icr> 


,.  =g=^o 

o        .,— 

t'             Q 

ifi--' 

fT"  -; 

l^^sCD 

-^^^^^*r^ 

^Hi^^— 

OO 

.^ 


i^' 


y 


«'/ 


CyESARIS   BARONII 


ANNALES  ECCLESIASTICI 


TOMUS  PRIMUS 


Cel  oiivrage,  pir  lcs  corrections  et  les  addilions  Hoc  in  opere  tam  muUa  sunt  aut  correcta  aut 

considi-rables  qui  ont  ele  operees,  est  deV(  nu  la  addita,  ut  idsuum  editorreddiderit  et,  quidquid  sui 

propriete  de  lEdit  ur,  qii  se  rescive  lous  ses  droils.  jutis  sit,  sibi  vindicet.  Ilaque,  si  qnis  idem  aut  furto 

Toule  cimtrefncon  ou  imilalion  ,  quulle  que  soil  la  edidtrit  aut  quoquo  modo  erit  imitatuSj  in  crimine 

forme  sous  laciiielle  c  Ib'  se  presente,  sera  puursuivie  erit  et  de  injuria  poslulabitur. 
rigourcuscmeiit,  conformemcul  aux  lois. 


C/tSARIS    S.   R.    E.    CARD.    BARONII 


OD,  RAYNALDI  ET  JAC.   LADERCHIl 


CONGREaATIONlS  OHATORII  PRESBTTEaonUH 


ANN ALES 


ECCLESIASTICI 


f        DENUO    EXCUSI    ET    AD    NOSTRA    USQ.UE    TEMPORA    PERDUCTI 


AB  AUGUSTINO  THEINER 

EJUSDKM   CONGREGATIONIS    PRESBYTERO,    SANCTIORUM   TABULARIORUM 
VATICANI    PR/EFECTO,    ETC,    ETC. 


TOMUS   PRIMUS 

I-G9 


el 


TJ^l 


BARRI-DUCIS,  LUDOVICUS  GUERIN,   EDITOR 

Pai-isiis,  INEADEM  OFFICINA,  II,  GiiENELLE-S.-GermAIN.  —  Bi-uxellls,  ROIDOT,  7,  NOTRE-SEIGNEUR 


liBccc  i.:iv 


n 


AD  BAriONII  ANNALES 


EllK XnOS  .EUE  COLLATO  NOMINA  DEDERE 


8niietii»»iniiiH  nn.  IV.  PIUS  Ptipn   IX^: 

ILL.  ac  m.  1)1).  Ciud.  .\NT0.NL: LLI,  MiniikT  Secrelarius 

UpRiii. 

Clllfil,  Nmilius  Apostolicns. 

S.  Allitudo  Imperialis  Uu.NAPARTK,  caraerarius  SS. 
DI).  N.  PapiD. 

Card.  ItEISACH. 

Card.  GOUSSET,  archiepiscopus  Remensis. 

Card.  DONNET,  archiefiiscopus  Burdit;alensis. 

Card.  iMATIIIEU,  arcliiepiscopus  Vesontiensis. 
im.  DD.  DE  LATOURD'AUVERGNE,archiepiscopusBilu- 
ricensis. 

GUIBERT,  archieplscopus  Turonensis. 

REGNIER,  archiepiscopus  Cameracensis. 

GODEFROY    BROUSS.VYS  SAINT-.MARC  ,    archiepi- 
scopus  Rhedonensis. 

ROSSAT,  episcopus  Yirdunensis. 

DU  PONT  DES  LOGES,  episcopus  Melensis. 

DE  LA  VIGERIE,  episcopus  Nanceiensis. 

R/ESS,  episcopus  Argentinensis. 

BARA,  episcopus  Catalaunensis. 

RIVET,  episcopus  Divionensis. 

PIE,  episcopus  Piclaviensis. 

PALLU  DU  PARC,  episcopus  Blecensis. 

JACQUEMET,  episcopus  Nannetensis. 

ANGEBAULT,  episcopus  Andegavensis. 

FILLION,  episcopus  Cenomanensis. 

COUSSEAU,  episcopus  Engolismensis. 

WICART,  episcopus  Valleguidonensis. 

DE  DREU.X-BREZE,  episcopus  Molinensis. 

ROUSSELET,  episcopus  Sagiensis. 

LYONNET,  episcopus  Valenlinensis. 

DE  MARGUERYE,  episcopus  Ilduensis. 

DEVOUCOU.X,  episcopus  Ebroicensis. 

PLANTIER,  episcopus  Nemauseusis. 

DAVID,  episcopus  Briocen.sis. 

FORCADE,  episcopus  Noviodunensis. 

GERBET,  episcopus  Perpinianensis. 

DE  LA  BOUILLERIE,  episcopus  Carcassonensis. 

PESCHOUD,   episcopus  Cadurcensis. 

CAVEROT,  episcopus  Sancti-Deodati. 

PARISIS,  episcopus  Atrebatensis. 

BOUDINET,  episcopus  Ambianensis. 

DEHESSELE,  episcopus  Namurcensis. 

DELEBECQUE,  episcopus  Gandavensis. 

LABIS,  episcopus  Turnacensis. 


RR.  DD.  BEL.WAL,  episcopus  Apamiensis. 
DD.  HOINAUD,  in  majori  seminario  Valleguidonensi. 
ZIEGLER,  vicarius  in  pago  gallice  dicto  Soultz. 
GAGEV,  clecmosynarius  in  lyceo  Divionensi. 
JACQUIER,  professor  in  collegio  Sancti-Bonaven- 

tur;c  Lugdunensi. 
DESNOYERS,  vicarius  generalis  Aurelianensis. 
LUOUET,  presbyter  missionarius  in  monasterio  Car- 

tusiensinm  Lugdunensi. 
D'ALZON,  directorin  collegio  Assumptionis  Nemau- 

sensi. 
DE  CABRIERES,  vicarius  gencralis  Nemausensis. 
PETIT,  archipresbyter  Maceriensis. 
THOMAS,  profe.ssor  in  majori  seminario  Virdunensi. 
SYLVESTRE,  parochus  ecclesiae  Sancti-Thomae  Re- 

mensis. 
FAUDET,  parochus  ecclesiae  Sancli-Rochi  Parisien- 

sis. 
SUDRE,  superior  in  majori  seminario  Cameracensi. 
BONCE,  superior  in  coUegio  Sancli-Caroli  Camera- 

censi. 
HAUTECffiUR,  director  in  collegio  Sancti-Joannis 

Duacensi. 
ROUSSEL,  ceconomus  in  majori  seminario  Atreba- 

tensi. 
ROBERT,  bibliothecarius  in  majori  seminario,  Tu- 

telae. 
W.\SSEIGE,  ceconomus  in  seminario  episcopali  Na- 

murcensi. 
Seminarium  episcopale  Gandavense. 
MEIGN.VN,  vicarius  gcneralis  Parisiensis. 
LAMY,  vicarius  generalis,  superior  in  majori  semi- 

nario  Lingonensi. 
DE  CONNY,  vicarius  generalis  Molinensis. 
Cn.  DE    QUINCEROT ,    parochus    ecclesiae    diclae 

Saint-Bonnet  Biluricensis. 
G.YY,  vicarius  generalis  Pictaviensis. 
RICHARD,  vicariusgeneralis  .Nannelensis. 
BUFFET,  parochusecclesife  Sancti-Jacobi  Remensis. 
LEBACHEUR,  vicarius  generalis  Sagiensis. 
DE  REYNVAL,  abbas  Parisiensis. 
Biblioihecariusinmajori  seminarioValleguidonensi. 
HUET,  Ebroicis. 
DE  MOREAU,  Camerarius  Sanclee  Sedis  Romanae  in 

instiluto  Sancti-Pauli,  Leodii. 
Abbatia,  in  pago  Bornheim. 


Prscterea  per  Bibliopolas  quinqiiaglnta  et ducenti alii  jam  stipem  contulerunt :  quorum  noinina,  sinuil 
atque  erunt  cognila,  Editor  proferet. 


In  Toluminibus  sequenlibus  lioc  albuni  iion  iterabitur;  continuabitur  tantum 


AD  EDENDOS  BARONII  ANNALES  PECUNIAM  MUTUAM  DEDERUNT 


RR.  DD.  Rossat,  episc.  Virdunensis  (Meuse).    1,000  fr. 
DD.  .Marlin,  vic.  generalis  Virdunensis  (Meuse;.    1,000 
.Mayer,  superior  in  majori  seminario  Vir- 

dunensi  (.Meuse) 1,000 

G.\LLET,   archip.,   Barri-Ducis  (.Meuse).    1,000 
Paulinus  GILLON  ,    olim  legalus,  Barri- 

Ducis  (Meuse) 1,000 

CHAFILES,  comes  d'Im6court  (Meuse)  .  .  .    1,000 
DUMES.ML,  causidicus,  Barri-Ducis  (.Meuse)    1,000 

BER.\.\UD.\T ,  Licinii  (Meuse) 1,000 

LHOSTE,  parochus  in  pago  gallice  nomi- 

nalo  Menaucourt  (Meuse) 1,000 

RE.NAULT,  parochus  in  pago  gallice  no- 

minato  Pierrefitle  (Meuse) 1,S00 

LAPASQUE  ,   parochus   in  pago    gallice 

nominato  Nicey  (Meuse) 1,100 

GILLES,  parochus  in  pago  gallice  nomi- 

nato  Pouilly  (Meuse) 1,000 

MAURY,  parochus  in  pago  gallice  nomi- 

nato  .Montsec  (Meuse) 1,000 

ROUYER,  parochus  in  pago  gallice  nomi- 

nato  Mangiennes  (Meuse) 1,000 

LOISO.N ,  parochus  in  pago  gallice  nomi- 

nato  Juvigny-les-Dames  (Meuse)  ....       SOO 
REMY,  director  in  schola  Fratrum  Doctri- 

nae  Christianse,  in  pago  dicto  Juvigny- 

les-Dames  (Meuse) goo 

0.    FEVEZ  ,  in   pago    gallice   nominato 

Vavincourt  (Meuse) 1,000 

VOURIOT,  vicarius  generalis  Lingonensis 

(Haute-Marne) 1,000 

GUILLAUMET,  superior  in  collegio  Sancli- 

Desiderii  (Haute-Marne) i,000 

JEANMN,  professor  in   coliegio  Sancti- 

Desiderii  (Haute-Marne) i,000 

DUPONT,  parochus  in  pago  gallice  dicto 

Guyonvelle  (Haute-Marne) 10,000 

DUCRET,  parochus  in  pago  gallice  diclo 

Doulaincourt  (Haute-Marne) 1,000 

AUBRIOT,  presbyter  dioecesis  Lingonensis 

(Haute-Marne) ", i,000 

PICAUDE,  presbyter  dicecesis  Lingonensis 

(Haute-Marne) 1,000 

COUTURIER,  presbyler  dioecesis  Lingo- 

nensis  (Haute-Marne) 1,000 

RR.  DD.  CAVEROT,  episcopus  Sancti-Deodati 

(Vosges) 1,000 

D.  R.  P.  Prior  Cartusiensis  domus   in   pago 

dicto  Bosserville  (Meurlhe) i,000 

RR.    DD.    BAR/V  ,    episcopus    Catalaunensis 

(Marnc) 1,400 

DD.  DEFRANCE,  vicarius  generalis  Catalau- 

nensis(.Marne) 1,000 

GUYOT,  parochus  in  pago  gallice  dicto  Ba- 

gneux  (Marne) 1,300 

Abbas  CURE ,  professor  in  minori  semi- 

nario  Catalaunensi  (.Marne) 11,000 

X«"  (Marne) 1,137 

RR.  DD.  DU    PONT    DES   LOGES,   episcopus 

Metensis  (Moselle) 1,000 


DD.  CHAUSSIER,  superior  in  minori  seminario 

Metensi  (Moscllc) 1,000  fr. 

AUVRAY,  prolessor  in  minori  seminario 

Metensi  (Moselle) 1,000 

RR.  DD.  R.ESS,  episcopus  Argentinensis  (Bas- 

Rhin) 1,000 

DD.  .MARTIN,   direclor    Gymnasii  catholici , 

Colrnaria?  (Haut-Rhin) 1,000 

X***  Colmariie  (Haut-Rhin) 1,000 

X***  ColmariiE  (Haut-Rhin) 1,000 

RR.DD.LY0NNET,episc.Valentinensis(Dr6me)  1,000 
ROUSSELET,  episc.  Sagiensis  (Orne)  .  .  .  1,000 
LANOE,  vicariusin  pago  gallice  dicto  La 

Sauvagere  (Orne) 500 

X"*   (Orne) 1,000 

RAULT,  professorin  majori  seminario  Sa- 

giensi  (Orne) 1,000 

BERTHOUT,    vicarius    ecclesire    Sancti- 

Frontonis  ,  Dumfronii  (Orne) 144 

RR.  DD.  DE  L.\TOUR  D'AUVERGNE,  archiepi- 

scopus  Bituricensis  (Cher) 1,000 

DD.  DE  CH.\MPGRAND,  prcsbyter  dioecesis  Bi- 

turicensis  (Cher) 1,000 

X***(Cher) 1,000 

RR.  DD.  FORCADE,  episcopus  Noviodunensis 

(Nievre) 1,000 

REGNIER,  archiepiscopus  Cameracensis 

(Nord) 1,000 

DD.   BERNARD,   vicarius  generalis  Camera- 

censis  (Nord) 1,000 

PHILIPPE  ,   vicarius   generalis  Camera- 

censis  (Nord) 1,000 

ROUSSEL,  oeconomus  in  majori  semina- 

rio  Atrebatensi  (Pas-de-Calais) 1,000 

RR.    DD.  BELAVaL  ,  episcopus   Apamiensis 

(Arriege) 1,000 

PESCHOUD,  episcopus  Cadurcensis  (Lol).    1,000 
DD.  ROALDES,  vicarius  ecclesiaj  calhedralis 

Cadurcensis  (Lot) SOO 

CHESNEAU,   vicarius  generalis  Andega- 

vensis  (Maine-et-Loire  ) 1,000 

MENARD,  vicarius  generalis  Andegavensis 

(Maine-el-Loire) 1,000 

TARDIF,  canonicus  Andegavensis  (Maine- 

et-Loire) 1,000 

DEFL.VCIEUX  ,  vicarius  in  pago  gallice 

dicto  Chuyer  (Loire) SOO 

CHAVANIS  et  EPALLE,   in  pago  gallice 

dicto  Lavalla  (Loire) 500 

X***  (Loire) 1,500 

DRET,  canonicus ,  professor  in  minori 

seminarioTrccensi  (Aube) 1,000 

MARCHAND,  professor  theologiie  in  ma- 

jori  ^eminario  Divionensi  (C(jte-d'or).  .    1,000 
CLESSE,  vicarius  generalis  Aurelianensis 

(Loiret) 1,000 

HETSCH,  superior  in  minori  seminario 

Aurelianensi  (Loiret) 1,000 

X***  (Loiret) 135 

GUITTER,  director  in  minori  seminario 


'  lis,  qui  ei,  ul  tantum  inceplum  prospcrc  succedat, 
anno  ad  assem  reddel ;  quod  Epeclat  ad  usur.ns.  viilphnr 
emissi  fuerinl.  (srilirpt  1(in'ni    an-h.Drf  m 


:dat,  pecunia  mutuo  data  in  subsidium  veniunt,  Ludovious  fiucrin  quinlo  aut  sexto  abliinc 
......   „«  „^^v.,.  .i^iuti,,  ^uuu  c|.ti,i<ii  ou  usuras,  vidcbunt  commodalores  utrum  nummos  (scilicet  5  0/0),  an  libros,  qui  jam  cx  cjus  oflicina 

emissi  fucrinl,  (sciliccl  10  0/0),  accipcre  malinl.  Iloc  modo  jam  95,C1C  fr.  commodavere. 


Nannetensi  (Loire-Inrerieure) 1,000  Ir.  Salmurii  ( Maine-et-Loire ) 1,000  fr. 

NOUEL,  parochus   in  pago    gallice  dicto  PAIGNON,  director  in  collegio  Richelieu, 

Saint-Jean-de-Boiseau(Loiru-lnlerieur(!)  1,100  Lucionii  ( Vcndee ) 1,000 

SEBAUX,  superior  in  majori  seminario  X***  (Vend6c) •■iOO 

Vallcguidoncnsi  (Maycnne) 1,000  UEMACHV,   eleemosynarius  in    hospitio 

HYVUIEH,  canonicus,  suporiorincollegio  Holcl-Dieu,  Sancti-Valarici  (Somme).  .       500 

Cartusicnsi  (RluMie) 1,000  X***  (Somme) 500 

GASTAN,  canonicus  Molinensis  (Allier).  .  1,000  X«*  (Eure) 300 

BUCHET,  eleemosynarius  Sanclae-Annce,  X***  (Ain) 2,500 


ERRATA 


Quoties,  quod  efflagitamus,  mendse  nobis  erunl  notata;,  stalim  ex  nostris  fixis  litteris  tollemus,  ut  uova 
deinceps  exemplaria  cmendata  edantur.  Quin  etiam  cuique  volumini,  quum  hujusce  voluminis,  tum  superiorum 
voluminum  errata  inscribemus,  ul  ipse  suum  exemplarium,  quum  charta  non  sit  bibula,  atramento  lector  possit 
corrigere,  textumque  quam  emendatissimum  habcat. 


TOMUS   PRIMUS 


pag.  col.lin.       pro  : 

legc  • 

IV,    »    22,  penuriare; 

penuriam. 

X,     »    43,  al  te  levavi; 

ad  te. 

xiu,  »     7,  Zacdiariae; 

Zacliaria;. 

10;  1,  39,  eumdum; 

eundum. 

17,  i,  15,  indelibili; 

indelebili. 

20,  2,    2,  seniores; 

seniorc. 

21,  1,    7,  dionem; 

Dionem. 

21,  2,  47,  £%■; 

et. 

27,  1,  47,  pellicido; 

pellucido. 

29,  1,  41,  acervissimo; 

acorbissimo. 

43,  2,    3,  eductus ; 

educatus. 

86,  2,  40,  faciunt.  »  Ad; 

faciunt,  »  ad, 

114,  1,  47,  lcstatur. 

lestatur. 

137,  2,  innotis,'Gc\.]\b.  lo.  C. 

xxni;'  Gel.  lib.  x,  c 

23. 


pag.  col.  liu.       pro  .■  lege  : 

274,  2,  10,  Hkc  ipse,certum,  etc;    Hscc  ipse.  Caiterum,  etc. 

277,  2,  40,  Thomffi.  Rursum ,  etc. ;     Tlioma;.  »  Rursum,  etc. 

285,  2,  orfca/ccw,'HieronadVigibant;3  Hieron.  ad  Vigilant. 

28G,  1,17,  numerum  :  duodenarium;  numerum  duodenarium. 

310,»      3. !«  nota,  Contanlini;  Constanlini. 

311,  »    17,qua'rcntibus,  fidei,etc.;        quKrentibus  fidei,  ete. 

100,  1,  19,  prn  :  imo  pro  cxlens;  putamus  legendum  :  imo  prffi  c;c- 

teris. 
204,  1,  26,  Pro  :  ...  Plilogonlisauctoritate  suadent,  argumenlo  mani- 

festo  cos  passioncm  eo  anno  consignasse  quo  Phlegon 

illud  solis  deliquium. 
Putamus  legendum  :  ...  Phlegontis  auctoritate  snadenl; 

quippe  qui  passioncm  eo  anno  consigncnt  qiio  Plegon 

illud  solis  deliquiuni. 


MONITUM. 


•*-*=4a- 


Qui  Baronium  nominaverit,  is  nobis  in  memo- 
riam  revocaverit  \iruni  in  liistoria  ca  auclorilate 
pneditum,  qua  ejus  municeps,  sanctus  Tiiomas 
Aquinas,  in  theologia  valet.  Annales  enim  Ecclesia- 
slicos  unum  esse  lioc  in  genere  absolutum  opus , 
nemo  non  profitetur  :  quiijpe  (jui ,  autiienticis  in 
lucem  prolatis,  idque  in  proprio  sermone  Ecclesia", 
Ecclcsiai  historiam  a  fontibns  hauriant.  Quo  minus 
mirabere,  si  tantum  opus,  nunc  etiam,  pnpsertim 
in  Germania  ,  scholasticum  liabetur. 

Ipsius  Baronii  Annales  non  ultra  annum  dt98 
progrediuntur  :  quos  postea  eodem  tenore  provexit 
ad  annum  iriCo  Uainaldus ,  ad  annuni  1371  Lader- 
chius;  in  editioue  autem  Luctnsi,  tum  crificis  Pa- 
gius,  luni  nolis  Mansius  illustravere.  Editio  vero 
Luceusis  rarissima  est,  iderunuiue  mancaacmulila, 
propterea  quod  volumina,  nimio  teinporum  inter- 
vallo  edita  (1738-1757),  quasi  disjecta  sunt  acdi- 
spersa.  Accedit  (juod  nuilta  exemplaria  tribus 
indicum  voluininibus  carent  ,  onmia  Laderchii 
supplementis.  Unde  flt  ut  hodie,  quum  in  cateris 
regionibus,  tum  praesertim  in  Gallia,  vix  imum  aut 
alterum  venale  reperias  Aimalium  exemplaiium , 
quod  non  modo  supplementa,  sed  etiam  numeros 
suos  habeat. 

Quuni,  his  rationibus  adducti ,  Baronii  Annales 
denuo  excudendos  suscepissemus ,  uiius  omnium  is 
esse,  qui  eos  ab  anno  1371  ad  nostrani  memoriam 
produceret,  nobis  visus  est  R.  P.  Augustinus  Thei- 
ner,  et  ipse,  ut  antecessores,  Congregationis  Orato- 
rii  Romani  presbyter.  Sanctioimm  tabulariorum 
Vaticani  Prajfectus,  Congregationis  Indicis  Con- 
sultor. 

Neminem  fugit  quam  famam  et  auctoritatem 
vir  sibi  comparaverit ,  qui  ex  tenebris  ullimae  me- 
moria;  in  luccm  ediderit  Monumenta  vetera  llun- 
garia-  (2  vol.  in-fol.),  Polo7iiie  et  Litliuania;  (3  vol. 
in-fol. ) ,  Russice  (1  voL  in-fol.)  et  Slavoruyn  Meri- 
dionalium  (1  vol.  in-fol.).  Accedit  Codex  Diplo- 
maticus  Dominii  temporalis  S.  Sedis  (3  vol.  in- 
fol.)  ,   cujus   unum   exemplarium   Roma   abstulit 


quicumque  episcopus  Martyribus  Japonia?  in  cano- 
nem  Sanctorum  refercndis  interfuit. 

Ad  qucm  (|uum  his  de  rebiis  scripsissemus ,  et 
ipse  seciim  deliberasset,  consulta  petiisset,  Deum 
esset  precaliis,  Sanctissinnim  Patrcm  adiit,  (|iii  non 
modo  utilissimum  Ecclesia3  consiliiim  apiirobavit, 
sed  etiam  R.  Patri  Theinerpermisit  ut  Barrum-Ducis 
statim  veniret  et  nobiscum  rem  totam  pra'caveret. 

Doctus  Oratorii  Presbytcr  nonnulla  in  mcliiis 
mulat ;  si  quid  incidit  dcpravati,  emendat ;  si  (|uid  de- 
sideralur,  addit;  si  ([uid  in  primis,  qiiod  ad  tempora- 
lcni  Sumini  Pontificis  potestatein  attineat,  sccuritafe 
femporum  prajfermissum  est,  ex  suo  Codice  Diplo- 
matico  in  Annales  Ecclesiasticos  transfert  et  siio 
tempore  inserit.  Nec  illa  tantum  perfecit;  crcte- 
rorum  ,  quam  primo  tomo  pra;posuit ,  prtcfatio 
admonebit '. 

Quod  specta.i  ad  An7iales  ex  anno  1.571  ad  no- 
strum  tempus  contiiuiandos,  pars  jani  Pionue  (IS,3G) 
tiibus  voluminibus  cst  in  lucem  edita  :  qu»,  quum 
res  Christianas  pontifice  Gregorio  XIII  gestas  con- 
lincl,  him  ponlificalum  illiini  novo  (luodam  liimine 
illustral  ;  ila  ut  repcrias,  quiim  c;elerorum  ejusdem 
temporis  regum,  tum  in  primis  Caroli  IX,  Calha- 
rina!  Medica^a;,  Henrici  III,  Henrici  IV  et  Maria? 
Stuarlffi  multas  epistolas,  et  ipsoruni  manu  de- 
scriptas  et  adhuc  ineditas  ^ 


'  ConsiJeranlibus  nonnullis  quanliim  nostris  temporihus  rerum  scri- 
plarum  scientia  progressa  sit,  desiilerio  fuit,  a  R.  Patre  Theiner  Annales 
Ecclesiasikos,  qualescumqiie  sint,  fereedi,  non  de  integro  retraclari. 
Quihus  respondehimus  :  1°  Sludiosissimo  cuique  futurum  fuisse  per- 
moleslum,  si  qua;  tam  acriter  et  tanto  lepore,  ut  volunt,  Baronius 
enarrat,  ipsi  adulteravissemus  et  quasi  depravavissenius;  2°  Authentica, 
quibus  Baronius  nititur,  semper  eadera  valere  auctorilale ;  quod  si 
criticis  quibusdam  recentioribus  disphcuerit  tautam  ex  iis  utilitatem  a 
noslro  capi,  istos  prrcsto  habere  et  quasi  in  nianu,  unde,  si  possinl, 
ejus  judicia  rescindant;  3"  H.  Patri  Theiner  in  anirao  esse,  si  quid  a 
reccnlionbus  repertum  est,  quod  vetera  documeuta  aut  abroget  aut 
confirmet,  coUigere  et  separatim  edere  :  ita  ut,  eruditis  nihil  deside- 
ranlibus,  Baronii  Anmles  neque  mutentur,  neque  incondita  notarum 
mole  obstruantur. 

«  Tria  ista  volumina  adhuc  n.T  fr.  separatim  veniere  :  unde  fit  ut, 
Annalibus  eodem  pacto  conlinuatis,  sex  aut  etiam  quinque  voluraina 
majoris  constilissent,  quam  quadraginla  quinque  aut  (luinquaginta  nostra. 


Quod  superest  ad  Pium  VI,  cujus  Commcntarii 
nondum  enoluerc ,  suinnia  lanlummodo  manus  est 
imponcnda  '  :  ita  iit  niliil  dubii  sit,  quin  tolum  opus 
hoc  quinquennio  absolvatur;  imo  jam  speretur, 
fore  ut  volumina  singula  singulis  mensibus  appa- 
reant. 

Annalibus  in  singulos  annos,  suapte  natura 
distributis,  niiiil  impedit  quo  minus  nostra  volu- 
mina  fere  eodem  sint  foliorum  numero ,  non  sinc 
pidcbritudine  quadam  et  commoditatc.  Quid  enim 
refert,  ronfendas  ut  sipculo  cuicjue  suum  volmnen 
adscribas?  Ista  temporum  distril)utio  cx  usu,  non  ex 
eventuum  concursu,  ex  humana  voluntate  ,  non  ex 
providentia  divina,  pendet.  Quie  ([uum  niliil  liabcat 
monienli,  nieliorem  nos  dabinms  operam,  ul  ma- 
gnae  cuiquam  rei  et  volumini  cuique  tinis  idem  esse 
soleat ;  nempe  pontificatus  sancti  Petri  primum  to- 
mum  concludit. 

Aliud  quoque  in  meliusmutavimus,  quodlecto- 
ribus  velimus  approbari.  In  editione  Lucenci,  volu- 
minibus  singulis  singuli  rerum  indices  sunt  additi ; 
nostra  autem,  unus  rerum  omnium  index  univer- 
sum  opus  conficiel :  quod  nobis  visum  est  tum  mi- 
noris  compc-ndii,  tum  verioris  rationis  et  majoris 
utililatis.  Quod  spectat  ad  compendium,  si  quod 
eminet  verbum,  si  qua  res,  semel,  non  quadragies, 
inscribetur.  Scilicet,  si  de  Sitmmi  Pontificis  erroris 
immunitate  agetur,  sufficiet  in  nostro  unico  indice 
quatuor  haec  verba  semel  scribi,  unde  ad  tomos 
et  paginas  rei  respondentes  remittaris.  Sed  quid  de 
compendio  loquor,  quum  tua  ipsius  utilitas  nostram 
rationem  requirat  ?  Eteniiu,  si  te  fugiet  rei,  quapi 
quaeris,  a>tas,  in  necessitatem  venies  voluminum 
omnium,  sin  minus,  multorum  consultare  indices. 
Quod  si  aclatem  noveris,  reique,  hac  tantum  aetate, 
studebis,  til)i  indice  non  erit  opus  :  in  volumine 
enim  ,  quod  istam  a^tatem  comprehendit ,  suf- 
ficiet  perlegas  summarium  numeris  signatum  : 
jam  inde  ad  locum,  quem  quaeris,  quasi  manu  du- 
ceris.  Si  vero  aut  res  minoris  erit  momenti,  quam 
ut  summario  continealur,  aut  ipse  cerliora  volue- 
ris,  index  tibi  cito  declarabit  quo  res  sit  tomo,  qua 
pagina.  Accedit  quod ,  si  feret  animus  extendere 

'  Quum  nuper  (nionse  Aprili  1864)  Imlex  Lillerarius  Monasterii 
magna  11.  Palris  Thi'iner  opcra  amplissimis  nrnaret  laudibus  Annalesque 
nostros  Ecc/esiaslicDs  commendaret,  <i  Ulinam,  inquit,  et  lota  lia!c 
"  liistoria  ad  Pium  VI  vcrc  sit  pra-parala  et  suinnia  tantum  manus 
«  requiratur!  »  Imiici,  quod  vult,  olitigit.  Ouod  ut  persuasura  lial)ea- 
tur,  nec  in  limore  sit,  ne  tanlum  opns  nnqnani  evadat  iniperfecluni, 
nobis  in  animo  csl  uuaedereet  qua'  scripsere  11.  PatrisTliciner  anlcces- 
sores,  et  qua'  ad  corum  opus  continuandum  ipse  de  suo  adJit  :  ila  ul, 
quarlo  aut  quinto  quoque  raense,  volumen  iii  supplemenluui  priorum 
Annalium  excudetur. 


controversiam  ,  uno  quasi  aspeclu  videbis ,  quae 
singulis  fetatibus  momenta  habuerit ,  quae  vestigia 
reliquerit. 

Totum  opus  a  Christo  ad  nostrum  tempus  cir- 
citer  quadraginta  quinque  volumina,  quinquaginla 
ad  sununum,  comi»leclctur  :  tjuorum,  ut  speramus, 
macrocolum  tibi  videbitur  nonnulla  dignitate  et 
commoditate,  littera;  vero  tum  justa  magnitudine, 
tum  comjiosilac  et  clarac.  Adde  quod  charta  primse 
notae  non  bibula  est  :  ut  lector,  si  quid  annotare 
velit,  marginibus  possitatramenloinscril)ere.  D.  Bi- 
chelberger,  cujus  officinam  chartariam  in  loco 
Clari-Fontis  omnes  mirantur,  pollicetur  se  chartae 
conficienda;  quam  maximam  daturum  operam  : 
ut  qui  velit  opus  nostrum  in  suum  nomen  adsci- 
scere. 

Stereotypeiam  huic  operi  domi  nostrae  accom- 
modavimus  :  qun?  quum  alias  commoditates,  tum 
in  primis  perfectae  correctionis  prasbet.  Quoties 
eniiii,  qiiod  effiagitamus,  mendae  nobis  erunt  no- 
fat<e,  stafim  ex  nostris  fixis  litferis  tollemus,  ut  nova 
deinceps  exemplaria  emendafa  cdantur.  Quinetiam 
cuique  volumini  voluminis  superioris  errata  inscri- 
bemus,  ut  ipse  tuum  exemplarium,  quum  cbarla 
non  sit  bibula,  atraniento  possis  corrigere,  textum- 
que  quam  emendatissimum  habeas. 

Operculum  eo  est  colore,  qui  opus  tantae  gra- 
vitatis  deceat.  Ut  volumina  firmissima  sunt,  sic 
tiactatu  facillima  ;  sic  etiam  compaginata  ,  ut  gluli- 
natorem  nou  desiderent. 

Qii.T  omnia  quum  meliora  fecimus,  saepe  postu- 
lantibus  amatoribus,  adducli  sumus  in  necessitatem, 
tiim  improvisum  sumptum  faciendi,  tum  pretium 
singulorum  voluminum  aiigendi.  Qiia  amplifica- 
tione  exsolvuntiir,  qui  primi  stipem  contulerunt  : 
ut  enim  nos  fide  sumus  obligati,  sicetipsi  meruere, 
qui  talcm  opfimae  volunfatis  mercedem  ^icciperent. 
Sed  ex  eo  die  iis,  qui  nomen  suum  dabunt,  pretium 
ciijusque  voluminis  13  fr.  constituimus  :  quod 
qiiam  minimum  sif ,  non  necesse  est  amatores 
admoneamus. 

Quae  sunt  nostrae  conditiones,  Annales  Eccle- 
siasticos  iu  maxima  quaqiic  bibliotheca  eruditi  jam 
non  percurrcnt.  Ij^si  sibi  lilirumcomparabiinf,  (juo, 
domi,  quisque  suo  tempore,  commode  otia  terant, 
studiis  praebeant  alimenta,  errores  hujus  temporis 
ex  historia  diictos  redarguant.  Si  euini  epitomen 
epitom;E  objeceris  ,  litem  nullo  modo  dirimes  : 
oportet  origines  et  qiiasi  fonfes  repetas. 

Ludovicus  GUERIN. 

Typoyraphus  atgue  Editor. 


T 1 11 1 

G^SAR    13AR0NI 

I'ARE.\T1  IIISTOULE 

ANNALIl).\l  VnUiMINA 

A  TE 
TriSliUI-:  KX  NERIANA  FAJIIUA  SOHAIJIirS 

ABSOLT  TA 

QU.KQCE  IISDEM  INSISTENS  VESTIGllS 

IPSE   POSTREMUS    OMNIUM    LUGUBRAVI 

AUGUSTINUS  THKINEH 


DEDICO 


QUiESOQUE  UTI  PIIIIIPPI  PATRIS  EXORATU  TUOQUE 

DEUS  OCEPTA  SECUNDET. 


C^ESARIS  BARONII 

S.  R.  E.  PRi:SBVTI.Ul  CARDINAI.IS  TIT.  SS.  MARTYRUM  NEREl  ET  ACHILLF.l  ET  SANCTiE  SEDI3  APOSTOLICiE  BIBLIOTHECARn 

PRO    ANNALIBUS    EGGLESIASTIGIS 

BEATO    PATRI    PHILIPPO    NERIO 

Gonsregationis  Omtorii  Fundatori  gratiaruui  actio. 


Quod  dc  hU  qujc  speclant  aJ  Ecclesiaslicorum  Annalium  scriptionis  primam  origiuem  atquc  progressum,  vi.x  pauca  liaclenus  atlingeu' 
licuit,  ut  involvisse  obscuritale  polius  ea ,  quam  cxplicassc  visi  fuerimus ,  eo  quod  adlmc  supersles  is  esset,  de  quo  dicendum  erat,  qui  non  solum 
suarum  laudum  essct  contcmptor,  scd  acerrimus  lioslis  :  eo  jam  ad  superos  evocato,  ipsa  quiljus  detinebatur  compedibus  oralio  libera,  secura  pei 
latum  campum  acccptorum  ab  ipso  beneGciorum  excurrat. 

Esl  enim  majorum  noslrorum  jucunda  memoria ,  a  quibus  tanquam  ex  uberrimo  fonlc  innumera  nobis  bona  copiosc  fluxere.  Sed  el  esl 
proficua  ipsa  Patrum  nostrorum,  sanclorum  virorum,  recordalio,  quod  admoneat  uos  non  debere  ab  eoruin  virlutibus  esse  degencres ,  secundum 
(livJnum  illud  oraculum  '  :  .\tlondite  ad  pelram  unde  cxcisi  eslis,  et  ad  cavernam  laci  de  qua  pra-cisi  cstis  :  atlendilc  ad  \brabam  patrem  vestruin, 
et  ad  Saram,  qua>  pcperit  vos.  Verum  qu»  jucunda  atque  proficua  eadem  est  et  necessaria  commemoralio  eorumdem ,  a  quibus  sumus  et  maxima 
beneficia  consecuti,  ne  cx  silentio  vel  oblivione  turpiter  redarguamur  ingrali. 

Sane  quidem,  generatim  cuncta  qua'  filiis  prospere  fclicitcrque  obveniunl,  ea  accepta  ferenda  esse  parenlibus,  sffpe  divinis  litterisadmonemur, 
potissimum  vero  illa  a  magno  patriarcba  Jacob  2  imperlita  Joseph  benedictione ,  qua  inler  alia ,  isla  divinitus  dicta  narranlur  :  Sedit  in  forti  arcus 
ejus,  et  dissoluta  sunt  vincula  bracbiorum  el  manuum  illius  por  manus  potenlis  Jacob;  inde  paslor  egressus  esl  lapis  Israel.  Cum  igitur  cuncta 
prospera  Joseph  polenli  manui  Jacob  adscribanlur,  qui  non  solum  abesset  quam  longissime,  sed  jam  eum  deplorasset  morluum,  planxissetque 
occisum;  quid  nobis  dc  1'atre  iUo  dicendum,  qui  in  omnibus  pra;sens  et  adjutor  existens,  in  primis  Aposlolico  spiritu  ^  nos  sspe  parluriit,  cl  ab 
ipsa  adolesccnlia  ejusdem  spiritus  freno  coercuit ,  cobibuitque  a  lubrico  .juvenilis  ffitatis  procurrentis  ad  malum ;  alque  reddidit  indomitum  pullum 
divinis  legibus  obsequenlem,  super  quem  et  Cbristum  '  fecerit  considere? 

At  cum  nos  multiplici  nomine  ipsi  longe  plurimum  dcbearaus  :  dc  bis  niodo ,  qua;  spectant  ad  Annalium ,  qnam  babemus  prae  manibus 
scriptlonem,  exlet  ei,  tanquam  insliluUe  omnis  lucubrationis  noslra  auctori,  isla  semper  vivens,  semper  loquens  gratiarura  actio  monumenlis 
perpetuis  consignala.  vF.quum  csl  cnim,  et  animi  Immilitor  de  se  ac  modesle  sentienlis,  per  quem  profeccrit,  proHleri;  iniquum  \cro  et  arrogans 
suis  viribus  plus  satis  adscribere.  Qui  enim  magls  quam  par  orat  sibi  tribuit  atquc  dixit  ^ :  In  fortitudine  manus  mex  feci,  et  in  sapientia  mea  intellexi ; 
acerbum  illud  accepit  a  Deo  ultore  responsum  :  .\umquid  gloriabilur  securis  in  eum  qui  secat  in  ea?  aul  exaltabitur  serra  contra  eum  a  quo 
trahitur?  Moxipic  addila  est  comminalioni  vindicla,  quara  ct  ille  quoquc  infelix  «  experlus  esl,  qui  cadeiii  dc  causa,  c  regio  solio  dejeclus,  intcr 
bcstias  exulavit. 

Quamobrom  quod  morlales  omnes  a-lorna  Sapienlia  Chrislus  ipse  Redemptor  noster  edocuil,  cum  dc  Palre  ad  Philippum  sic  locutus  esl, 
dicens '  :  Paler  in  me  mauens,  ipsc  facit  opera ;  dc  Patre  1'hilippo  el  nos  ingenue  profitemur  :  non  quod  gloriemur  in  bomine  et  non  in  Deo,  sed 
ut  per  quem  tanta  boneficia  largitus  est  Deus,  Dei  cooperalorem  hominem  domonstremus;  sicque  ut  Dco,  ila  ct  homiuibus  grati  simus.  Ipse  enini 
divini  quodam  impulsu  Spirilus  ista  facienda  pracepit,  non  secus  ac  Moyscs  qui  quod  vidit  »  Tabernaculi  exemplar  in  munte  faciendum  illud 
indixit  opifici.  Ejusdem  namque  Patris  nostri  iteralis  sicpius  jussionibus,  sumus  nos  tantum  opus  aggressi,  invili  licel  ac  renilentes,  proprusquc 
diffisi  viribus  :  suscepimus  tamen,  tanquam  divino  parentes  imperio,  quo  quidem  ipse  adeo  opus  urgebat,  ut  si  quando  nos  tanla;  mohs  pondcrc 
superati,  desisteremus  a  coeplis,  stimulis  acerrima  reprehensionis  impelleret. 

Exa^stuans  tu  quidem  (ad  te  enim,  Paler,  orationem  converto),  exa>stuans,  inquam,  zelo  Ecclesiac  laborautis  :  ubi  mente  illa  tua  divino  perfusa 
lumine,  ac  proplietico  (dicorc  hccal)  afflata  spirilu  vidisti  e  portis  inferis  in  Ecclesi»  dctrimontum  progressas  esse  Ccnlurias  Salan;e ;  ex  adverso 
consurgens  pro  domo  Israel  pr.-cliaturus  pra^Iia  Domini,  non  majori  vel  pari  sallem  numero  mililum  compcnsato  cortamine  decernendum  putasli  : 
sed  probe  sciens,  quod  qua?  '  iunrma  uiundi  sunt  eligil  Dcus,  ut  confuuJat  forlia;  puerum  tuum,  fratrum  miuimum,  et  hebelioris  ingenii  delegisti. 
quem  unum,  eumdcmquo  inermem  tol  objiceres  armatis  hostibus.  Et  aliud  agere  simulans,  non  lalum  campum  ad  pra-Iium,  sed  ad  experiendas 
vires  angustum  ornasti  locum  palestra';  ipsum  videlicet  sacrmn  Oratorium  Sancli  Hieronymi,  ubi  intor  quolidianas  de  rebus  divinis  collaliones, 

•  Is.  Li.  —  '  Genes.  .\li.x.  —  '  Galat.  iv.  —  •  Miit.   x.\i.  —    '■  Is.  .\.  —  '  Dan.   iv.  —    '  Joa.i.  xiv.  —  "  Exod.  .vxv.  —  '  I  Cor.  i. 


IV  C^.SARIS  BARONII  P.KATO  l>ATHI  PHIKII'1'0  MUIO  (.liATIAIilM  ACI 10. 

illiiJ  a  iiobis  symboluin  excgisli,  quo  rcs  gcslas  Ecclesia'  iii  mcdium  aneriemus.  Iju0'l  lua  jussione  scmel  cu?puim,  ad  Iriginla  annorum  spalia 
esl  fcliciler  [iropagalum,  ipsa  inlcgra  rcrum  geslarum  scrie,  dicendo,  jani  seplics  in  Oralorio  rcpelila. 

Aiislabas  jugilcr  operi,  urgcns  pr.Tscnlia  ;  inslabas  vcrbis,  durus  scnipcr '  ignoscas  si  lioc  dixcro)  diuriii  pcnsi  esistens  exaclor,  adco  ut  piaculum 
pulares,  si  inlcrdum  ad  alia  cnarranda  diverlissem,  diim  ncc  iiiinimum  quidcm  ab  inslilulo  deflcclerc  palereris.  Sa?pc  vero  et  in  eo  humani 
aliquid  pa.=sus  sum ,  fatcor,  cum  nonduni  intelligens  rcm  ipsain  occulle  abs  te  apud  Deuiii  precibus  confici,  mcas  ipse  melicns  vires,  quercrcr, 
mecHni  ferme  agi  lyrannice,  quod  non  solum  aliqnis  non  jungerctur  t\  fratribus,  qui  ad  collaboraiiduni  eiilem  suhiiceret  colhim  jugo;  sed  multi- 
plicalo  labore,  nec  datis  palcis  ',  multiplex  opcra  exigerelur;  cum,  inquam,  el  adhuc  alii  ad  susccptuni  inniins  ncgoliorum  fasces  iinponerentur, 
cura  videlicet  animaruin,  publicum  de  suggcstn  niinisterinm  verbiDei,  prafeclura  doincstica,  pr.etcr  alia  quampliirima ,  qiuc  inopinalc  ct  iinpoi- 
tune  molesliorcs  quotidie  ingererent  inlervcntores. 

.^deo  ut  lu  vcl  isla  facicns,  vel  ficri  ah  aliis  palicns,  nihil  minus  vellc  vidercris,  quain  quod  pluriiiium  vcllcs.  In  qno  quidcin  visus  cs  imi- 
lalus  Eliain  -  dum  congressus  cum  saccrdolibus  Baal ,  cos  cxpugnaturus  per  igncni  ciTlitus  iinplorandum,  qui  proposilam  victiinain  innaminarct 
atque  consuinerct,  in  contrariuin  nisus,  eaiiidcm  quatuor  aqua^  hydriis  tertio  voluit  afnuenlcr  aspcrai,  quo  niagis  summa  Doi  polenlia  innolcscerct. 

M  vcro  alia  cx  parlc  cuin  prompto  aniino  idcni  tu  ipse  ad  pra^slanduin  auxilium  precihus  tuis  inanuin  forlissime  admovisli  '  :  visuscs  secutiis 
llelis,Tum ,  qui  manuni  suam  Hcgis  nianui  supcrimponcns  in  cmissione  sagitta' ,  fccit  eum  csse  lotius  ?yriic  percussorem.  Qiio  paritcr  symholo 
lu  inecuin  agens,  manui  inca>  debih  luam  validissiuiani  jungcns,  obtusum  styluiii  in  sau'illani  salutis  Doinini,  conlra  insultantcs  .Vssyrios  convcr- 
tisti.  Quod  sicut  veruiii,  ita  pulchrum  ac  jiicunduni  est  inilii  de  le  publice  profiteri. 

Pugnasli,  In  quidcm  ;  scd  aliena  inami,  usilato  iiiorc  luo,  qui  cuin  adiniranda  opcrari  consuevcris,  niirandus  lamen  nunquam  volueris  appa- 
rcre,  nihil  tani  sollicite  cavciis,  quain  iie  quid  de  le  magnince  dicerelur,  opcrimcnto  slullitirc  sape  opeiiens  sapicnliam,  juxla  pcrviilgatuin  illud  et 
celebraluin,  mcnliqiie  tu;c  inlixum  penilus  Apostolicum  paradoxum  ^  :  Qui  vull  sapiens  cssc,  sliilUis  hat.  lla  quidcin  ut  nullis  compcdibus  blandienlis 
sitculi  tcnereris,  cxemplo  David  ■'  ad  lcmpus  ora  mulantis,  magna  ilona  spirilus  occullares,  qu;c  suntinfirmitatis  humanffi  foris  oslenlans;  scircsque 
secundum  Aposloluin  '  ahnndare  ct  penuriare  pali ,  ut  cum  ipso  dicerc  posscs  " :  Sive  menle  excedimus,  Deo ;  sive  sobrii  suinus,  vobis  :  alquo 
cxemplo  cognominis  lui  Philippi  *  diaconi,  pro  ratione  temporis,  vel  inha;reres  hominibus,  ipsonim  saluti  consulens,  vel  niagno  impetu  spirilui 
vcnicnti  vela  panderes. 

Sed  quain  tu  vivens  in  Christi  ;erarium  gloriam  copiosissime  intulisti,  post  inigralionem  ex  liac  vila,  auclo  multiplici  foenore,  ipse  rependit. 
Siquidem  ubi  laguncula  '  tcrrca  fracla  csl ,  qua  lalebat  intus  sua  claritate  rcfulgens  lainpas  apparuit  :  et  qua;  absconsa  cral  suh  modio  lucerna 
ardcns  ct  luccns,  supcr  irlernilatis  alluin  candclabrum  exallala,  perspicua  lacla  esl  miraculorum  fulgore  coruscans. 

Tunc  cnim  el  quic  vivciis  edideras,  scil  oocullavcras,  rairifica  signa,  sunl  cognila,  el  alia  quainplurima  recens  edila  paliicrnnl.  Splendet  vile 
licet  adhuc,  ulpole  tcniporarium,  sepulcrum  tuum  volivis  labcllis,  ct  ex  prelioso  mctallo  siguis  affixis,  tuorum  miraculorum  indicibus,  quibus  magis 
quam  prcliosorum  m;iriiioruin  cruslis,  vel  .l^gypliis  pyramidibus  et  obeliscis  effulget,  inajiis  dccoiis  in  dies  accipiens  incremenluui  ab  iis,  qui  nova 
heneficia  consecuti  infcrunt  nova  signa. 

Delur  et  mihi  locus  ivos  fratres  appcUo,  qni  pia  ac  nobili  corona  ejus  cingitis  mrtniimcntuin)  ul  h;ec  niea  gratiarum  aclio,  lamelsi  acceplis 
henenciis  louge  iinpar,  cidein  adliicrcscat  aflixa  scpulcro:  ila  tamen,  ut  per  oihcm  leriarum,  quocumque  iidcm  leruulur  Annalcs,  cxcurrat.  .Mobilis 
sit  ipsa  atque  vocalis  sculpla  cohiinna,  qu:c  ainplis  notis  ipsum  pricdicct  Annalium  piimuin  auctoicm  ct  archilectuin ;  ul  si  qucm  ex  cis  mortales 
friictum  ccpcrint,  ipsi  in  priiiiis  oinnes  gratias  agaut.  Slcl,  inquani,  inea  isla  profcssio  velul  indclehilc  cidem  sepulcio  inditum  cpilaphiuni,  cupiens 
el  cgo  ipse  eiJcm  inhicrere  viva  tabula,  qiiic,  formala  pcuicillo  ipsins  precum,  inlcgrain  refcrat  cjus  sanclilalis  imaginem. 

Age  jam  Paler  (te  rursum  tanquam  pricscnlem  alloquor,  dum  cum  vidcs,  qui  praisens  nbique  adest),  age,  inquaiii,  favc  opcri  tuo;  et  ut  lihi 
in  omnibus  victoria  aJscribatur  fquod  Joab  scripsit  adDavid'"),  veni  ct  quod  rcliquum  est  conncc  priclium  ;  coileslcm  desuper  tuis  precihus  raove 
inililiam,  ut,  debellatislandem  penitusbostibus,  triumphale  carraen  Debora;"concinnainus  :  De  coelo  dimicalum  esl  conlra  eos,  stellu;  manentcs  in 
ordine  suo  aJvcrsus  Sisaram  pugnavcrunl.  Me  vcro  niiuin  luum ,  qucm  dcgens  in  terris  assiduo  fovisli  pnesidio,  vigilanlia  cuslodisli,  consilio 
giibernasli,  patientia  tolerasli,  vivens  in  cielis  forlioribus  protege  palrociniis ;  ampliora  mihi  crescant  de  lua  jain  perfecta  ct  in  omnihus  consuin- 
mala  charitate  subsidia.  Sed  et  qiiod  a  Basilio  se  Gregorius  '^  thcologus  conseculum  afUrmat,  iit  cum  eliani  post  ohilum  hiihuerit  uionitorem, 
hoc  nohis  abundanlius  pricsta;  ut,  le  ipso  adliuc  ctiara  vitic  raciC  moJcranlc  haheiias,  quod  reliquuni  csl  labilis  hujiis  curricuU  sciicclulis  inolTenso 
pede  percurram,  pervcniauique  landein  post  lahores  bene  perfunctos  ad  bealain  illam  requicm,  qiia  lii  inodo  frueris  iii  Palie  cl  Filio  ct  Spirilu 
sancto,  qiiibus  in  unilitc  perfecta  sempcrsit  laus,  honor  ct  gloria  in  Siccula  sa;cnloruin.  Amcn. 

Apud  Mansium  in  Apparatu  Annalium  Baronii,  pag.  422.  Lucffi  1740  in-fol. 

'  IJsod.  V.  —  '  III  Reg.  xvi:i.  —  '  IV  Reg.  xin.  —  '   I  Cor.  i:i.  —      I  Reg.  xxi.  —  •  Pliilip.   iv.  —  •   II  Cor.  v.  —  ■  .\ct.   vm.  —  '  Judic.  vil.  — 
"  II  Kcg.  XII.  —   "  Jij'!.  V.  —  "  Crec.  ^"•>^-  '"•  laiid.  B.ns. 


PR.EFATIO. 


(cj;ig-\<V=^"-~-S 


Nnllnm  fortasse  opns  sppcnlis  retro  Ifipsis  tniitnni  sil)i  ;inctoritatis  vindicasse  com- 
pei'tnm  est,  non  modo  qnoad  Ecclesi?p  pi-incipatum  ct  re.iiimen,  sed  et  liist(M'irarnm  rernm 
fieneratim  disciplinas ,  rpiantnm  Annales  Ecclesiastiei ,  anctore  Cardinali  ("rcsare  Baronio. 
PancjB  quidem  snnt  Incnbrationes,  qna\  instar  eornnidem,  si  vere  et  in/^cnnc  loqni  velimns, 
adeo  claram  et  apertam  divin;ie  ierme  inspirationis  notam  et  velnti  signacnlnm  pra^  se  ferre 
videntur. 

Cnm  s;ecnlo  sexto  dccimo,  cnjns  recordatio  subit  mceroiv  |ilcnissini;i ,  majjnnm  illnd 
de  religione  dissidium  factnm  fnisset,  quod  ]icr  Indibriuin  Reformutionis  nomine  circnmfere- 
batur,  Ecclesi?e  hostibus  omnia  arma  in  ipsam  convertere  consilium  fnit;  maximas  vero  ab 
Historiamutnariviresconati,  adquam,  mirabili  prorsns  andacia,  f;illaciis  aspergendam  ani- 
mum  induxerunt ;  in  ipio  qnidem  haud  mediocri  usi  fnisse  vidcntur  s;i]iicntia  ,  «cil  ca  videlicct 
qna"  talis  secnndnm  carnem  ab  Apostolo  nnncnp;atur. 

Nec  magnum  revera  illis  lacessebat  negotinm  circa  sacros;uict;i  Ecclcsi;^  dogm;n:i, 
et  jeternas  tidei  veritates,  tidelinm  mentes  in  fraudem  inducere  ;  quornm  ]iIerosqne  vel  minns 
cautos  sibique  constantes,  vel  tempornm  injuria  liaud  fortasse  satis  excnltos,  caiitiosis  argn- 
mentorum  fallaciis  facile  ii  nimirum  illaqne;\bant,  quibus  nec  divin;x\  ncc  hnmanpe  auctoritatis 
(juidquam  pensi  erat.  Sed  neqnaquam  par  illis  suppetebat  consilinm,  (ino  intemeratam  His- 
tori?e  auctoritatem  prostenierent ,  ac  de  medio  tollerent ;  qufe  profecto  iiotentissimnm  suppe- 
ditat  robur  ad  perpetnam  et  immutabilem  Ecclesia?  tidem  vindicandam  in  iis,  quse  ad  ejus 
sancta  dogmata  et  disciplinam  spectare  dignoscuntur.  Hic  jam  nihil  erat  loci  speciosis  subdo- 
lisqne  argnniPnt;Ttionibns,  qnas  yihilosojihico  vel  morali  pallio  indnerent,  vel  lingnarnm,  ant 
]iliiloIogi;Te  versntiis  adnmbrarent.  Ad  factorum  igitnr  historiam  mendaciis  obrnendam  illico 
confngiendnm  :  ad  quod  quo  majori  andacia  et  impudentia  contenderent ,  eo  certiorem  erroris 
triumphnm  assequendi  spes  elncebat.  Hnnc  enim  triumphum  s;rciili  dcciini  sexti  Reforma- 
tores,  veluti  metam  sibi  contingendam,  propositum  ante  ocnlos  li;ibiicrc. 


VI  PR  KFATKi. 

Matliias  Flach  Francowiez,  quem  die  secunda  Martii  an.  l.ViO  Albomr  in  Hi.stria 
natuni,  qu?e  regioad  Illyricum  pertinet,  mors  intercepit  die  undecima  Martii  an.  I.")?."),  Flac- 
cius  Illyricu.s  ideo  dictus,  eoque  nomine  magis  notus,  primus  inter  Protestantes  extitit,  qui  ad 
exortas  doctrina'  novitates  fulciendas  tuendasque  Ilistoriamadscivit.  Hic,  consociatis  sibi  non- 
nullis  ejusdom  ingenii  i^ropositique  hominibus ,  doctrina>  quadam  specie  liaud  spernendis , 
Magdeburgi,  in  qua  urbe  Lutheranismus  pra>cipuum  constituerat  domiciUum,  illas  quas  nomi- 
navit  Centurias  digessit ,  in  quibus  quoddam  Ilistorife  Ecclesi?e  simulacrum  ettingere  com- 
mentus  est;  quam  per  singula  sppcula  partitam  iu  hicem  edidit  Basileaj  in  Helvetia  ab 
anno  1559  ad  annum  l.")7'i,  prima  duodecim  Ecclesiae  ssecula  in  tredecim  voluminibus  in- 
foliocontmentcm.  Opus  satis  notum,  ut  in  co  immoremur:  quod  niliil  01111  Historia  prpeter 
nomen  commune  habet ;  cum  verius  dicas  mendaciorum  acervum ,  non  modo  adversus  Eccle- 
siam  Catliolicam ,  sed  et  universam  Christianam  Religionem  contumeliosis  blasphemisque 
scatentem  sententiis.  Nunquam  alias  Historia  tantum  pessumdata ,  obcpecato  mentis  impetu 
ac  furore,  atque  ignorantiae  tenebris  obvoluta  fuit,  quantum  in  hisce  Centuriis  videre  licet. 
Quas  tamen  (vix  putes:  novatorum  doctrina  in  coelum  etferre,  vehiti  maximum  propugna- 
cuhim,  arcemque  inexpugnabilem.  Hoc  extitit  ditissimum  promptuarium,  unde  Ecclesia' 
hostes  venenatas  sagittas  ad  eam  confodiendam  vel  expromerent,  vel  acuerent. 

Cum  interea  tanta  de  hujusmodi  opere  celebratio  per  Euroi);«m,  (juam  h?eresis 
misere  dilacerabat,  percrebresceret ,  Philippus  Nerius,  pius  sacerdos,  (lui  probis  doctiscjiic 
stipatus  sociis ,  totus  in  eo  erat ,  ut  fldelium  animos  pietate  et  sanctitate  imbuendo  ad  priorum 
Ecclesi?e  sseculorum  a?mulationem  sedula  opera  componeret  atque  inflammaret ,  superioris 
mentis  intuitu  gravissima  contemplatus  detrimenta,  qu,Te  ab  hisce  Centuriis  in  Ecclesiam 
defluxura  fuissent ,  et  facile  sibi  ])ersuadens  nihil  aptius  excogitari  posse  tum  ad  Christifideles 
a  novatorum  insidiis  tutandos ,  tum  ad  alendam  et  corroborandam  in  eorum  jiectoribus  fldem, 
praeter  Historiam  Ecclesiasticam ,  veris  germanisque  desumptam  fontibus :  illud  in  sua 
nuperrime  orta  congregatione  munus  instituit,  ut  quotidie  in  templo  alternis  a  suis  sermo 
liistoricus  haberetiir,  in  (|uo  a  Christi  Domini  nativitate  per  singida  sese  excipientia  seecula, 
nobilissima  rerum  gestarum  in  Ecclesia  series  explicaretur,  ad  suam  usqiie  ?etatem  perducta. 
Quod  idem  faciendum  jussit  quoad  vetus  et  novum  testamentum,  cujus  explanationem  in 
totidem  sermonibus  tum  historicis,  tum  moralibus  contineri  sapienter  voluit. 

(^iid  ;quod  potissimum  ad  rem  nostram  spectat),  nonne  primus  is  Nerius,  qui  Chri- 
stianre  genti  thes,aurum  reseraret,  in  veteribus  illis  quodammodo  latentem  cuenieteriis ,  cpias 
Catacumbua  dicimus,  illumque  per  doctas  suorum  filiorum  lucubrationes  ])atefaceret ,  quos 
honoris  causa  nominamus  :  Galloniiim,  Tarugiiim,  Severaniiim,  Bosiinn,  Aringhiiim,  (jiiibus 
antiquitatum  Christianarum  stiKliiim  vel  excitaiuui,  vel  maximis  ;iiicium  iucrementis,  refe- 
ramus  oportet?Philip]ms  (juidciii,  nemo  enini  ignor;it,  in  s;inctis  illis  I;itcbi-is  diii  ;ic  ])ic;i(lhiic 
juvenis  delitescens,  inicr  insiLnii.-i  ni;ii-tyriini  iiioiiiiincnt;i  b(_';vtissimis  aniinum  (lcliciis  enu- 
trivit.  Ut  autem  hujusmoch,  quos  ipsc  tanto](ere  expertus  fuerat,  sanctitatis  fructiis  ad  cteteros 
Chri.stifideles  pro])agaret,  quip])e  qui  probc  noverat ,  qiuintum  inesset  virttitis  iu  loconim 
adspectu,  qufeabinsignibussanctitate  viriscclebra.t;i,  eorumdcm  s;mct;is  rcli(iui;is  dcinde  con- 
didissent ;  piissimam  illam  invexit  exercitationem  ac  peregrin;itionem ,  qii;e  se])tem  Ecclesias 
obeundo  conficitur,  aquo  et  nomen  obtinuit.  Illa  aiitem  a  Romanis  iu  deliciis  h;ibit;i,  etnun- 
(lii;iiii  iutcrmissa  ;idven;u'iini  cti;ini  ;iniinos  (liilci  ;uliiiir;itioiic  ])erstringif ,  (lui  iiiKJiiiiic  iu 
Urbem  confiuunt  Apostolonmi  sepulcra  et  augustum  Petri  successorem  vcucr;itiiri. 


PR.KFATIO.  VII 

MiTnorare  prrofcnnittiiims,  (jUiUiiiis  iil»  imjusmodi  insfitntis  Ecclesia  experta  fiiri'ii, 
et  quotidic  cxpcriiifiir  iiiilifiiics  ;  ilind  vcro  cx  co  coilij/crc  ac  statuere  in  pr?esentiaruni 
dnximns,  l^liili|ipuin  ncmpc  nna  ciim  snis  mcrito  habcndum  ac  diccndum  esse  verum 
mnpniimi|iic  fnm  concionixndi  c  sn^-;i'cstii ,  iiim  sciontiitrnm  liistoriciinim  instauratorcm.  Td 
imfcm  in  iirimis  confcssi  esse  vidcntnr  illiiis  ;cvi  crndiiissimi  (|ni(iiic  \iri,  ciim  Biironium 
Parenlein  IHstoricp.  uno  ore  acclaniixrinl  :  (|iicm  innplissimnm  fitulnm  mili;i  unijuiun  ictas 
posterior  ei  dencpnvil  ,  ct  1'roicstiiiiics  ipsi  icmporihiis  nostris  iiltro  libenterque  imper- 
tiuntur. 

lt;i(|uc  (';cs;ir  Baroniiis  riiili|ipo  ;ip|jrimc  c;iriis,  iit|i(itc  (|iii  cx  crcfii  siionim 
delectus  fuit,  (pii  conciones  liistoricas  in  fcmplo  cdissereret ;  in  (jiio  nmiicrc  cum  fri^int;i 
ferme  annos  septics  universam  Ecclcsiasfica^  liistorine  provinciiun  rclcpissci ;  ;iliii(l  ci  ;i  Plii- 
lippo  otficium  fuit  dcmandatum,  ut  Ecclesia?  Annales  pcrscriberet ,  (piibns  ncmpe  ad  liicem 
liistoricte  veritatis  et  antiqnitatum  Christianarum  digesfis  Mafrdeburgensinm  Centurise  profli- 
<>arentur.  Baronius  opcri  nimis  arduo  sui  ingenii  exiguifatem  pro  modcstia  ratus  minime 
sufficere,  diutius  obstitit,  nequc  profccfo,  nisi  obedientia  coacttis,  sese  tractabilem  pra^buit, 
post(pi;im  divino  jirorsus  consilio  id  cum  eo  agi  a  Philippo  certior  factus  crat  '.  Ita  vir  ille, 
(piem  fcrmc  mintciiliim  praedicaverim  virtutis  ac  doctrinse  (ideoque  venerabilis  titulo  a  Chrisfi 
Vicario  Benedicto  XIV  insignitus),  non  prius  operi  manum  admovisse  compertus  est,  (piiim 
singulare  de  divina  voluntatc  ausj^icinm  per  Nerium  retulerit.  Cujus  rci  veritatem  mirns 
(Mnnino  tanti  operis  exitus  comprobavit ;  quam  reapse  idem  BaroniusadeohabuitexploratiTm, 
iit  maximas  Deo  semper  grafias  habuerit ,  a  quo  luculenfer  ad  id  se  electum  esse  senserat , 
atqtie  inde  perficiendo  usque  ad  extremum  \\{<e  spiritum  vires  animumque  hauserat.  Quis 
enim,  quin  penitus  animo  commoveatur,  admirandum  illum  legat  supplicem  libellnm,  in  quo 
idipsum  profitetur,  ct  Philiiipo  Parenti  opfimo,  cui  totum  quantumcumque  est  Annalium 
opus  tribuere  non  (lubifat,  gr;if  ias  agcns  ob  Nitminis  auxilium  sibi  conciIi;Ttiim  tantis  obeimdis 
laboribus?  Quem  libellnm  iid  aiternam  posteritatis  inemoriam  in  cius  sepulcro  suspendi 
voluif ,  nobisque  iterum  liceat  subjicere. 

Ubi  prima  Annitlium  volumina  excusa  innotuere,  statim  conclamatum  ftiit  de  Magde- 
burgensinm  Centnriis,  quEe,  pnlvere  obrntte  et  in  bibliothecis  jacenfes,  jef  ernum  suis  aticto- 
fibns  dedecus  pepererunt.  Quo  laufem  sfudio,  quantaque  animarum  exultafione  Annalcs 
Cliristianus  orbis  exceperit,  tesfantur  tum  versiones  eorumdem  in  prcecipuis  Europa^  idioma- 
tibus,  nempe  Alemamio,  Gallico,  INjlono,  et  Ifalo,  tiim  tofitts  operis  exemplaria  decies, 
vivenfc  fidhuc  auctore,  excusa,  in  Ifalia,  Germania  et  Belgio  '. 

Philippus  ?eque  ac  Baronius  illud  profecto  habuere  in  votis,  ut  Annales  ad  exitum 
perducerentur,  quippe  quos  Dei  gioria,  et  Ecclesiee  decus  atqtie  incrementum  mire  incen- 
debat ;  nec  dubitandum  quin  id  a  Deo  enixis  precibus  flagitaverint  ac  flagitent ,  cum  hoc 
muneris  suis  filiis  veluti  festamenfo  reliquerint,  ut  ad  Annales  ulferius  pertrahendos  incnm- 
bercnf.  Id  revera  praesfifere  Odericus  Raynaldus  et  Jacobus  Laderchius,  uterque  ex  Oratorii 
Congregatione  Ncrii  filins,  quoruni  alfer  ab  anno  1  199  ad  annum  1505  opus  perduxit,  RomiT' 
decem  voluminibus  editis  spatio  annorum  inter  lG'i6et  1677  intercedentium  ;  alfer  verotribus 
voluminibus  RoniEe  item  excusis  ad  annnm  157 1  hisforiam  porduxif.  Raynaldiana  prodnctio, 

'  Viil.  Bacoimii  in  vita  S.  Philippi  Nerii,  lib.  I^  cap.  \'i. 

2  Vid.  Rayiii.  .Wbericium  Cong.  Orat.  presbyt.  in  vita  Baronii ,  lib.    il ,  oap.  IS ,   pag.  12-16  :  inler  Epislolas  et  opuscula  Caes.  Baronii,  etc. 
Tom.  I,  Roma;  1759,  in-i". 


VIII  PB.KFATIO. 

utpo(e  qiinea  viro  acerrinii  ingenii  iti-ofecta,  et  IJicik'  ciini  iirjedecessore  coinpjiriindi ,  piiiries 
in  Itaiia  et  nlihi  nna  cuni  IJaronii  .\nnalibns  typis  edita  iuit ;  cum  viginti  sint  e.\emplaria 
diversis  locis  ac  temporibus  in  lucem  prolata.  ro.stremum  ac  vigesinniin  piininm,  idemque 
absolutius,  Lucfe  per  Dominicum  Alansium  clericum  Regularem  Congregationis  Matris  Dei 
fuitexcusuin,  qui  postea  vir  onmi  cruditionis  genere  cumulatissimus  ,  ad  ejasdem  urbis  ar- 
eluepiscopatum  evectus  fuit.  Hane  editionem  Mansiu-;  tinn  critico  commentario,  quem  doctis- 
simus  Antonius  Pagius  exMinonna  Conventnnlium  familia  super  Annales  redegerat,  tum  suis 
ipsius  animadversionibuslocupletavil.  rnivci's;i  linjusmodi  collcctio  octo  et  triginta  volumini- 
biis  in-tblio  continetur,  tres  co])iosissimos  indiccs  coniplectens ,  sub  annis   1738  et  1759. 

Jamdin  tum  ecclesiastic<ie ,  tum  profan;e  liistorite  cultoribus  illud  erat  in  votis,  ut 
novii  de  I!;ii'onii  .Vnnalibus  ejusdemi|ue  accessionibus  editio  susciperetur,  curn  illa  Lucensis 
rara  admodum  evaserit,  magnoque  pretio.  Idcm  jiorro  stndinm  Protestantes  quoque  nos- 
trorum  temporum  arripuit  sive  Germ;mos  sive  Anglos ,  qui  (mirabile  quidem  dictu  magnoque 
Eeclesipe  bono  ac  solatio  futurum),  veteri  illa  opinione,  qua  temere  imbuti  a  majoribus  contra 
Annales  Baronianos,  tandeni  remissa,  ipsos  pluris  faeiant  et  consulant,  pr?esertim  vero  Ray- 
naldi  accessiones,  tanquam  copiosissimum  et  purissimum  liistoricfe  veritatis  fontem. 

Laus  igitur  merito  tribuenda  egregio  \  iio  Ludovico  Guerin  ex  Barro-Ducis  (Bar-Ie- 
Duc)  inGalli;i,  qiii,  cohortantibus  insigni  pietate  et  doctrina  prtiesulibus  virisque  ecclesiasticis, 
nov;iin  dc  nniversis  .Vnnalibus  Baronianis  editionem  ex  sua  officina  excudendi  consilium 
iniit ,  quo  et  niliil  doctorum  hominum  votis  accidere  poterat  jucundius,  et  Ecclesiee  necessi- 
t;itibus  magis  eonsentaneum.  lia^c  enim,  in  pr?esenti  animorum  conditione,  nisi  ab  Historia 
amplissimam  trinmphorum  segetem  referre  posse  videtur ;  postquam  RntionaUsmus ,  quem 
vocant ,  cuililiet  auctoritati  vel  dogmaticw ,  vel  philosopliiea^  iic  morali  neliirium  bellum 
indixit ,  et  Christianam  scientiam  imis  ab  radicibus  evulsit.  .\d  Ilistorinm  nostrnm  hoc 
saecnlnm  suapte  natura  fertur,  (piemadmodnin  Dognuitiim  studio  sa^cuhnn  sextum  decimum 
tenebatur  ;  ac  propterea  in  eo  allaborandiiin,  nt,  historia  ritc  in  ;icicm  prodnchi,  tum  Eccle- 
sia»,  tuin  Grdini  sociali  validissimum  paretnr  proi»ngn;iculnin.  Cnm  enim  niliil  sh  reliqiii  (|iiod 
Rationalismus  susqiic  dci|iie  permiscere  non  audeat,  jiuctoritati  t;nUnm  historica?  fasces  sub- 
mittat  necesse  est,  quce  Ikctorum  testimoniis  c(mtr;i  illins  iiiipi;i  conimenta  perpetuo  insurgit. 

Equidem  a  pniefato  viro  ipse  compellatus  jier  ejus  fnitrcm  P;nilimi,  quem  sacer- 
dot;dis  i)iet;is  et  scientia  ;ipprimc  cominendant,  in  Collegio  urbis  Sancti  Desiderii  (S' Dizier) 
ditecesis  Lingonensis  Philosophia?  professorem ,  ut  de  excatdendis  Annalibus  Baroni;inis  con- 
silio  auctor,  ac  pene  princeps  ;iccederem,  din  inultumque,  ingenue  enim  f;vtebor,  (inbit;ivi 
tantiiin  inihi  onus  susciperc,  coijiic  iii;igis,  ((uod  in  ill;i  j;im  fet;ite  sim  constitntns,  qu;i,  ex^ie- 
ditisquibusdam  litterariislucubrationibns.  in;ign;i  j;)ni  c.\  |);irtc  confectis,  v;il(lc  optiindiim 
ducerem  dies,  quos  niihi  dixiin  iniserieordi;i  f;icict  rcli(pios,  iiui  Dco  s;icr;irc,  et  parand-e 
;etcrnit;iti  insumere. 

Iii  ;incipiti  mentis  contentiouc  nciim  enixe  prec;atus ,  Christi  Mc;vrii  Oraculum , 
prout  olllcinin  postiiI;d);it,  supjilcx  ;idi\i ,  iit  (|iii(l  consilii  in  t;i,nto  negotio  c;ipiendum  milii 
esset  supernoi^jusluminediscerciii.  l'iiis  IX,  ipicm  mir;i,bili  ;estuanteni  studio  erga  omni;i  qu;v 
ad  Divin;mi  proinovendam  gloriam  faciunt,  universus  Orbis  suspicit ,  ut  opus  aggrederer  ani- 
iiiiiiii  ;Ml(lidii ,  (|Uod  Ecclesi;e  v;il(lc  iitilc  c^t  historicis  disciplinis  fore  arbitnitus  est,  veni^imque 
dedii  ,  iit  iiK!  Barrum-Ducis  conlcn-cm  ,  iilii  i\o  re  coraiii  iigcrcni  coininodiiis  ;  (piiii  ct  digu;itus 
ApostolicM  Benedictionc  incciit;i  ;iiispic;)ri. 


i>r^:fatio.  IX 

Veniiii  (>|i('ri  iiohis  in.uiiiui  jidiiioventibus  suborta  dubitatio,  iiiini,  |)i"pici' o))sorv;i- 
tiones  a  Pafiio  insei-tns,  iiovis  (lil;iiviiiiis  Annales  (lociiinenlis  idciitidcin  in  iiiccin  cditis, 
passimadoctissiniis  viris,  ;k'  prfPcipue  ex  Benedictina  lamilia  sancti  Manri  in  Gallia,  ct  (juo- 
ruminniimerapost  l{;ironii,  Rnyn;iidi,  ct  T,;iderchii  fevnm  prodicrc.  \'cnim  intelleximus  nos 
a  proposito  lonfj-ius  ;ibstr;ictiim  iri :  ciiin  iion  modo  voluminum  niiincnis,  jam  satis  per  sc 
magnus,  esset  au.nvndns,  sed  eti;uu  tcxtiis  ipse  pluries  corripvndus,  vel  instnurandus,  undc 
potiiis  novum  emer<ieret  operis  fjeniis,  (pi;mi  vetus  promiil^i^irctiii-.  liiiic  ficrct  iit  inininic 
asseoiueremur  (inod  in;i\imc  pr;e  ociilis  h^ibuimiis,  ut  nenipc  ad  li;inc  llistori^im  ;iditiis  f;iciliii- 
pateat,  mcdiocri  invtio  compar:iiid;iin  ,  I']c(dcsi;isticis  jiricscHim  ciijiiscnin(|iic  ordinis  viris, 
(|iii  ;d)  c;t  rcctc  li;iitrirc  possint,  iindc  ;iniitiiis  pi-eclarissmia  rerum  in  Ecclesia  gestarum  serie, 
sive  inconciliis,  sivc  in  s;inctorum  Patrum,  co;evornmque  scriptorum  liliris  cvoliit;i  jiicnnde 
detineretur,  solidaque  instrueretur  eruditione  rite  adscita  ad  Ecclesiam,  ejusqne  dogmat;! 
ritusqiic  jiropupmindos.  Tllud  etiam  movet,  quod  viris  doctis  et  eriiditionem  liistoric;iin  cx 
protesso  rccolcntibns  mmnihil  commodi  ;ill;ituros  putamns  Annales,  licet  breviori ,  (|n:tni 
innuimus,  methodo  digestos,  cum  per  eosdem  optatissimns  rernm  ordo  causariiiiKiiic  vciiiti 
ante  ociilos  propositus  elucescat.  Nec  dixeris  prpeclusnm  hinc  fore  aditum  altissimis  disciuisi- 
tionibus,  (pi;p  ;i(l  doctrinam  historicam  maximopere  conferunt,  quibusque  singularia  facta 
diliicidiintnr ;  ad  id  ciiiitt  comparatae  prfestoque  simt  peculiares  monumentorum  historicorum 
collectiones ,  quas  vir  doctus  pro  suo  libito  consulat  liceliit  :  (]iiod  minime  ei  prfestarc  possint 
nostri  Aim;dcs  ditViisiori  qnantumlibet  ratione  concinnati.  Nec  praetermittendnm  est  illud  quod 
amplissinu-p  hujusmodi  editioni  obstaret  qii;immaxime  :  temporum  nempe  ratio,  qure  hnud 
sinit  strcniium  :idco  inveniri  ex  editoruin  fimiilia  viriim,  ([iiem  non  deterreat  tantae  molis 
librari;ie  difticult;i,s :  ;ic  propterea  quamvis  id  ex  voto  contingeret,  tant;ie  voluminum  copi;c 
ille  fortasso  honor  maneret  t;intummodo,  ut  bibliothecis  publicis  ornamento  essent  ac  decori : 
proptereaque ,  instar  pra>cedentium ,  rarit;ite  ;idmodum  et  carit;ite  editio  laboraret.  Qiue 
incommoda  a  pnesenti  nostra  editione  abfiitura  confidimiis,  imo  ips;un  eidem  Lucensi  antei- 
turam,  cum  nonnulla  vel  emendanda  vel  addenda,  prout  expediverit,  cuniverimus. 

AtqiK»  in  primis,  (piod  ;ittinet  ad  monumenta  proitrie  dict;i,  nempc  Privilegi:i,  Diplo- 
mata ,  tum  Pontificaa  tiiin  Impenitoria ,  et  id  genns  nlia ,  textu  utemur  ad  unguem  perfecto  et 
absolutissimo ,  quod  idem,  ne  in  c?eteris  quoque  ad  concilia  sanctorum  Patrum ,  scripto- 
rumqne  Ecclesiasticoriim  loca  spectnntibns ,  ob  temporis  pr;esertim  angustias  prpestarc 
possimus,  vehementer  displicet.  Unicuiipie  insuper  volumini  \M've\)Oii\in\n  Simmarhim  excer- 
ptum  ex  singulis  annis  m;iteriem  uno  veluti  ictu  oculi  conspieiendam  pr?ebebit,  expunctis  qua^ 
in  margine  extant  ;idnotntionibus,  itemque  in  imas  paginas  relegatis  locorum  testimoniis : 
ex  quo  tum  perspicuitati ,  tuni  aptae  librorum  moli  consultum  videtur.  Pagii  criticas  adno- 
tationes  contincntcr  subjiciendas  singulorum  annorum  histori;ie  putavimus.  Observationes 
vero  Mansii  plerasque  omisimus,  utpote  qu;Te  versantur  in  Clironologia  consiilum,  magistra- 
tuum,  imperatorum(|iic  vindicanda  plerumque  a  Pagianis  erroribus ,  ope  inscriptionum , 
quarum  etiam  partem  magnam  exulare  jussimus.  Nemo  enim  ignontt  quibus  quantisquc 
incrementis  hodierna  retas  circa  hoc  eruditionis  genus  glorietur,  cum  vel  depravatfe,  vel 
fals;Tp  onmino  plures  deprehendantur  inscriptiones,  vel  nov;ie  e  latebris  emerserint :  ita  iit  non 
modo  Pagius,  sed  et  M;insius  s;Tepissime  emendatione  indigeret.  Nihil  ])rohibet  quominus  ex 
recentissimis  exemplaribus  ahnnde  veritas  exploretur.  Tdem  jirorsus  de  Numismatibus 
Impei-atorum  Rom^inonim  consUium  fiiit  ;i  Baronio  satis  rarc  int(M'  scribcndnm  impressis, 

TOMLS   I.  A 


X  PR.F.FATIO. 

(Mim  valde  aecnratius  et  elegantins  nostra  1i?pc  a^tas  in  hisce  ciulendis  et  elucidandis  operam 
navarit. 

Et  quoniam  Baronius  a^que  ac  Raynaldius  in  rerum  Ecolesiasticarum  tractatione 
quodammodo  inclusi  immorandum  minime  censuerunt  in  vicissitudinibus  revolvendis,  qua3 
temporalem  Romani  Pontiticis  respiciunt  dominationcm  in  Populis  eidem  quoad  civilia  etiam 
Jura  subjectis,  nihil  antiquins  nobis  erat,  ([uam  de  historica  cjusdem  potestatis  constitutione 
et  legitimo  exercitio,  ea  in  medium  afferre,  qupc  temporum  et  rerum  ratio  identidem  obtu- 
lerit,  ad  vindicandum  jus  illud  regium,  quo  nullum  aliud  in  Europa  validioribus  nititur  funda- 
mentis,  et  (piod  a  Divina  Providentia  datum  atquo  oblatum  fatemur  ad  universae  Ecclesi» 
libertatem  decusque  tuendum ,  cum  civilis  societatis  bono  conjunctum  :  cujus  rei  documenta 
jam  a  nobis  edita  separatim  extant  A7)hmiine. 

Insuper  visum  est  nobis,  quod  et  Mansio,  novum  Apparatum  Criticum  universo  operi 
subjungere ;  qui  ex  ]SIansiano  licet  phira  referat  quae  magis  congrua  videbuntur,  muhis 
tamen  concinnabitur  additamentis ,  quas  non  modo  utilitatis  sed  et  necessitatis  fore  haud 
immevito  judicavimus.  Primum  enim  ut  historiae  cultoribus,  prpesertimque  juA'enibus  Eccje- 
siasticis  viam  sternamus,  concinne  breviterque  ibi  disseremus  de  diversis  temporum  feris 
apud  Christianos,  qu?e  in  monumentis  historicis  tum  sacris  tum  profanis  usitantur,  et  de  notis 
temporum  quae  easdem  feras  aut  respiciunt,  aut  exphcant.  Describendae  ideo  nobis  erunt : 
a^ra  Christiana  ;  pera  Passionis  et  Ascensionis  ;  a^ra  Alexandrina  ;  fera  Antiochena  ;  rera  Con- 
stantinopolitana ;  aera  Seleucidarum ,  Grsecorum,  aut  Svro-Macedoniorum  vulgo  etiam  aera 
Alexandri  nuncupata ;  aera  Caesariana  Antiochiae  ;  rera  Actiaca  et  Augustorum  ;  aera  JuHana  ; 
aera  Hispanica  ;  rera  Diocletiani,  seu  martyrum  ;  aera  fundationis  Romae,  et  periodus  Juhana  ; 
aera  Olnnpiadum,  et  a?ra  Haegirae,  quibns  adnumerandae  sunt  a^rae  quaedam  minus  frequen- 
tiores,  uti  aerae  Abraliami,  Nabonassaris ,  Tvri  et  Armenorum ;  _aera  Isdegerdis  regis  Per- 
sarum,  ejusque  reformatio  per  Malel^-Schal-Dgelaleddin ,  vulgo  aera  Gelaleaena  vel  Malaleaena 
dicta.  Sermonem  deinde  instituemus  de  diversis  Cvclis ,  et  primum  de  Indictionibus  ;  de  Cyclo 
Sohs  ;  de  Concurrentibus  ct  de  Regularibus  ;  de  Cyclo  Decemnovennali ;  de  Nuraero  aureo, 
seu  Cyelo  Lunae ,  et  de  Calendario  Judaeorum  ;  de  Epactis ;  de  Clave  Terminornm ,  seu  Fe- 
storum  mobiHinn  ;  de  Cyclo  Pascali,  et  de  Calendario  Gregoriano. 

Pnx^cipuae  accedent  Tabubie,  qnas  Concordantiarum  vocant,  ex  quibus  juxta  diversas 
rationes  chronologicas  facile  dilucideque  innotescat  a  quo  die  data  documenta,  praesertim 
vero  Tabula  Paschalis  et  Indictionum  ab  an.  300  usque  nd  an.  'iOOO.  De  festis  etiam  mobilibus 
Tabula  subjicietur  Concordantijie  Cycli  annualis ,  tum  (•(unmunis ,  tum  bisextilis  ratione 
dierum  quinque  et  triginta,  a  die  nimirum  vigesima  secunda  Martii  ad  diem  Aprilis  vige- 
simam  septimam,  (|norum  spatio  Pascham  intercidere  opus  est ;  ubi  Litterae  Dominicales, 
Nimierus  Dominicarum  post  Epiphaniam  et  Pentecosten ,  et  prima^  Dominica»  adventus  dies 
adnotabuntur. 

Illiid  in  more  positiiin  fiiit,  in  mcdj^t  aevo,  pietatisac  i^eligionis  stucho,  non  modo  apud 
Episcopos  ct  Principes,  verum  cujuscunKpie  ordinis  Christifideles ,  ut  epistolas,  privilegia, 
contractus,  testamenta,  aliasque  hujusmodi  tabulas  obsignarent,  datas  a  die  vel  festo  alicujus 
sancti  nomini  sacro,  vel  soleinniori ,  vel  a  Dominicis  anni  insignioribus  ;  ut  passim  istas  desi- 
gnationes  videre  est  :  feria  tertia  post  Nativitatem  B.  M.  \'.,  post  Matth;Teum  Apostolum,  post 
S.  Caeciliam,  etc. ,  post  Dominicam  :  .1 1  ie  levavi  fquae  prima  nempe  .\dventus),  post Domini(\am : 
Aihratc  Dominum  (tertiam  post  Epiphaniam),  post  Dominicam  :  Quasi  modo  (Dominica  in 


PR.KFATIO.  XI 

Albis),  post  Doiiiiiiicjuu  :  lioralccadi  ((luartain  Advcutiis",  etc.  Iliuc  nou  abs  i'c  forc  i^iii.iviuiu^ 
C.Iossarium  addcrc  uoiuiuum  |»auhilum  cognitormu  in  vctcribus  Diploiufitibus,  et  apud  Ecclc- 
siasticos  scri|iTorcs  lucdii  an'i  iisitatt)rum,  e.x.  quibus  (luaMlaiu  fcsta  ,  dominic;ip,  ot  dics  fiomini- 
caruiu  ct  mcusiiim  denotabantur  ;  necnon  ('atal(j^um  Alpliabeticum  et  Chrunolofiiciim  san- 
ctorum  praH'ipuorum ,  a  quorum  die  festo  in  medio  ;evo  data  sunt  vetera  monumenta  iii 
substitutionciu  dici  ct  mcnsis.  Huic  catalo<.;o  jira^ibit  et  inservict  ])crbrevis  notitia  vetustis- 
siniorum  qiuB  in  Ecclesia  cognoscuntur  Calendaria,  ac  Martyrologia. 

Eiimdcm  cxcipiet  Catalogiis  Ciirouologicus  suuuudi-iiiii  pDiifilicum  dicm  referens 
electionis,  consecnitionis  atque  obitus ;  idcm  Romanorum  ]iii[)ci';it()riiiu  usqiie  ad  Kom;ini 
Imperii  extinctionem ;  Reguni  Longobardorum  in  It;tlia;  Rcgum  Carolinorum ;  Regiiin 
Rom;moriim  ct  Iiuperatorum  Germani;e  ;  Regum  dcniijiic  G;dli;t^.,  Augli;ie,  llisp^uiine  et  Lusi- 
tani;ii! ;  Rcgiim  l);uii;c,  Svcti;e  et  Norvegifie  ;  Rcgum  Ilungaripe  et  Poloni;c,  ct  Ducum  Mos- 
coviae ;  Imperatorum  t^aidem  Orientis  usque  ad  annuiu  !'ir)3,  quo,  Constantinopoli  ;i  Turc-is 
capta,  Imperiiim  Orientale  misere  interiit. 

Ncmo  in  historia  iiicdii  ;cvi  ]i;iiilispcr  versatus  ignorat,  qii;int;i  ;auctoritatc  iisi 
fuerint  triuin  sedium  .Vrchiepiscopi  Colonicnsis  nemiie,  Trevircnsis,  ct  Maguntina!  j;uii  ;i 
temiwre  Regum  Carolinorum,  postquam  Imperium  Romanum,  it;i  (iicTiim,  a  Gallis  ad  Ger- 
manos  transierat,  circa  negotia  omnia  tum  ecclesiastica ,  tum  civili;i,,  ac  proinde  valdc  con- 
gruuin  fore  ducimus  et  chronologicam  liorum  Pr?esulum  seriem  subtexere,  quo  melius  inuo- 
tcsc;uit  dies  a  quibiis  data  Regumet  Imperatorum  diplomata.  Tribus  enim  hisce  Archiepiscopis 
attributuin  sciinus  .Vrchicancellarii  munus  in  Regno  et  Imperio ;  ita  tainen  ut,  cum  Germania, 
Italia  et  Gallia  Belgic;i  sub  uno  eodeinque  Imperatore  esse  ca^perint ,  quoties  Imperator  esset 
in  Itali;i,  .Vrchic])iscopus  Coloniensis  omnia  privilegia  et  diplomata  Imperialia  signabat,  et 
ejus  interventii  et  nominc?  edebantur.  (^ioties  Im])erator  esset  iu  Galliis  Belgicis,  id  munus 
subibat  Archiepiscopus  Trcvireusis,  iu  Germania  A-ero  M;iguntiuus. 

Tabulffl  successionis  Regum  et  Imperatorum,  ia;ixiini  sane  rci  historicje  commodi, 
quasque  ut  monuimus  suo  loco  exhibebinius,  justissima  causa  nobis  visae  sunt,  ciir  jirajtermit- 
tenda  censuerimus  nomina  Imperatorum ,  qu;e  Baroniiis  ejusque  continuatores  in  frontc 
singulorum  annorum  et  i);iginaruin  nominibus  Romanorum  Pontificum  apposuerunt ,  queiu- 
que  usuin  ;ib  antiquitate  prorsus  alienum,  iidem  e.x  vetustis  Ann;iliuin  scriptoribus  medii  ;evi 
inutu;ati  sunt :  qiiod  tanto  magis  supervacaneuni  est,  cum  Pagius,  in  Criticis  suis  observa- 
tionibus  hunc  usum  paritcr  retinens,  Imperatorum  noinina  singulis  annis  jam  pr^miserit. 

Finem  tandem  imponet  Catalogus  oninium  Provinci;iriiiii  Ecclesiasticarum ,  i]U;is 
Orbis  Christianus  inedio  ;evo  exhibebat ,  adjectis  Episcopatibus  et  Monasteriis  qu»  hisce  Pro- 
vinciis  suberant,  (]ui  C;italogus  vulgo  inscribitiir  :  Provinciale  omnium  mundi  Ecclesktrinn  Pu- 
triarclialiuni ,  Metrupolitanarum,  et  Episcopalium ,  quemque  ex  vetustis  codicibus  membraneis 
s;Teculi  XIII  et  XIV  eruemus. 

-Vb  adminiculis  historicis  inodo  enarnxtis  vix  separari  jiutest  historia  Ecclesiastic;i 
litteraria,  qu;^  ad  recte  intelligendos  fontes,  in  .•innalibus  Ecclesiasticis  passim  citatos  vel 
laudatos  valde  confert ,  quamque  ideo  in  altero  ab  apparatu  nostro  disjuncto  volumine  elabo- 
rabimus ,  summa  qua  fleri  potest  brevitate  singula  capita  jierstringentes.  Historiam  istam  ;i 
primordiis  Ecclesiae  incipientes,  ordinc  Chronologico  serv;\to,  usque  ad  flnem  X^'  sfeculi  (jiio 
inedium  a^vuin  ita  dictum  desinit,  perducemus,  recensendo  sanctos  Patres,  aliosque  scriptores 
tum  ecclesiasticos  tum  profanos  qui  hisce  s;ieculis  florueruuT,  Ecclesiainque  suis  scriptis  illii- 


XII  pr.+:fatio. 

strarunt.  Ageraus  hinc  de  praecipuis  eorum  operibus  horumque  editionibus.  Disseremus 
denique  de  veteribus  temporum  annahbus  et  chronicis,  sive  certo  auctore ,  sive  incerto. 

Quod  denique  ad  .\nnales  per  nos  continuandos  attinet,  ea  de  re  suo  loco  copiose 
(hsseremus;  interim  sufficiat  benevohmi  lectorem  admonuisse,  nos  omnia  monumenta, 
quse  historiam  Pontificum ,  qui  Gregorio  XIII ,  cum  quo  Annales  nostri  desinunt , 
usque  ad  Pium  PP.  VII.  successere,  concernunt,  jam  coUegisse,  ac  etiam  in  suo 
ordine  distribuisse ;  ita  ut  absolutionem  totius  operis  usque  iu  exitum  ssecuh  xviii , 
quam  metam  nobis  prpefiximus,  nulla  interposita  mora,  Deopropitio,  progressuram  fore 
nobis  persuasum  sit. 

Hsec  voluimus  Annalium  initio  praenotanda,  ut  nempe  operis,  cui  edendo  insu- 
daraus ,  utilitas  penitus  dignoscatur ;  quod  pi'ofecto  nuUis  nostris  viribus ,  sed  Divina  freti 
inisericordia  ut  ad  exitum  prospere  feliciterque  perducatur  confidimus. 

Roma?  ex  sanctioribus  "\'aticaniTabulariis,  die  festo  Catliedr?e  S.  Petri  Apost.  Antio- 
<l..MirpA.D.  MDCCCLXIV. 


SUMMARIU 


TOMI  I. 


An.  1.  I.  Praeloculio.  2.  Nalalis  Doiiiini.  3-o.  Prtosepe  noinini,  ejusque  cullus.  6,  7.  SancUe  Maritr  inlesrilas. 
8.  Sacii«  fasciie.  9,  10.  Miracula  in  Nalivitale  Ciuisli.  11-13.  Pacis  teniplum  Homa^  14.  Pastores  ad  prs- 
sepe.  15-17.  Lil>ri  Sibyllini  de  Nalali  Cliristi.  18.  Circumcisio  Doniini.  19-27.  Magi,  et  unde  venerint. 
28.  Uegina  Saba;.  29-31.  Magi  an  reges  luerint,  et  quando  venerunl.  32,  33.  Strages  Innocentium ,  cur 
a  bimalu  jussa.  34,  33.  Magorum  adventus  et  stella  ipsos  comitans.  36.  Festum  Epiplianiie.  37.  .Magorum 
reditus.  38-41.  Oblalio  Christi  in  templo,  et  de  vaticinio  Simeonis  et  Anntp  de  eodem.  42-47.  De  Christi 
in  .Egyplum  fuga.  48-52.  Ca^des  Innocentium.  o3-a6.  De  Zacchariie  nece.  37-61.  Galila;oruni  secta. 

II.  I.  Judtei  jurant  llerodi.  2.  De  Salome  ejusdem  soroie. 

III-V.        Successio  consulum. 

VI.  Nero  ab  Augusto  adoptalur. 

VII.  ritio  divina  in  Herodem. 

VIII.  1-11.  Herodis  aetas,  interitus,  et  mores.  12.  Archelai  regnum.  13.  Jesus  reducitur  in  Palaestinara.  14. 

Ju(hpi  tuniultuantes  reprimunlur.  13.  Paleeslinai  in  tetrarcliias  divisio.   16.  Pseudo-Alexander,  filium 
Herodis  se  simulans  supplicio  plectitur. 

IX.  Jesus  Nazareth  ducitur,  inde  Nazarenus  nuncupari  coepit. 

X.  Consules. 

XI.  I.  Augusti  leges  contracaelibatum.  2.  Varus  e  Palpestina  revocatur. 

XII.  1-7.  Jesus  Hierosolyma?  in  templo  prisdicans,  ejusque  in  domo  paterna  exercitia.  8,  9.  Josephi  ietas.  lO. 

Variana  clades  in  Germania. 
XIIl-.XV.  Consules. 

XVI.  1-3.  Archelaus  damnatus  e.xilio.  4.  Cur  Joscphus  eumdem  limuit.  5.  Judsea  in  provinciam  redacta.  6. 

Augusli  obitus.  7,  8.  Ejusdem  de  graeco  sermone  lex.  9.  Latinae  lingu;e  majeslas.  10, 1 1 .  Studium  Herodis 
in  Tiberium  et  Augustum  ,  quibus  civitates,  templa,  et  lacus  dicat. 

XVII.  Pr^sidum  summum  jus,  eorumque  vestes  sacerdotales. 

XVIII.  Tiberius  Judteos  exagitat. 

XIX.  Caiph;e  sacerdotium. 

XX.  Consules. 

XXI.  Judiei  Romae  vexati  et  restituti. 

.XXII-XXIII.  1.  Tiberii  leges.  2.  Sulpitii  Quirini  obitus.  3.  .\cla  Pilati   spuria. 
XXIV-XXVIl.   Consules. 

XXVIII.  Pontius  Pilalus  Judae»  praeses ,  ejusque  in  JudKOs  acta. 

XXIX,  XXX.  Consules. 

XXXI.  1-4.  Evangelicaj  historise  dignitas  et  concordia.   3.  Telrarchiarum   distinctio.  6,  7.  De  Lysaniis  tetrar- 

chis.  8,  9.  Functio  sacerdotalis.  10.  Concilium  ixxii,  sive  synedrium.  11-13.  Joannis  pra^dicatio  et 
mores.  16-20.  Clirisli  baptismus.  21.  Legatio  Judaeorum  ad  Joannem.  22.  Andreae  et  Petri  vocatio  ad 
apostolatum.  23-28.  Petri  nomina  et  prajlatio  inter  Aposlolos.  29-36.  Nuptite  in  Cana  Galilfeae.  37-40. 
Prsdicatio  Christi.  41-44.  Baptizati  a  Christo.  43-30.  De  nece  Joannis.  31,  32.  Dissidia  Judpeorum 
cum  Samaritanis.  33,  34.  Puteus  Jacobi.  33,  36.  De  filio  reguli  a  Christo  sanato.  37-61.  De  Abagaro 
principe  Edesste,  ejusque  ad  Christum  epistola.  62-63.  De  piscalione  Petri,  el  lacu  Genesareth.  66-68. 
Res  Christi  in  GaliUea  gestse. 

XXXII.  1.  De  secundo  Jesu  paschate.  2,  3.  De  lurbis  a  Pharisaeis  in  Jesum,  curato  aegroto,  excitatis.  4-6.  Jesus 

Hierosolyma  in  GaliUeam  reversus  novos  apostolos  eligit.  7-9.   Apostolorum   genus.   10-16.  Christi 


XIV  SLMMAHir.M. 

pradicalio.  17-30.  MagLlalonop  conversio  :  uria,aii  i)lurcsMag(lalen;efuerint.  31.Cliiislus  millitaposlolos. 
.W.Mll.     1-d.  Herodis  et  Herodiadis  imniane  in  Joannem  facinus.  6.  Herodiadis  et  filiie  obitus.  7,  8.  Herodis  de 
Christo  opinio.  9,  10.  Acla  Jesu  a  nece  Joannis.   11-27.  Pelri  confessio  et  principatus.  28,  29.  Christi 
de   sua  passione  prifdicatio ,  et  transfiguratio.  30-3i.  De   Iributo  a  Christo  soluto.   3o-37.   Christi 
miracula.  38-41.  De  lxxii  Christi  discipulis.  42-44.  Alia  Christi  opera.  io,  46.  Apostolorum  ca;libatus. 
47,  48.  Sejani  casus. 
.\XXIV.      1.  Annus  Christi  passionis.  2.  Lazari  resurrectio.  3.  Concilium  adversus  Chrislum.  4.  Ca?na  in  Bethania. 
5-7.  De  Hosanna.  8.  Mons  Oliveti.  9.  Ficus  arefacta.  10-12.  Insidia?  Christo  a  Judteis  e.\  tributi  pensione 
parats'.  13-18.  Cu^na  in  domo  Simonis.  19,  20.  Judse  proditio.  21,  22.  De  loco  ubi  pascha  peractum. 
23-26.  De  tenipore  paschatis.  27-41.  Ritus  celebrandi  paschatis.  42.  Conteutio  Apostolorum  de  primatu, 
quando.  43-4<i.  Uilus  in  institutione  Eucharistiae  observali.  47-51.  Nomina  Eucharisti;e.  52-60.   Apo- 
stolorum  SHcrificia.  61.  Usus  c(fm-  Dominica;.  62,  03.  An  Judas  Eucharistiam  sumpserit,  et  quando 
._—     discessit.  64.  Petri  animosa  promissio.  65.  De  hymno  in  coena  dicto.  66.  De  loco  ubi  Cliristus  oravit. 
67-69.  Quid  Christus  cum  a  Juda-is  duce  Juda  invaditur.  70.  Cur  Jesus  primo  adAnnam.  71.  Petri 
iiegatio.  72-74.  Christus  ad  Caipham.  75.  Judoe  interitus.  76-92.  Jesus  ante  Pilatum.  93-95.  De  supplicio 
crucis.  96-106.  De  vino  niyrrhato.  107-112.  De  Golgotha.   113-129.  De  morte  Christi,  et  de  miraculis 
qua-  eamdem  comitatu  sunt.  130-135.  De  ejus  sepullura.  136-161.  De  Christi  ;etate,  et  de  anno  ejus  pas- 
sionis.  162,  163.  De  jejuniis  ob  Christi  passionem  susceptis.   164-177.  De  hora  resurrectionis  Domini. 
178-195.  De  variis  ejus  apparilionibus,  vel  manifestationibus.  196,  197.  Apostoli  in  Galikeam  abeunt. 
198-205.  Qu;ecommuniaApostolis  omnibus,  et  de  primatu  Petri.  206-208.  Aliffi  manifestationes  Domini. 
209-215.  De  duabus  dotibus  Ecclesiae  concessis,  de  operatione  nempe  miraculorum,  et  de  divinarum 
Scripturarum  intelligentia  et  interpretatione.  216-220.  De  ascensione  Domini.  221,  222.  Flavii  Josephi 
de  Chrislo  testimonium.  223-225.  Acta  et  dicta  Pilati  de  Christo  ad  Tiberium  missa.  226.  De  libris 
Sibyllinis.  227-229.  De  vestigiis  aDomino  in  ascensione  reliclis.  230-263.  Acta  Apostolorum  post  ascen- 
sionem  Domini,  el  de  dono  linguarum  ipsis  concesso.  264,  265.  Ananise  et  Saphirie  interilus.  266,  267. 
De  venumd.itione  bonorum  a  primis  Christianis  sponte  facta.  268-270.  Apostoli  in  templo,  el  Petri  iu 
miraculis  pnerogativa.  271-275.  Aposloli  in  carcereni  conjecli,  et  de  Tlieoda,  et  Juda,  ac  Gamaliele. 
276,  277.   Prima  discordia  in  Ecclesia.  278-282.  Eleclio  et  munus  diaconorum.   283.  Laborantes  et 
diaconiss*.  281.  Presbytene  qu»  essent,et  qu;p  episcop».  285-307.  Prosecutio  actuum  Apostolorum  : 
Jacobus   episcopus  Jerosolymitanorum  :  martyrium  Stephani.   308-314.   Memoria;'    et  sutrragia  pro 
defunctis.  315-318.  De  purg;itorio.  319,  320.  Magna  in  Christianos  perseculio. 
.\X.\V.      1-12.  Dispersio  Apostolorum  et  Discipulorum,  corumque  pra'dicatio  in  Samaria.  13.  Qu;e  manus  impo- 
sitio  tantum  episcopi.   14-19.  Sacramentum  cunfinnalionis  et  chrismatis.  20-20.  Simon  Magus.  27-28. 
Eunucbus  regin;f  Candacis.  29.  Tiberii  crudelilas. 
XXXVI.     De  conversione  Pauli,  ejusque  ;etale  et  palria. 
X.XXVII.    1 ,  2.  Paulus  Damasci.  3.  Philippi  Tetrarchse  obitus. 
X.XXVIII.  Agripp»  carcer. 

XXXIX.      1.  Tiberii  obitus.  2,  3.  Vitellius  Hierosolyni;e.  4,  7.  Paulus  Damasco  Hierosolymam  venit  ul  videret 

Petrum.  8-10.  Petrus  Antiochenam  fundat  Ecclesiam.  11.  Cur  Cwsarea  et  non  Hierosolyma  metropolis 

Palestina».  12-26.  Petrus  Ecclesi;e  Anliochens  septem   prsefuit  annis,  et  quoraodo  Evodius    primus 

episcopus  ejusdem  Ecclesi;e  dicendus. 

XL.  1-3.  Agripp;c  reditus  in  Judeeam.  4-H.  Clades  Judseorum  Alexandrice.  12-14.  Caius  imperator  coli  vult 

uli  Deus,  ejusque  crudelilas  in  Judseos.  15,  16.  Herodis  Tetrarcha.'  exiliuni.  17,  18.  Pelrus  Lydda'. 
XLI.  I.  Consulatus  Caii.  2-13.   De  conversione   Cornelii  cenlurionis.  14-20.  De   Matth;ei   Evangelio.  21-25. 

Caii  imp.  furor  in  Jud;cos. 
M.ll.         1-i.  Judu;orum  legalio  ad  Caium.   5-37.  De  stalua  Caii  in  templo  locanda,  el  de  Eerumnis  Jud;eorum. 
XI. III.       1-3.  Caio  interempto  succedit  Claudius.  4-6.  EJus  edicta  pro  Judsis.  7-10.  Redilus  Agrippse,  ejusque 
studium  in  sedandis  Juda^orum  turbis.  11-17.  Antiochena?  Ecclesi;e  Pra^fectus,  et  de  noinine  Christiano. 
.\LIV.        1.  Agrippa  persefiuitur  Chrislianos.  2.  Jacobi  martyriinn.  3-9.  Pelrus  in  carcercm  trusus,  et  ab  angelo 
liberalus.  10-12.  De  Pelri  ilinere.  13-14.  De  Aposloloruin  in  diversas  orbis  partes  profectionis  teinpore. 
15-19.  De  Symbolo  Aposloloruni.  20-22.  Spiritu   sancto  niagistro  facta  divisio  provinciarum.  23,  24. 
Gentium  conversio.  25-28.   Petrus  Romam  venit.  29,  30.  Joannes  in  Asia.  31.  Andreas  in  Scythia.  32. 
Philippus  in  Asia  superiore.  33.  Thomas  iu  India.  34.  Bartholomaeus  in  Majori  Armenia.  35.  Matlhaeus 
in  yEthiopia.  36,  37.  De  duobus  Jacobis.  38.  Simon  in  Mesopotamia.  39.  .\fricana  Ecclesia  a  Pelro 
erecla.  40.  Tliadd;i'us  in  Arabia  et  Iduma-a.  41.  Matthias  in  .Elhiopia  ct  Jud;ca.  42-49.  De  variis  actis 
Aposlolis  |ierper;iiii  adsciiplis,  et  ab  h;i'relicis  coiillalis.  50.  I)e  scriptis  Christi  nomine  confeclis.  51-59. 
De  adveiitu  et  actis  Simonis  Magi  Uoma'.  00-61.  Petri  Runiaiu  adventus.  62-66.   De  fame  tolius  orbis, 
e'  de  munificenlia  Ilelena;  Adiubenorum  regin;e;  an  ipsa  Jud;eam  vel  Christianam  se  professa  fueril. 
67-73.  De  collecta  in  commodum  Christianorum  Antiochiie  facta,  ct  de  usu  collectarum  in  Ecclesi;i. 
74.  De  apostolalu  P(!lri  ct  Barnaba'.  75-88.  De  ordinibus  etolficiis  ecclesiasticis.  89.  Pauli  apostolatus. 
XI. \.  1-0.  Petrus  XV  Cal.  Kcbruarii  (18.  Januar.)  C;illiediaiii  lloinan;im  coiulil ,  deque  ejus  prierogalivis.  10. 

Homanuni  iiomen  idem  quud  Calliolicum.  II.  De  priiiialignea  Pelri  Calliedra  niir;iculis  illuslrata,  et  iu 
ejusdeni  1'elri  l!asilic;i  Valicana  liodieque  asservata.  12-1  i.  Evodium  aii  Ignatium  Petrus  silii  in  c;i- 
tlicdra  Anliochena  suflecerit.  15.  Marcus  a  Pelro  Ale.xandriam  inissus.  16  S.  Pctri  prima  epistola. 
17-19.  Quomodo  nomen  Babylonis  a  Petro  Romjc  datum  intelligendum.  20-22.  Secunda  Pelri  epistola. 
23-28.  Salulalio  in  osculo  sancto  et  pacis.  29-32.  De  .Marco  et  ejus  Evangclio.  33-38.  De  douo  linguaruiii. 


SUMMARirM.  XV 

:to-H.   I)(!  usu  linguaj  graecte  RomEC.  42-47.  Plura  de  Marco.  48,  49,  Claudii  in  idololatriain  acla. 

XLVI.  \,  2.  1'elrus  niiltil  iii  provincius  discipulo.s.  3-8.  Interitus  Agrippie.  0-10.  llerodes  a  Ciuudio  jus  iii 
templuiTi  ol)tiiict.  ll-lo.  1'aulus  Gentibus  livangelium  nunliat. 

.M.VII.       I.  1'auhis  lconii.  2-1  i.  .\cta  Tliecke,  ejusque  maityrium. 

.M.VIII.  1-3.  1'aulus  Lystrtfi  lapidatus.  4-20.  De  tempore  obitus  vel  potius  assumptionis  B.  .Mariaj  Virginis.  27-20. 
Procurator  Judsa^  stolam  pontificiam  Judaeis  a  Romanis  olim  redditam  ab  ipsis  repetit.  30.  Alabarchia; 
magistratus  qualis. 

XLIX.        Paulus  ot  Itai  nalias  Antiochiam  reversi. 

I,.  Ilenidi  detunclo  successit  Cumaiius,  qui  Judaios  dire  exagitat. 

LI.  1,  2.  Judiei  a;que  ac  Christiani  Itoma  e.Kpulsi.  3.-28.  Petriis  redil  llierosolymam,  ibique  Concilio  Aposto- 

lorum  inlerest :  acta  et  tempus  hujus  Concilii.  20,  30.  Apostolatus  nobilior  Judieorum  quam  Gentium. 
31.  Pauli  acta  Antiochia).  32-47.  De  conlentione  inter  ipsum  et  Pelrum  hac  occasione  de  victu  exorta. 
48-S3.  Kalsa  commenta  de  Uarnaba.  34.  Barnabas  Mediolanensem  Ecclesiam  erexit.  33.  De  ejus  epistola. 
30-7ti.  Varia  acla  Pauli. 

Lll.  1-14.  Adventus  Pauli  Alhenas,  ejusque  concio  in  Areopago.  13-32.  PaulusCorinlhi.  33.  Colonia  Agrippina. 

Llll.  1,  2.  Secunda  Pauli  epistola  ad  Thessalonicenses,  qua  occasione  scripta.  3-11.  De  traditionibus  Aposto- 
lorum.  12-32.  Kitus  Ecclesiaj  ex  traditione,  et  de  traditione  in  genere.  33-33.  Paulus  Corinthi  ante 
Gallionem  Achaia;  proconsulem. 

LIV.  1,  2.  Paulus  Ephesi  ct  in  Galatia.  3.  Philippi  martyrium. 

LV.  1-7.  Res  geslse  Pauli  Ephesi.  8.  De  Pauli  sudariis  virtute  miraculorum  insignibus.  9-20.  Usus  sacrarum 

reliquiarum  in  Ecclesia,  et  de  miraculis  ex  iisdem. 

LVI.  1-3.  De  filiis  Scevic  principis  sacerdotum  Corinthi  curantibus  in  nomine  Jesu  energumenos,  et  de  virtule 

nominis  Jesu.  4-13.  De  exorcismis  eorumque  usu  in  Ecclesia.  14-20.  De  conlessione  peccatorum,  eo- 
rumque  absolutione  per  sacerdotes.  21-23.  De  pcenitentia  publica.  26-41.  De  Nectarii  episcopi  Const;in- 
tinopolitani  facto,  ubi  plura  de  confessione  secreta.  42,  43.  Nero  imperium  adit,  et  Judteis  favet. 

LVII.  1.  Judsi  Roniam  redeunt.  2  9.  Paulus  iterum  Corinthi,  ejusque  prima  epistola  ad  eosdem.  10-23.  De 
excommunicatione  a  Paulo  inflicta,  etde  excommunicatione  in  genere.  24-27.  De  judicio  ecclesiastico. 
28-36.  Regale  sacerdotium.  37-43.  Usus  judiciariae  poteslatis  in  Ecclesia.  44,  43.  De  continentia  conju- 
gali.  46-34.  De  matrimonio  et  ritibus  in  eodem  adhibitis.  53-39.  De  virginitale.  00-72.  De  caelibatu  Pauli. 
73-84.  De  oblationibus  pro  ministris  Dei,  et  de  decimis.  83-92.  De  velandis  mulieribus.  93,  94.  De  am- 
pulatione  capillorum  et  cultu  barbie.  93-98-  De  pallii  usu,  et  de  calceis.  99-106.  De  ccclesiis  Christiano- 
rum.  107-111.  De  fonte  pras  foribus  ecclesiae.  H2-124.  Ecclesiarum  ornatus  sacne  imagines.  123-130. 
Distincta  in  ecclesia  loca.  131-139.  Sacra  primum  mensa,  deinde  communis.  140-146.  De  funebri  agape,  et 
de  agapibus  in  genere.  l-i7-l34.  De  oblatione  panis  et  vini,  et  participatione  EucharistiiB.  133.  De 
communione  sub  una  specie.  136-139.  Frequeus  usus  sumendi  Eucharistiam  in  Ecclesia  Occidentali, 
secus  in  Ecclesia  Orientali.  160.  Vindicla  divina  in  sumentesindigne  Eucharistiam.  161-166.  De  conventu 
ecclesiastico,  de  oratoriis.  167-170.  De  his  qui  baptizantur  pro  mortuis.  171-173.  De  anathemate  et 
maranatha.  176-187.  De  Dianae  Ephesise  templo.  188-192.  Paulus,.relicto  Timotheo  Ephesi,  in  Mace- 
doniam  recedit,  ejusque  ad  eumdem  prima  epistola.  193-197.  De  ciborum  delectu,  et  de  certorum 
dierum  jejuniis.  198-204.  Jejunium  Quadragesimale.  203-208.  Cur  vetitum  jejunium  sabbati,  et  curid 
Occidentales  susceperint.  209-211.  Jejunium  qualuor  temporum  ex  institutione  apostolica.  212.  Paulus 
in  Graecia. 

LVIII.  1.  De  epistola  a  Paulo  ex  Graecia  ad  Titum  Cretae  data.  2-14.  De  episcopis  et  presbyteris,  eorumque 
munere.  13.  De  Cretensi  Ecclesia.  16.  Non  Gentiles,  sed  Judaei  polygami.  17-26.  De  c^libatu  sacrorum 
ministrorum.  27-30.  De  bigamis  non  ordinandis.  31-33.  De  Lucae  Evangelio,  etde  Theophilo  Anliocheno 
cui  idem  inscriptum.  36- il.  Secunda  Pauli  ad  Corinthios  epistola.  42,  43.  De  naufragio  a  Paulo  apud 
Melitam  passo.  44-37.  Paulus  tertio  invisit  Corintliios,  el  de  ejus  ad  Romanos  dalis  lilteris.  38-61.  De 
rerum  Judaiearum  statu.  62-66.  De  Pauli  adventu  Troadem.  67-69.  Quce  penula  Pauli.  70-78.  De  usu 
lampadarum  et  luminum  et  sacrae  cerae  in  agni  formam  effigiata?.  79,  80.  Pauli  navigatio.  81-101.  De 
festis  diebus  Christianorum.  102-104.  De  ritibus  in  precationibus  observari  solitis.  103-108.  Cur 
Christiani  conversi  ad  nrientem  orarint.  109-112.  De  ritu  standi ,  genuflectendi,  et  procedendi  in 
orando.  113-113.  De  Philippi  diaconi  liliabus.  116,  117.  Paulus  Caesarea;.  118.  Idem  Jerosolyrais.  110,  120. 
De  conventu  Hierosolymitano.  121-142.  De  ritu  Nazaraeorum,  et  do  tonsura  in  Ecclesia.  143-140.  Acta 
a  Judffiis  contra  Paulum  Hierosolymis.  130.  De  summo  pontificatu  Annie.  131.  Judieorum  insidiee  in 
Paulum.  132-133.  Paulus  perductus  Caesaream  causam  agit  coram  Felice.  136-139.  Refcllitur  Josepbus 
historicus  de  tempore  prwfecturae  Felicis.  100-164.  Paulus  coram  Festo  et  Agrippa.  163,  100.  Neronis 
acta  circa  Judaeos.  167-173.  Pauli  navigatio  Romam. 

LIX.  1-4.  Quo  tempore  Romam  Paulus  advenit.  .3-0.  Res  gestie  Pauli  Rom£C.  10-18.  Secundam  epistoiam    ad 

Timolheum  scribit.  19-22.  Epistolam  Paulus  scribit  ad  Ephesios.  23.  De  Pomponia  Gnecina. 

LX.  1-5.  De  epistola  ad  Philippenses  Romae  a  Paulo  scripta.  6-8.  Crucis  signa  erigi  ccepta  et  coli,  ejusque 

virtus  et  potentia.  9-11.  De  epistola  a  Paulo  ad  Colossenses  dala.  12-14.  An  Paulus  ad  Laodicenses 
scripserit.  13-23.  Quam  religionem  angelorum  Paulus  daranet,  et  de  religioso  eorumdem  cultu.  24-34. 
De  cantu  ecclesiastico.  33-39.  De  hymnis,  cantibus  et  instrumentis  musicis.  40,  41.  Scribit  Paulus  ad 
Philemonem.  42-38.  De  epislola  Pauli  ad  Hebra30s  data.  59.  De  arefacta  ficu  Romulea. 

LXl.  1-3.  Paulus  in  Hispania.  6.  Acta  Apo.slolorum  scribit  S.  Lucas.  7-9.  Ejusdera  reliquae  res  gestae.  lO. 

Agrippinaeinteritus. 


XVI  SUMMARIUM. 

I.XII.         1.  Ananus  Senior  et  ejus  fiiii  in  ponlificatu  Judaeorum.  2,  3.  Teriiieinolus  Laodicc». 

I.MII.        1-8.  J.icoiii   episcopi   Hierosolyniitani    marlyrium,   ejusque   mira    sanclilas.  9-12.  De   Jacobi  epistola. 

13-16.  Ue  oleo  sancto  inlirmorum  el  sacramenlo  Lnctionis.  17.  Missa  Jacobi.  18.  Britanni  a  Romanis 

victi. 
LXIV.        1-3.  Marcimartyrium,  ejusqiie  acta  Alexandri;e.  4-13.  De  Essenis.  14.  Neronis  saevitia. 
LXV.  Cladem  venturam  Jerosolymis  Jesus  Anani  lilius  praedicit. 

LXVL        1-10.  Chrisliaiii  dc  incendlo  Urbis  accusati  torrnentis  plectuntur.  11-13.  De  epistolis  Senecee  ad  Paulum. 

14.  Inleritus  Senecionis.  13.  Cestius  Florus  pra;ses  JudaeiL'. 
LXVII.       1,  2.  .\ucla  persecutio  in  Christianos.  3.  AlTligunlur  Judaei.  4.  Nero  ssevit  in  conjuratos. 
LXVlll.     4,  2.  Petrus  et  Paulus  RomiR  concionantiir.  3,  4.  Secundam  epislolara  ad  Judaeos  scribit  Pelrus.  ■'>.  De 

Judic  epistola.  6,  7.  De  Juda  el  Simone.  8-12.  De  Nicolailis.  13-22.   De  Simonis  magi  volatu  et  lapsu. 

23-2o.  Petrus  et  Pauius  in  vincula  conjiciuntur.  26-29.  Nero  Sievit  in  plures.  30-33.  ApolloniusTyanteus. 

34,  35.  Portenta  de  clade  Judaica.  36-46.  Jud.-eorum  defectio,  etbellum  civile  inter  eos.  47-53.  Ceslius 

obsidet  Jerosolymam.  .'i4,  S!>.  De  abomin<itione  desolalionis. 
LXIX.        1-0.  De  tempore  martyrii  apostolorum  Petri  et  Pauli.  6,  7.  Fuga  e  carcere.   8.  Apostoli  virgis  caesi. 

9, 10.  Plaulilla.  11-13.  Paulustruncatur  capile.  14.  Pauli  effigies.  15-21.  De  loco  martyrii  et  sepulturae 

Petri.  22-30.  Cultus  SS.  Apostolorum  sepulcris  exhibitus,  et  inde  urbis  tutela.  31.  Petri  elTigies.  32-34.  De 

Petri  propinquis.  3o-37.  Liiius  Petri  successor.  38-43.  Vindicatur  ordo  successionis  Cleti  et  Clementis. 

44-46.  Martyres  Romie  et  alibi.  47.  Nero  a  persecutione  desistit.  48.  Clades  Judaeae  provinciae  a  Valerio 

illata!  49-51.  Hierosolyma  a  Zelolis  exagilata. 


ANNALES  ECCLESIASTICI. 


JESU    CHRISTI   ANNUS   I 


I.  Prirloattio.  —  Cinn  rcruin  oniiiinm  condi- 
tor  et  inoderator  Uciis  cicliim  '  creassct  ct  tcrram  ; 
nec  ulla  utrisijue  gralia  vel  pulcliritudo  inesse  posset 
sinc  liicc;  omnia(|Me  csscnt  tciicliris  ol)voliila,  ijisa- 
i|uc  tcira  iiiaiiis  ct  vacua  :  o|)portuiic  coiisuhiit,  ut 
piiiniim  omnium  ipsisrcrum  jirincipiis  lucem  crea- 
ret,  cujus  fiilgorc  iam  (jua;  facta  csscnt  ([uam  ctiam 
(|u;c  csscnt  facicnda,  \cliil  (piodani  claritatis  ct  j;lo- 
ria!  indumcnto  circumamicta,  natnrali  suo  splen- 
dorc  nitcscercnt.  Ha"c  antem  cum  in  orbis  inslitu- 
tione  sint  facta  :  rursum  cuin  tempus  ad^cnit,  in 
cjusdcm  icstitiitionc  suiit  fclicius  adimplela.  Cum 
cnim  uni^erso  huniano  generi,  iicccuti  cuipa,  sciii- 
pitcrn;c  noclisessetolTusacaligo,  cuncta^jue  undi([ue 
densis  tciiclnis  ohsciirata,  et  squallcns  liorrcns([ue 
cssct  omniuin  rcruin  faties  :  immcnsa  sua:;  bonitatis 
largitate  prospexit  Deus,  ut  nova  luce  cuncta  per- 
fundcret,  mittcrcti[ue  cx  se  gcnitum.  su;c([ue  sub- 
slanti;c  Fiiiuin,  i[)sum  c;cleste  jubar,  c;uidorcm  lucis 
ietern;e%  lumeu  de  lumine,  lucem  veram^  justiti;i; 
solcm  ',  novumi(ue  institueret  dicm,  illum  scilicet, 
de  ([uo  oiiin  cst  pro[ilictice  dictuni"':    «  H;cc  dics 
([uam  fccit  Doininus.))  Cujuscum  jamcrepusculum 
ctauroram  pncfati  siinus  ,  ([uod  rcli^iuum  cst,  ipsum 
solcm  orientcm   spectenuis,    eumdcnu[uc  appositc 
levi  nube  contcctuin,  ([uo  niinus  acicm  oculorum 
[icrstringerct,  et   dispensationem    iini^lere    posset , 
([uam  consuinmnndam  acccperat.  Agenunc,  Yerbuin 
ipsum  carnc  vclalum,  Deum  honiinein  f;ictuin,  ct 
Virginc  sanctissima  natuins[)ectemus ;  atque  de  ipso, 
quic  in  priinis  Evangelista  nos  docuit,  enarremus. 
2.  Nalalis  Doinini.  —  Cum  igitur  (quod  antc 
dixiinus)  cdicto  cogentc,  e  Nazaretli  Calil;c;c  in  IJelli- 
lehem  JudcE  Joseph  atque  bcatissima  Virgo  Maria, 
ut  [irufitcrentur,  asccndissent  :  «  Factuin  cst,  in- 
)|uit  Lucas ',  cum  esscnt  ibi,  implcli  sunt  dics  ut 
pareret  :  et  peperit  filium  suum  primogenitum,  ct 
[lannis  cum  involvit,  et  reclinavit  euin  in  [iivTsepio, 
)|uia  iion  crat  cis  locus  in  divcrsorio.  n  H;pc  Evan- 
gelista.  Quod  in  primis  ad  locuin  ipsum,  ubi  Chri- 
stus  est  natus.  pertinct  :  spelunca  fuit  in  suburbiis 
Bethlehemilicis  posita,  de  ([ua  Origcncs  contra  Cel- 

'  Cenes.  i.  —  ^  Sap.  cap.  vii.  et  Synib.   Nican.  —  '  Joan.  i.  — 
'  Apoc.  I.  —  *  Psalm.  cxvii.  —  *  Luc.  cap.  ii. 

TOMIIS    I. 


sum  '  scribcns,  h;cc  ail  :  «  Quod  autem  in  Rethle- 
hciii  sit  gcuitus  Jcsus,  si  velit  ali([uis  post  MichiCfr 
vaticinium  et  post  Evangelii  [lerJesu  discipulos  con- 
scriplam  hisforiam  ficri  ;ilias  certior,   infclligct  ut 
sulisc([ucnlcr  in  Evangelio,  cum  cjus  n;ilivitas  enar- 
ratur,  et  in  Bethlehcm  s[)eluncam  ostcndi,  ubi  illc 
sit  natus  :  quod  uti([uc  ct  in  illis  locis  [)crcckbrc  cst; 
vcl  ajiud  cos  (jiiidcm  ([ui  a  fide  sunt  alicni,  fama  et 
noinine  circumfertur,  eadem  et  in  s[)elunca  Jcsurn 
([uemdain,  quein  christiani  adorcnt  ct  dcmircntur, 
gcnitum  esse.  »  Ha!c  Origenes.  Porro  eaindcm  s[)e- 
luiicam  foris  in  agro  suburbano  positam  fuissc,  Eu- 
scbius-Pamphili  monstrat  his  vcrbis  :  «  Hodie  quo- 
que,  qui  illum  locum  incolunt,  tanquam  apatribus 
eoruin    accciita  mcinoria ,   his  ([ui    viscndi   gratia 
Bcthlchcm  [)etere  consueverunt,  testimonium  suum 
affcrunt,  veritafem  fidei  facientes,  agrumque  demon- 
strantes,  ubi  Virgo  eniva  infantcm  posuit. »  H;pc  ille. 
Ejusclem  speluncffi  incniinit  Jnstinus  marlyr  in  dia- 
logo  cum  Tryphone  et  Epiphanius  '  :  sed  CKteris 
onmibus  S.  Hicronymus,  qui  illic  ;ptatem  transegit. 
locuplctius  sciiliit,  dum  sic  litleris  suis  Marccllain  ' 
allo([uitur :  «  Quo,  inquit,  sermone,  qua  voce  spelun- 
cain  Salvatoris  cxponam?  et  illud  pncsepe,  in  ([uo 
infanlulns  vagiit,  silentio  magis,  quaiii  iiitimo  ser- 
mone  honorandum  est.  »  Et  [laulo  post :  «  Bethle- 
liem  ccce  in   hoc  parvo  tcrrir   foramine  ca^Ioruni 
conditor  natus  est,  hic  involutus  pannis.  hic  visus  a 
pastoribus,  liic  demonstratus  a  stella,  liic  adoratus 
a  magis.  Sanctior  locus  est  rupe  Tarpeia,  qu;B  de 
CtTclo  sffipius  fulminata,  ostcndit  quod  Deo  displi- 
ceat.»  H;cc  ad  Marccllam. 

Erat  Bctlilehem  supra  collem  in  longuin  porre- 
ctum  sita ;  in  cujus  cxtrcmitate,  Orientem  versus,  sub 
rupe  ([uadam  existente  tunc  teinporis  juxta  nuiros 
civitatis,  erat  '^stabulum  ac  pnescpc  Domini  excisum 
in  rupe,  ubi  natus  est  Christus.  At  vero  qui  loca  illa 
ignoi  arunt,  niliil  de  spelunca  dixerunt,  quod  pularinl 
in  alicujus  ruslicaj  doniuncuI;c  sfabulo  Cliristum 
natuin.  Hinc  a[)ud  Cy prianum  *  lii-cc  Icguntur :  « Nul- 
luin  arcta  domusdivcrsoriumoccnltabat,  necsecreti 

'  Orig.  lib.  I.  —  'Euseb.do  demonst.  Evang.  I.  vii.  cap.  ,i.  —  ^Epiph. 
lib.  I.  iu  fin.  — *Hicr.  epist.  xviii. — *  Burcbar.in  descripl.  TerrKsancl;c. 
parl.  I.  c.  7.  §  59. —  '  Cyprian.  de  operib.  card.  in  naliv.  Christi. 

J 


JESU  CHRISTI  AXNUS    I. 


recessus  erant  illius  casulae  ;  incrustaluram  tectuni 
et  soli  parietes  |)cr  circuituui  vesticljant.  »  H;pc  ibi. 
Porro  lie  si^eluuca  nou  dicli  tantuin  auctores,  sed  et 
alii '  testiinonium  ferunt. 

3.  Prmepc  Domini ,  cjusque  culhis.  —  Ad  luec 
{(juod  taccl  Evangelisla;  uou  illic  taiituiii  fuissc  \n-ai- 
sepe,  sed  bovem  et  asinum  ad  illud  alligatos  ((juod 
oliin  prophcta  *  cecineiat)  cum  Hieronymus,  tum 
etiam  comphires  antiiiuorum  Patium  tcstanlur.  Ille 
ad  Kustochium  '  de  Paula  scriljcus,  iuec  ail  :  i  Inde 
Hetlilehcm  infjressa,  in  specum  Salvatoris  introicns, 
post(juam  vidit  sacruni  Virginis  divcrsorium,  ct  sta- 
buhim  in  (|uo  n^niovit  bos  possesforcm  suiim,  etasi- 
mis  piicsepe  Uoinini  sui :  ut  illud  implciet,  quod  in 
eodcm  ])roplieta  scriptum  cst  :  Bcatus  qui  seminat 
suiHM-  a^iuas,  ubi  1)0S  et  a^inus  calcant :  mc  audiente, 
juiabat,  ccrnere  se  ocuiis  (idci  infanlcm  pannis  invo- 
lutuin,  vagientem  in  pracsepe  Dominum,  magos  ado- 
raulcs,  steliam  hilgeutcm  dcsuper,  matrcm  Virgi- 
neni,  nutritiuin  scdulum,  ])astoics  noctc  vcnicutcs, 
ut  viderent  verbuin  quod  factuin  crat,  etc.  »  Eadem 
de  bove  et  asino  Gregorius  Xazianzcnus  ',  iteiiKjue 
Nvssenus  %  Pauliiius  \  Cyrillus  ',  Prudciitius  \  et 
afii  \ 

\.  Nec  lacendum,  quod  tuiic  etiam  in  eodcm 
puerperio  accidisse  fertur  miraculum;  nimirum, 
(juod  in  eadem  spclunca,  ad  ea  (]u;e  usus  quolidianus 
exposcebat,  e  j)ctra  fluxit  aqua,  qu;c  muiquam  j^o- 
tuit  cxhauriri,  sed  mansit  diutius  divin;e  virtutis 
egregium  monumentum:  siquidem  adhuc  Bedte 
temiioribus  vigcbat  cunctis  pcrspicuum  lantffi  rci 
prodigium  :  (juod  ipse,  a  teste  qui  haec  videratsan- 
ctissimo  cpisco[(o  accej^tum,  his  vcrbis  scrij^tis  man- 
davit '" :  «  U^ccspclunca  tota  intciius  spccioso  mar- 
more  tccta,  supra  ipsum  locum  ,  ubi  Dominus 
natus  spccialiter  Iraditur,  sancl;c  Mari;r  grandcm 
gestat  ecclcsiam.  Petra  juxta  muruni  c;nata,  j^ri- 
mum  Dominicicorporis  lavacrum  de  muro  niissum 
suscipicns,  hnctenus  serval:  qmc  si  qua  forte  occa- 
sioiie  vel  iiidustria  fuerit  cxhausta,  nihilominus 
continuo  dum  respicit,  sicul  ante  fueral,  plcna  rc- 
dundat.  »  H;cc  illc. 

3.  Vix  credi  j)otest,  iu  (1ikuiI;i  veneratione  ct 
cultu  christiaiii  scmi^er  habueiiiit  locimi  illum  :  ut 
(juautumlibet  Hadrianus  imp.  ad  abolcndam  tant;x; 
rei  memoriam  (quod  scribit  Paulinus"  etalii  )  Ve- 
ncris  et  Adonidis  tcmpiuiii  (lcsiii)cicrc\issct,  nihilo- 
ininus  (ut  nuper  ex  Uiigcne  vidimus)  pcrcelcbris 
etiam  apud  gcutilcs  cssel  tanti  loci  memoria.  Sed , 
rcddita  pacc  Ecclcsi;i',  sjichmca  illa  mirifico  est 
oj^erc  exornat;i,  ijisuiiKjue  pr^escj^e  honoris  c;msa 
tectuni  argento:de  quo  lia;c  apud  Chrysostomum  '': 
«Osimihi  vidcre  l'ccret  illud  pncscjje,  iu  (jiio  l)o- 
minus  jacuit !  Nunc  nos  chrisli;mi  (juasi  j)io  honore 

'  Allian.  scrin.  dc  naliv  Clirisli  apuj.  Lip.  lom.  vm.  Joan.  Oani. 
in  carm.  de  nal.  Chiisli.  —  '  Ilabacuc.  cap.  iii.  secnndum  72  inlcrp. 
—  >  Hieronym.  episl.  xxvii.  —  ''  Grcgor.  Nazianz.  oralion.  de  Clirisli 
nalivil. — 'Grcgor.  Nyssen  serm.  de  Clirisli  gcncral.— '  Paulin.  ad  Sever. 
epist.  XI.—  '  Cyril.  calecli.  12.  —  '  1'rud.  in  calli.  die  8.  kal.  Jan. 
— '  Joan.  Damas.  in  carm.  de  nalivil.  Clirisli.  —  *"  Bcda.  de  locis  sanct. 
Cap.  viii  —  "  Paulin.  adSever.  epist.  xi.  — '^Chrysosl.  lu  Luc.  cap.  ii. 


tuliiiius  lateritium,  et  jiosuimus  argenteum :  sed 
mihi  prctiosiusestilludijuod  ablalumesl:  argentum 
auteiii  ct  ;uirum  mcrcturgentiiitas  :  christiana  fides 
inerctur  illud  luteum.  Non  tamen  condemno  eos, 
qui  hoiioris  causa  fecerunt;  ncijue  illos  condeinno, 
qui  iu  tcmplo  fcccrunt  vasa  aurea:  sed  admiror 
Domiiiiim,  qui  crcator  est  mundi,  uon  inter  aurum 
et  argcutuin,  scd  in  luto  nascitur.  »  H;cc  il!c,  pu- 
tans  fortasse  vas  illud  argento  tectum,  fuisse  lu- 
teum,  qiiod  tamen  constat  fuisse  ligueum  :  vel  eum- 
dem  auctorcni  non  de  vase  ijiso  esse  locutum,  scd 
de  exigua  lateritia  illa  structura,  quse  ipsum  prae- 
scpe,  Christi  cunabula,  continebat,  existimandum. 
Porro  Christi  natalis  iiobilissimum  monumentuni 
ex  ligno  confectum,  nullaque  argenti  vel  auri  caela- 
lura  contectum,  post  multa  tcmpora  inde  transla- 
tuin,  Roma  possidet,  eoque  multo  fclicius  illustra- 
tur  quam  tugurio  Romuli,  quod  intextum  ex 
stipula,  eorum  '  inajores  ad  multa  sacula  de  indu- 
stria  conservarunt. 

G.  Sanctce  MaricB  intcfjritas.  —  Sed  jam  ad 
ipsum  sacrosanctum  Virginis  pucrperium  redea- 
mus.  Cum  natunc  Dominus  gignitur,  naturac  legi- 
bus  nou  tenctur  :  qu;e  conccperat  sine  viro,  jiarit 
sine  dolorc;  et  quic  virgo  semper  fuerat  ante  j)ar- 
tuni,  .Tcjuc  permansit  in  partu,  ac  proinde  eadem 
jiersevcravil  post  partum  :  uudc  ipsa  in  Ecclesia  Dei 
a  j)crj)etua  virginitate  consccula  est  cognomentum. 
Nam  quanlumsis  Dei  mater  esset,  quo  excellentior 
uullus  cst  titulus  :  tamen  nunqiiam  nominari  a 
m;ijoribus  consuevit  sine  superaddito  cognomine 
Virginis.  In  quam  scntentiam  htec  Epiphanius  ^  : 
«  Quis  unquam,  aut  (juo  s;ecuIo  ausus  est  proferre 
iiomcu  S.  Mariie,  ct  interrogatus,  non  statim  intulit 
Virginis  vocem?  Ex  ipsis  enim  nominibus  cpithetis, 
etiam  virtutis  signa  elucent  :  dignitatis  cnim  appel- 
latioiicm  acccj)crunt  justi ,  unufijuisquc  deceuter, 
ut  congruuin  fuit.  Et  Abraham  quidem  impositum 
cst  epithcton,  Amicus  Dci,  ct  non  dissolvetur  :  Jacob 
^ero,  ut  Israel  ^ocetur,  et  non  altcrnabitur  :  Apo- 
stolis,  Boanerges,  hoc  est,  filii  tonitrui,  ct  non  rcliu- 
(juctur  :  et  S.  Mari;c  vox,  Virgo,  ct  non  mutabilur  ; 
impolluta  eiiim  pcrmansit  ct  sancta.  »  H;cc  Epipha- 
nius.  Qu;c  ergo  ct  in  partu  et  posl  jiartum  virgo  di- 
vina  virtute  permansit,  apquc  sine  dolore  parturiit, 
nec  aliquo  indiguit  obstctricantis  obscijuio ;  «  sed 
ipsa  gcnitrix  '  et  obsletrix  devotam  dilccta?  soboli 
exhibct  clientelam,  attrcclat,  amjilectitur ,  jungit 
oscula,  jiorrigit  inammam,  totum  ncgotium  ple- 
niim  gaudio,  nullusdolor,  nulla  natur;c  contuniclia 
iu  jiucrpciio.  »  Ikcc  apud  Cypriamim.  Niliil  sanc 
commune  cum  c;eteris  mulicribus  in  boc  habuit, 
ut,  siciit  ilke,  jicccali  jxiMia  id  exposcente,  ciim  do- 
lorc  paicrct,  vcl  (jii;c  j)artuiu  sciiuiintur,  experiretur 
molestias  lassitudinis.  Unde  et  S.  Zeno  '  episcojHis 
Veronensis  dc  his  agciis,  h;cc  ait  :  «  Non  matcr  ejus 
tanti  jiarlus  jioudcre  cxhausta ,  totis  pallciis  jacuit 
resoluta  visceribus  :  non  lilius  matris  aut  siiis  cst 

'  Dionys.Ilal.  histor.  Rom.  hl>.  i.— 2  lipiphan.  l:a'res.  LXViii.— '  Apud 
Cyprian.  de  oper.  eard.  iu  uat.  Chr.  —  '  S.  Zeno.  op.  ser.  C.  dc  nat. 


.lEsu  cniiisTr  annus  I, 


ullis  ponlibiis  (lclilMitiis:  noiino  cniin  i-pvcra  alii|uiil 
circa  sc  lialtore  posset  iminundiim,  qui  liiimani  ^e- 
neris  peccata,  sordcs  et  maciilas  vencrat  nnindatii- 
rns.  l)ciii(|iie  piiryalioncs,  (|iia'  siml  tarditatc  peri- 
ciilosa',  niillo  piierum  maternoriim  \iseeriiin  scciila' 
sunt  daniiio;  iinlla  adtiibita  rudifocl.T  sueto  morc  fo- 
inenla  :  necpic  eniin,  fratrcs,  liis  potcrat  indi|-^cr(!, 
((ua'  acciperc  in  uteriim  meriierat  aiiimarum  oin- 
niiiin  Salvatorem.  »  Hicc  ille. 

7.  Qiia'  autcm  mo\  siibdit  dc  pfriia  incrcdnhr 
obstetricis,  et  sospitate  cidciii  restitiita,  liaiid  diibium 
ex  apocrypliis  cst  iinitiiatiis;  sic  cnim  ait  :  «  Maria 
incorrupta  concepil,  jiost  conceptum  virfjo  pepcrit, 
et  post  parliim  virgo  itcrmansil.  Obstelricis  incrc- 
diila'  iiericlitantis  ,  cnixa  in  tcslimonium  re[)crta 
cjiisdein  csse  virginitatis,  inccnditur  inanus ;  (|ua 
tacto  infante,  statim  cdav  illa  flamina  sopitur  :  sic- 
(|ue  illa  inedica  fcliciler  ciiriosa,  diim  admirala  niu- 
licrein  virgincm,  admirata  infanleiu  Deum,  iiigenti 
gaudio  exultat,  quae  curatiim  venerat,  curata  re- 
ccssit.  )>  Haelenus  Zeno;  scd  non  aliundc,  iit  dixi- 
mus,  (]uani  al)  apocrjpliisaccepla.  Ilefelliintur  ista'C 
de  obstetricis  obsequio,  cx  liis,  (jiuc  Athanasius  ' 
scribit  liis  vcrbis  :  «  Qiia'  sine  dolore  aliquo  iiiater 
fuit,  eadein  et  obstctricis  iminere  fiincla  est,  euin  a 
nulla  muliere  didicissct  :  non  enim  permisit  quem- 
quaiu  impuris  manibus  atlrcctare  partuin  ab  omni 
labe  piiriim  :  illa  per  se  ciiiu,  qiii  ab  i[isa  ct  |iro 
ipsa  gcnitus  cst,  susccpit,  pannis  involvit,  el  in 
prscsfipio  reclinavit.  »  H.tc  illc. 

8.  Sacne  fascio'.  — I'orro  quod  ad  ipsos  pannos 
pertinet  ,  qiiibus  dicit  Evangelista  -  Cbrislum  a 
matre  fuissc  iiivolutum,  admirabili  quadam  divina 
dispensatione  factum  est,  ut  saeratissimic  ill.T  fasci;e 
ad  tantT  rei  mcmoriain  futuris  feinporibus  serva- 
reiitnr,  in  quaruin  lionorem  nobilissima  erigcrelur 
basilica,  et  anniversaria  festa  dies  a  cbristiano  po- 
pulo  ageretur  ,  pront  significant  Patriim  '  encomia, 
ca  die  in  Ecclesia  dici  solita.  Scd  jainreliqua  prosc- 
quamur,  quae  tunc  tcmporis  contigisse  dicuntur. 

0.  Miracida  in  luitiritatc  Cfiristi.  —  Ciim 
miilta  ,  quT  Augusti  imperatoris  tcm[)ore  gencri 
humano  commoda  et  utilia  contigerunt,  ex  anti- 
qiiioribus  hisloricis  scribat  Orosius  ',  rcrum  om- 
niiiin  auctori  illa  tribuens,  qui  co  tcin[)ore  quo  ven- 
turus  esset  in  mundum,  multis  bonis  locupletaverat 
orbein  :  de  pace  post  tot  civilia  atque  externa  bella 
populo  reslituta,  cujus  causa  tcm[)Ium,Iani  dicit  ab 
eodein  ter  clausum,  agit;  alque  icquissimi  principis 
modestiam  commendat,  quod  ne  dominus  dicere- 
tur,  edicto  vetuit  :  cumquc  alia  multa  prodigia  rc- 
ferat ',  ut  de  fonte  olei  exTranstiberina  tabername- 
ritoria  tluente,  de  arcu  ciclesti  solcm  ambiente ,  et 
si  quae  alia  id  genus  rccenset  :  complures  sunt  qui 
inconsulte  nimis  ca  ipsa  omnia,  cadem  qua  Domi- 
nus  natus  est  die,  contigisse  scri[)serunt  :  certe  lioc 
non  dicit  Orosius.  Nam  quod  ad  prodigia  perlinct 

'  Alhanas.  serm.  de  nat.  Chr.  apud  Lip.  tom.  virr.  —  -  Luc.  ri.  — 
'  German.  et  Euihy.  in  oral.  de  fasciisDoin.  apud  Lip.  tom.  vi.  dieSl. 
Aug.  —  '  Oros.  lib.  vi  cap.  22.  —  =ldem.  lib.  vr.  cap.  20. 


(|iiil)us  Aiigiisti  imipcrii  annis  longe  ante  Cbristiim 
iiitiim  acciderint,  ex  Dione  ac  cictcris  anliqiiis  bis- 
toricis,  superius,  cum  de  signis  quae  advcntuin  Do- 
iiiini  |>iii'cesseruiit ,  [leiiriielavimus,  salis  cgiiiius. 
Quod  vero  s[)eclat  iid  .laiii  forcs  ab  eodem  iiii[)cra- 
tore  '  ter  cl.ausas  :  quam  longe  id  ante  Cliristi 
natalcm  dieiii  .accidiirit,  e\  Dione,  (jiii  res  Kdina- 
noriim[)er  singulos  aniiosdescri()Sit,  fiicilc  inleilige- 
mus.  l^rimo  '  enim  [lost  Actiacum  bellum,  Augusto 
quintiim  et  Sexto  A[)iileio  coss.,  idem  imperalor  .bmi 
[lortas  cliuisit ;  ([u;c  itcruin  reseratie  bcllo  Canta- 
brico,  rursiim  co  feliciter  confecto  sunt  occlusa;  ', 
eodem  Augiislo  noniiin  ct  .M.  Silano  coss.  Scd  iis- 
dcni  Cantabris  sic[)ius  rebellanlibus,  ac  Cermania? 
po[)iilis  tiimulluanlibiis,  apertic  denuo,  /Elio  Tube- 
rone  et  Fabio  Max.  coss.,  ab  eodcm  'jiiss.t  sunt 
claiidi  :  verum  ne  id  fieret ,  Daci  Istruni  trangrcssi 
fuerimt  im[)edinicnto.  Hicc  e\  Dione  ;  cujiis  aiicto- 
ritate  constat,  prinio  antc  aiinos  viginti  se[)tem,  ac 
iterum  antc  annos  viginti  Ircs,  qiiaiu  [toinimis  nas- 
ccretur,  .lani  fores  occliisas  esse  ;  demiiin  ante  an- 
nos  decem  de  iisdem  claudcndis  fuissc  decretum. 
Ad  hai^c  quod  domini  nomen  oblatum  Augiistus 
rccusaverit,  id  accidisse  sub  cons./Elii  Cali  et  Sentii 
Saturnini,  cx  eodemDionc  ^colligi  [jotcst;  est  is  an- 
nus  sextus  a  Christo  nato. 

to.  PorrohtTC  oniniaelalia,divina([uadam  dis- 
[)ensationc  esse  facta,  omniaqiie  cielcstis  Regis  ad- 
ventui  inservisse ,  nemo  sapicns  unquain  negare 
poterit.  Quod  si,  ut  Athenisfecit  Apostolus  \  ea  ipsa 
qu.T  clhnici  alia  occasione  iicragere  consueverunf, 
in  nostrarum  rcrum  argumentum  trahere  velimus  : 
cerle  nec  illud  prictermittendum  est,  quod  his  tem- 
poribus,  eodemque  ipso  anno  ([uo  Jani  [lortic  sunt 
iterum  clausT  ,  accidit;  cuin  idem  Augustus  collata 
sibi  pecunia  a  senatu  populoquc  Romano  ad  ima- 
gines  faciendas  :  nullam  ,  inquit  Dio  ',  sibi,  sed  tan- 
tuni  Saliiti  public;r,  Concordi;e([uc  et  I»aci  posuit. 
Sane  quidem  non  me  praeterit,  i|)Sorum  *  gcntiliuia 
auctoritate  constare,  ex  carminibus  sibyllinis  esse 
[ir.Tdictum,  affore  Rcgem,  a  quo  tiinlum  speranda 
salus  esset  :  Iiunc  quidem  fuisse  Cliristum,  ex  ipso 
nomine  Salvatoris,  non  est  qui  nesciat.  Ipsum  etiam 
prophetico  sermone  "  Principcm  pacis  esse  dictum, 
quis  adeo  rerum  oinnium  ignarus  auf  ignorat.  aut 
negat?  De  cujusconcordiain.Tstimabili  ([uid  dicam? 
quam  nullis  m.ajoribus  evidentioribus^iue  signis 
demonstrare,  velmelius  expriinere  ipso  divino  vate, 
quisi|uam  potest :  ait  cnim  ille  "'  :  «  Habitabit  Iiipus 
cum  agno,  et  pardus  cum  h.Tdo  accubabit  :  vitulus 
et  leo  et  ovis  simul  morabuntur,  et  puer  parvulus 
minabit  eos.  » 

tl.  Pacis  templiun  Rnmcp.  —  At  sicut  veris 
innitimur,  et  verisimilibus  non  contradicinuis;  ita 
([UiT?  sunt  a  veritale  prorsus  aliena,  procul  (ut  insti- 
tuimus)  abjicimusatquerefellimus;  cujusmodi  sunt 

'  Suet.  in  Aug.  cap.  .'ixil.  —  -  Dio.  hist.  Rom.  hb.  Ll.  —  '  Ilud. 
lib.  Liii.  —  *  Ibid.  lib.  Lrv.  in  fin. —  *  Ibid.  lib.  LV.  — '  Act.  svri. 
—  '  Dio.  hist.  Rora.  hb.  liv.  —  *  Cic.  de  divinat.  hb.  ii.  —  '  Isaia;. 
r.^c.  —  '»  Isaiie.  xr. 


JRSU  CHRISTI  ANNUS   1. 


ea  qux'  de  lemplo  Pacis  Ronia?  coUapso  ca  nocte  qua 

nalus  est  Cliristus,  a  niultis  ul  \era  certat|ue  scri- 

bunlur.  Inveninujs  liicc  priiuiiui  uarrala  iu  liuiiiilia 

t|uacl;uu  incerti   auctoris,  titulo  tamen  Pctri  Da- 

niiaui  '  praMiotata  :  sutl  cum  ille  iliem  obierit  annis 

lirciter  quiiuiuayiiita  ,    autequaiu  S.    liernaiclus  , 

quem  citat,ea  conscribcrct,  facile  tautus  Pater  fulsi 

tituli  calunuiia  liberatur.  Sed  qui^itl  ma{;is  (lisjtlicel, 

coniplurcs  rcrum  eccicsiasticarum  scriptores  uon 

ignobiles,  falsodeceiiti  titulo,  cailem  taiitpiani  vera 

affirmasse,  scriplis  mandasse,  vcl  pro  concione  nar- 

rasse  reperiuiitur  :  tacco  de  industria  illorum  no- 

mina ,  ue  viilear  in  liuniines  potius  invelii ,  qiiaiu 

adversus  mendacia  agere    pro  veritate.    Sed  aute- 

quam  ista?c  refellamus,  opeiu'  iiretium  ducimus,  ea 

qutc  iu  dicta  Iiomilia  incerto  aiictorc  iiaiTantur,  hic 

velut  c\  scripto  recitare  :  suiit  biijusiiiodi :  «  Tein- 

pluin   noiiue,  quod  vocabatiir  ajternum,  corruit, 

omiiibiis  iiupcusis  et  urbis  et  orbis  cousunuuatum. 

Cuiii   eniin  Uumaiii  in  victoriosic  aiiliijuilatis  me- 

moriam  templum  singulari  schemate  facere  decrc- 

vissent,  ab  oniui  illa  dcoruin ,   imo  dajinoniorum 

multitudiiic  qua-sicrunt ,  ustiuequo  durare   posset 

tam    excellenlis  operis    operosa   constructio.    Pic- 

sponsuin  est  :  Donec  virgo  parerct.  ilii  ad  impossi- 

bilitatcin  oraculum  retorqucntcs,  Teinplum  ;cter- 

num,  solenuiein  illaiu  niacliiiiam  vocaruiit.  Nocte 

aulem  ista,  cuin  de  Virginali  thalaiuo  virgineus  flos 

Maria;  egressus  cst ,  ita  cecidit  ct  conlractum  est 

illud  murale  cl  columnarum  oiius,  iil  vix  ap[iare- 

rent  vcsligia  ruinarum.  »    Haic  ibi.  Porro  oinncs 

qui  eamdem  rem  describunt ,   illud  quod  dicitur 

templuin  icteriium,  idein  fuisse  cum  templo  Pacis 

ajque  conscutiunt. 

12.  Sed  quomoilo  ha^c  non  facilliine  erroris  re- 
darguunlur,ciimoslendilurteinpluiul*acisnoiidiiin 
Christi  tciupore  Uoiirc  csse  erccliiiu  ;  quod  lcsti- 
monio  omniuin  antiquorum  historicorum  constat, 
domitis  Jutlicis  perTituin,  a  Vespasiano  iinp.  fuisse 
constriicluiii?  Id  tjuiilcin  in  |iriiiiis  Suctoiiius%  Jo- 
seplius  Judicus ',  Plinius',  et  alii  complures,  qui 
scripserunt  vitiis  iinperatorum,  testantur:  fuisse 
auteiii  aiite  Vcspasiaiii  tcinpora  lionuc  tantic  inolis 
aliquoil  templuiii  Pacis,  nulliis  uii([uam  monsfnire 
[)0terit.  Nec  csl  quod  qiiis  atlliibcndaiu  lldein  putct 
Clementi  Alexandriiio  '',  dicenli  a  Nunia  erectum 
cssc  tciiijiluui  V\i\d  ct  Piu:is;  iiaiu  aiili([uoriim  iiul- 
lus  reruin  Uoiiiauarum  trachitor  dc  tciu()Io  Pacisa 
Numa  ereclo  t|uidafl'irmarc  invenitur,  et  Tcrtullia- 
uiis  ex[ircssf  iii  A[ioliigelico|ir(ifilclur  niiIliiiiiUoiii;i' 
tem|iliiiii  fuisse  crccluiu  siib  Niiiiii :  ([iiod  ct  aiii 
conlirmant  scriptores  pcr  scholiastcm  Pamelium  ibi 
citati:  advcrsiisiiuos  ncc  audicndiis  inccrliisiiiiclor, 
qui  ilt!  tcui|ilt)  Piicis  UoiUic  a  leiu|)tiribus  Uoiiiiiii 
erecto  tcslatiir.  Quodeuim  a  recenliore  auctore  tle 
rebus  ailco  aiilii[iiis  sine  aliciijiis  vctustioris  aucto- 
rilatc  iiroicrliir,  ctiiilciiiiiilur.  Scd  eslo  verum  sit 

'  Lcgitnr  apud  |j[i.  lom.  viii  pI  Sur.  toiii.  vi.  —  '•'  Suct.  iii  Vespas. 
c.  IX.  —  '  Joscpli.  <le  tiell.  Juil.  lib.  vii.  c.  'J4.  —  '^  IMiii.  Lili.  xxKvi. 
cap.  25.  —  ■'  Clcm.  Alc.x.  Slroin.  lib.  v. 


aliquod  fanuni  a  Numa  erectum ,  puli\sne  tantie 
molis  fuisse  o[)us,  iit  templum  dici  debcrct?  Ihibcs 
iu  sccuudo  Annaliiiiii  toino,  tcstimonio  Varronis, 
illa  a  Uomanis  solita  dici  tcmpla,  quai  fum[)tuosis- 
siinecssent  cxlructa  ;  adco  ut  |)erpauca  invcuirentur 
iu  urbe  teiii[)la,  cuin  tamcn  [iliirima'  cssent  dii- 
tlical;c  ffides.  Quin  ncc  quod  vcstaliuiii  crat  iu  urbc 
faiiuin,  tcmi^Ium  dici  mcruisse,  cjufdcm  auctoris 
fide  monstralum  est.  Ubi  crgo  crat  Iionia!  tenipore 
Uoinuli,  vel  Nuina',  tcmplum  Pacis,  cujus  iiulla 
[icnitus  quovis  sa'culo  a  gcntilibus  scri|)toril)Us 
facta  inentio  repcritur?  Atcerte  tcin|ilum  Pacis,  de 
quo  ca  pricnunciata  cssc  tcstaiiliir  iinmcnsae  husse 
iiiolis  opus,  iidcm  ipsi  conliriiiiiiit :  iiam  de  tcmplo 
Pacis  quod  coUapsum  sciuut,  cujus  ct  ruina;  spe- 
ctantur,  eos  intellexissc,  quis  dubitat? 

13.  Quid  ([uod  dicunt  dc  inscri|)tionc  templi 
cEterni,  fortasse  ad  illam  alludunt,  quic  bactenus  iii 
illustri  auliquilalis  monumcnto  manuori  insculpto, 
Uoiuic  lcgitur  his  vcrbis  '. 

PACI  ^TERN.^ 

DOMIS 
I.MI".    VESI>.\S1.\NI 
CJIS.UtlS  AUG. 
LIIiERORLMQ.  EJTS 
SACRLM 
TRIB.  SUC.  JUMOR 
DEDIC.  XV.  K.  DEC. 
L.  ANNIO  BASSO 
C.  C.ECINA  PiETO 

liiscri|itir  in  codcm  niarmore  legunlur  singuhc 
tribus,  qu;c  in  a;dific;itioncm  templi ,  ut  jussuin 
fucrat,  pccuniain  contulcriint.  Porro  (iit  Ilcrodia- 
nus  -  cst  auctor)  sub  Coiiiiuodo  iiiip.  idciii  tem- 
pluin  incendio  conflagravit  :  veruiu  non  pcuitus 
fuisse  nanimis  iibsuinptum  crcdiniiis  :  nam  (([uod 
ait  Ammianus  MarccUinus  ')  Coiistautinus  inqi.  Uo- 
mam  veniens,  inter  cfctera  admiranda  urbis  a^di- 
ficia,  i[)sum  teinpluin  Pacis  s[)ectans,  in  adiuiralione 
habuit. 

Sed  de  his  satis.  Eadciii  ratione  liabenda  [)uta- 
luus  alia  nonnuUa  id  gcnus,  qu;e  nullo  vel  iiiccrto 
iuictorc  feruntur.  Jam  cictera  tiuic  siint  hisloriiv 
Evangclicic  prosequamur. 

14.  Pastores  ad prwsepe.  —  «  Pastores,  iuquit 
Evangdista',  erant  in  regione  cadcm  vigilantes,  cl 
cuslodientcs  vigiliiis  noctis  su|)cr  grcgcin  siuim.  El 
ccce  angcliis  Doinini  sletil  juxta  illos ,  ct  darilas 
Dei  circumfulsit  illos,  et  timnerunt  liiuore  mngno. 
!'^t  di\il  illis  angclus  :  Nolilc  liiucrc  :  cccc  ciiiiii 
cviingclizo  voliis  gautliiiiu  iiiiignuni  ,  quod  crit 
tiiuiii  |)0[iuli)  ,  quia  natus  cst  vobis  hodie  Siil- 
\;itor,  (jui  cst  Cliristus  Domiiius  in  civiliitc  l);i\i(I. 
El  lioc  vobis  siguuin  :  iiivfiiiclis  iiilaiilfiii  |i;iiiiiis 
iiivoluliiiu,  fl  posiluiii  iii  [ir;fSf|iio.  Et  subito  facta 
cst  ciiiu  ;iiigflo  iiiiilliluilo  iiiilili;!'  Ciclcstis  Iaud;ui- 
tiuiii  Dcuni,  ct  liifciiliiiiii  :  Cloria  iii  allissimis  Dfo. 
fl  iii  tcrra  [i;i\  lioiiiiiiilius  lioiiif  vo!uiit;ilis.   El  ia- 


cos 


'  Extat  iii  icdibus  Kuriusiaiiis.  desc:iiisit    Aldus.  —  '-   llerodiaii.  in 
Coininodo  iinp.  —  '  Ainmiau.  Marcel.  lib.  xvi   —  ''  Luc.  ii. 


JKSU   Clinisri    AXNTS    I. 


ctinn  est ,  ul  (liscissormit  ab  cis  aiif^cli  iii  c;i'liiiii, 
pastorcs  loinicl^aiilur  ail  invicrin  :  '1  ranscanius  us- 
(lue  ad  HctlilciicMi,  cl  videanius  lioc  verhum  quod 
iacfuiii  csl,  (piod  lccit  lloniiiius, Ct  ostciidil  iiol)is. 
Et  vcncrunl  lcstinantcs,  cl  iincncrunt  Maiiain,  ct 
Josci)li,  ct  infantem  posiluin  iii  pr;csc|)io.  Videntes 
aulcin  co^irivcriiiit  dc  vcrlid,  (|U(iil  di^tiiin  ('i;it 
illis  dc  jiucro  lioc.  I^t  oiniics  (|ui  aiidicrunt,  iiiinili 
suiil,  cl  dc  liis  (iiiic  diclacnint  ;i  pastorihus  ;ul  ipsos. 
!M;iii;i  aulciii  conscrv;il>;il  oiiinia  vcrl);i  li;c('  confc- 
rciis  iii  cordc  suo.  VA  rcvcrsi  siiiit  paslorcs  j^lorifi- 
cantes  ct  laudantcs  Deiiin  in  omnilins  (|u;c  audic- 
rantct  vidcr;int,  sicut  dictiiin  cst  ;id  illos. »  ll;ictcriiis 
S.  Lucas.  «  Kr;il  locus  ijise,  in(|iiil  llicronymus  ', 
turris  Ader,  id  cst,  grefj;is,  juxta  quam  Jacnb  pavit 
grcyes  suos,  ct  ])aslores  iiocte  vi;^ilaulcs  audire  me- 
ruerunt  :  (iloria  in  excclsis  Dco,  ct  supcr  ternim 
pax  honiinibns  home  volunlalis;  dumiiue  servant 
ovcs,  inveiicruiit  Agnum  Dci  puro  et  mundissimo 
vellcre,  (piod  in  ariditate  totius  terra'  ca'lesli  rore 
comiiliitiim  est  ,  ct  cujus  s;iiij;iiis  tiilit  |)ecc;il;i 
miinili,  ct  extcrminatorcm  .Kj;ypti  litiis  in  iioslibiis 
fuf;avit.  »  Ihcc  Ilieronymus.  Est  htec  turris  gregis, 
dc  (pia  oliiii  Micli;i' is  -,  diiiii  loijucrclur  dc  adiiiir;!- 
i)ili  advcntu  Dci,  lucc  ait :  «  El  lii  liiriis  j^rcgis  nc- 
bulosa  filia  Sion  usquc  ad  tc  vcriict,  ct  veniet  po- 
tcslas  priiii;i,  rcgnurii  fili;!'  Hicrusalcm.  »  De  cadcm 
cgrcgiis  illiisli;it;i  monumcnlis  li;cc  |]c(la  ^  :  «  Porro 
ad  Orientem  in  turre  Adcr,  id  est,  gregis,  mille 
passiis  a  civitatc  r.cthlchem  scgr-cgata  cst  ccclcsia, 
Iriiiiu  pasloruin  diviiuc  nativiUilis  corrscionim  mo- 
numcnta  coiitinens.  »  ll;cc  iile  :  quihus  signiri- 
cari  vidctur,  trcs  tanhiiu  pastores  pncsepc  Doiniiii 
adiisse. 

\"y.  IJIiri sifii/IUni  de  nntali  Christi.  —  Pr;ctcrc;i 
slcut  Christi  Doiiiini  nostri  natali  kclati  sunt  angcli, 
et  sacruni  hynmuin ,  cuin  hcec  essent  anmmtiala 
pastoiibus,  cccincrunt  :  ita  ct  mali  d;cmoiics  pcr- 
territi  atque  lurbati  de  nato  pucro  Hebra'o ,  qui 
suas  ipsorum  vires  enervaret  atque  contereret ,  licct 
invili  ,  rcsponsa  dcderc  :  (|u;c  cimi  iimoluissciit 
Augirsto,  ([ui  ct  cx  sihyllinis  vcisihiis  de  codciii 
complura  perceperat,  ea  quw  pi"efali  smruis,  diirrr 
egiinus  de  advciitii  Doinini ,  debit;c  rcligioiris  jicr- 
solvit  obscqura.  S;mc  quidem  adiniratione  digrra 
cst  in  tanto  honrine  contraria  dc  eaderri  re  scnlcn- 
tia,  acrcpcntina  mutatio  :  quippe  qui  autca  Jiid;ri)- 
rurrr  culliii  adco  crat  infcnsiis,  ut  ((juod  tcslatiis 
Suctonius")  Caiuin  nepotcm  laudavcrit,  (}uod  Ju- 
da-am  pnctcrvchcns,  apud  Hicrosolyniam  non  sup- 
plicasset.  Contigit  autein  Caii  in  eairr  r'cgioriem  ad- 
venlus  (iit  cx  Dione  ^  auctore  colligirmis)  Piib 
eousulatu  C.  Antistii  Veleris  et  Ltclii  Balbi,  ariiio 
ah  urbe  condita  sepllngentesimo  quadragcsimo  oc- 
tavo;  cst  is  anniis  antc  natuur  Doiniiuiui  tcrlius. 

16.  Dorro  quanturn  postliac  Jud;corimi  religio- 
nem  in  pretio  habuerit,  Judaeisque  tuin  Roin;T,  tum 
eti;im    ubique   terrarum   commoraiitibus    faverit ; 

'Hieronepist.  xxvii.  —  ^  Mii'h.  iv.  —  '  BeJa.  de  locis  sanct.  cap. 
VIII.—  «Suet.  in  Oct.  e.  xciii.  —  '  Dio.  Hist.    Roia.,  lib.   lv. 


Piiiloiieiii  '  li;i'c  i|)sa  a|)ud  C;uiini  .\iigiistuni  rcfc- 
reiilcm  ;iu(lirc,  pergratum  crit  :  «  Ipsiiin,  in(|uit, 
Augustum  nuiKiuam  inllilum  t;iiibiis  ()hse(|uiis , 
liiiic  ccrlo  colligilur,  ipiod  iiuiiiiii;iiii  susliimit  sc 
;ippcll;iri  Dcuin  vcl  dominum,  ;ivcrs;iliis  li;nic  ;idii- 
lationem,  ucc  dissiinulans  prohari  sihi  Jiidicos,  ipii 
;il)omiiiari'nlur  l;ilia.  Alioqiiiii  iioii  |i;issus  liiissel 
'rr;inslil)eriiii  hon;mi  iirhis  |i;iitcin  lciicii  ;i  Jiidicis, 
(pioriim  |ilcriipic  cr;iiil  lihcrlini;  (piip|ic  ijiii  i)i'||i 
jiirc  iii  polcsl;ilciii  rcdiili,  ;ib  hcris  siiis  m;iiiiiiiiissi, 
fiier;iiit  pcrmissi  jiirc  iii;ijoiimi  vivcrc.  llos  scichat 
li;il)cre  suas  proscuchas,  id  csl,  synagogjis,  iii  qnihus 
ccrlus  facercnt,  iinrscrtim  sahhafis  jiixl;i  rcligioncm 
p;ili'iam.  Scicbat  cos  collcchis  priiiiili;iiiim  niillcn! 
HicrosolyiiKim,  cl  certos  homiiics,  (jui  |)ro  ipsis 
ollerreut  vicliimis.  Eos  t;mieii  ncc  urbe  jiissit  cxce- 
dcre,  ncc  mulclavit  jiirc  civiuiu  :  qu;indo(iuidciii 
ne  iii  1'ala'slina  (piidcm  cxtinclam  volcbat  eorniii 
rcligioncm  ct  rcmpublicam;  iiec  circa  [iroscnchas 
(luiihiuam  novavit;  nec  coetus  in  quihus  legcs  disce- 
rciifur,  flcri  vctuil  :  ncc  solcnmcm  niodiim  |>riiui- 
liarimi  ollerendarum  ullo  cdiclo  sustulit;  scd  t;iiii 
sancte  nostra  sacra  hahiiit,  ut  pene  omniuni  ejus 
domcsticoriim  doi!;i  cxlcnl  in  lcinplo  iioslro,  iii  qiio 
mandavif  (|uoli(Ii;iiias  iu;icl;ui  vic(iiii;is  siiis  siim|iti- 
hus  Dco  votas  altissimo  :  (|u;c  sacni  iii  hodicrniim 
jicraguuliir,  durahimkiiic  pcrpcfuo,  moniimcntimi 
virliilnm  imperaloris.  Doiiii  (luoipic  ipiolics  mcii- 
slruas  pecunias  frumenfive  disfributiones  populus 
accipcrct.  Juda^orum  rationcin  liabcri  voliiit  :  qiuc 
libeiMlitas  si  in  sahbalum  iuciileret,  qiiainlo  uoslris 
ncc  dare  licct,  ncc  accipere,  nec  operis  (piidquam 
faccre,  pncscrtim  qiUTslus  gratia,  jubckmfur  diri- 
liitorcs  Jud;cis  iii  poslcrum  rc])onere  ])ublicum  hc- 
ncficium  :  (]uaiiroi)fcr  oiiincs  ubiiiuc  gcntcs  siioplc 
ingciiio  Jud;cis  p;iruin  ]iropili;c,  verebantur  faincii 
violare  jura  Judaica.  »  Htcc  Philo,  qui  liahet  posl- 
iiiodum  i>crmull;i  alia,  qu;r  ctrmuhitc  rcpcrirmtur 
iir  sujiplici  illo  Agri])pa?  ad  Caium  misso  libcllo, 
quenr  ipse  Plrilo  i'ecenset  in  sua  quam  scripsit  lega- 
fioric  ad  Caiuiu,  queni  iios  quoi]iic,  cuiii  tempus 
]>osliiIaril,  infcriiis  liis  nostris  scriplis  iiiscremus  : 
(]u;e  (piidem  omnia  eo  magis  smif  admirafione 
digna;  (jiiod  idciii  Augustus  fut  .Suctonius  *  tradit) 
11011  tanUiin,  quod  dixiiuus.  ahoiiiin;ircfur  olim  re- 
ligionem  JudiTorum .  scd  cf  siipcrsfitiones  pere- 
grinas,  quamvis  gcnfilium.  contcmncrct,  nt  Atti- 
caiii,  ct  yEgypfiam,  qu;nii  cti;iin  in  Urbeiii  se  infc- 
rentcm  (ut  auctor  est  Dio  M  edicto  repressit,  vcfiiit- 
quc  iie  quis  .-Egypfia  sacra  nec  in  suhurbano  iiitra 
quingcntos  passiis  agcret. 

i".  Ihcc  itaiiuc  salis  dc  iialali  Diuuini.  Ilcslat  ut 
de  cjus  infantia  (lua^libet  e.xacte  proscquanmr;  jiri- 
mumquc  ipsius  annum  (cum  nonnisi  liujus,  quo 
ualiisest,  supersint  scx  dics)  ab  ipsis  k;ilendis  ja- 
nuariis  mimcrare.  morc  majorum,  fcliciter  aus])i- 
ceinur,  quibus  consulatum  Augustus  decimuinler- 
tium  ct  Plautius  Silvaiius  inierunt. 

'  Philo.  de  leg.  ad  Caium.  — -Siiet.  in  Oct.  cap.  xciii. — '  Dio.  Hisl. 
Rom.  libLiv. 


JESU   CHRISTI    AXNTS    I. 


18.  Circumcisio  Lomini.  —  Redeniptor  liuniani 
treneris  Christiis  Domimis  postquam  in  Betiilcliem 
natus  cst.  tiuoniam.  ut  ait  Aimstoliis ',  «  missus  cst 
a  Patre  in  similitudineni  carnis  peccati, »  octavo  die. 
ipsis  kal.  januarii  .  Autrusto  dccimuiutertiuin  et 
Plautio  Silvaiio  consulatum  gercntibus,  codem  in 
quo  natus  cst  loco  circumciditur;  iiomenque  JESUS, 
quod  abanfido  fucrat  |>ra'inonstratuin ,  eidcm  cst 
indilum.  Cujusgcsta^  rci  iiisloriam  Evangelista  pau- 
cis  enarrat,  cuin  ait  *  :  «  Posl(iuaiii  consununati  suiit 
dics  octo  ut  circuincidcrctur  pucr ,  vocalum  cst 
iionicn  ejus  JESUS,  quod  vocatum  est  ab  angelo. 
Iiriusqiiam  iu  utero  conciperetur.  »  lla-c  Lucas.  In 
s|)cluiica  circumcisum  essc  Doniimim,  Epiplianius  ^ 
testatur  :  ncque  enim  aliqua  adstringebantur  lege 
Juda^.  ul  ciiruiiuidciidum  iiifautcm  deferrent  in 
templum.  Cum  itaciuc  iii  circumcisione  nomen  ac- 
cepissct,  censu Ca>saris  (quod  superius  fusius  dictum 
cst,  duiii  cgiinus  de  dcscriptione  ac  ccnsu  Quiriui) 
descriiitus  cst '.  Quique  in  liiinc  iiiunduin  (quod  ait 
Joannes  *■)  ad  hoc  venit,  ut  dissolvat  opera  diaboli , 
ipsas  kal.  januarias  pra»  ca>teris  anni  dicbus  genti- 
liuiii  siiperstitiouibus  poUutas,  fuso  sanguine  con- 
secravil;  sibique  ipsas  primitias  teniporis,  diaboli 
tyrannide  occupatas,  primitiis  sui  sanguiuis  vendi- 
cavit :  quod  mystcrium  symbolicis  quibusdam  verbis 
oliin  involverat  Isaias,  cum  diceret '  :  «  Delectabitur 
infiins  ab  nberesuper  foramiuc  aspidis.  »  Quibus  au- 
tem  ritibus  ecclesiasticis  dictam  diem  Christi  san- 
guincadcoillustratamcliristianiconsuevcrintsoleni- 
nitcrcclcbrarc,  alibi'  filuril)us  diximiis.  Cictera  vero 
quaj  spcctant  ad  sanctissinuim  ac  divinitus  inditum 
nomen  JESU  super  oinne  noiiicu  admirabilc,  cui 
omne  genu  '  c;rlestiuiu .  terreslrium,  ac  iuferno- 
rum,  divino  cogcnte  impcrio,  flecti  debeat;  relin- 
quimus  inlcrprclibus,  (}ui  liicc  copiosius  pertracta- 
ruiit  :  iios  iiitcrim.  ipiod  cst  nostri  instituti,  evaii- 
gclica"  historia;  serieiu  percurramus. 

10.  Marji  ct  xindc  vcncrint.  —  iMattlucus  evaii- 
gelista  '  dcscribcns  magoriiiii  advcntum  ad  Chri- 
slum  iiifaiifuliiiu  adoranduiii,  Iia-c  ait  :  «  Cuin  nalus 
esset  Jcsus  iii  Dctlilchcm  Juda  iii  dicbus  Herodis 
regis,  ecce  magi  ab  Orienle  vcnerunt  Hierosolymain, 
dicenles  :  Ubi  cst  (pii  iiatiis  cst  licx  Judaorum? 
vidimus  eniin  stcllam  cjus  in  Oriciite,  et  venimus 
adorare  cum.  Audiens  autem  Herodes  rex,  turbatus 
est,  et  omiiis  HicrosoKiiia  ciiiu  illo.  Et  congrcgans 
omnes  iirinciiics  saccnlotum  ct  scribas  populi,  sci- 
scilatjatur  ab  eis,  ubi  Christus  nasceretur.  At  illi 
dixcrimt  ci  :  in  P.cthlcliciii  Jiida  :  sic  cnim  scri- 
ptiiiii  cst  i)cr  Pioplietaiii  :  Et  tii  Hcthlchcm  tcrra 
Juda,  ne^iuaquam  ininima  es  in  j)riii(i|)ibus  Juda  : 
ex  le  ciiini  cxict  dux,  qiii  rcgat  popiilum  mcuni 
Israel.  Tuuc  Hcrodes,  clain  vocatisiuagis,  diligciitcr 
didicit  ab  eis  tciiipus  stelhc,  (lua'  apparuit  cis  :  et 
mittcns  illos  in  I5clhlehcni,  dixit  :  Itc,  ct  inlerro- 
gate  diligentcr  de  puero;  etcum  invenerilis,  renun- 

'Rom.  VIII.  —  '  Luc.  II.  — '  Epiph.  inl'an  lib.  i.  til.  i.  circa  fincm, 
—  «  Oros.  lib.  VII.  c.  3.  —  5  Joan.  iii.  —  «  lsai;c  xi  —  '  In  Nolat. 
io  Marlyrol.  Uom.  dic  1.  Jan.  —  »  Ad  Philip.  c.  ii.  —  '  Mat.  ii. 


liatc  mihi,  ut  et  ego  veniens  adorem  eum.  Qui  cum 
audissent  rcgcin ,  abieiunt:  et  ecce  stella,  quam 
vidcrant  in  Oriente,  antecedcbat  eos,  usque  dura 
veniens  starct  supra.  iibi  crat  puer.  Vidcntcs  aiitem 
stellam  gavisi  sunt  gaudio  magno  valde  :  et  in- 
trantes  domum ,  invenerunt  puerum  cum  Maria 
matrc  cjus,  ct  procidentes  adoraverunt  cum  :  ct 
apcrtis  thcsauris  suis,  oblulerunt  ei  munera ,  au- 
rum,  thus,  et  myrrham.  Et  responso  accepto  in 
soninis  ne  rcdircnt  ad  Herodem ,  per  aliam  viam 
reversi  sunt  in  regioncm  suam.  »  Hactenus  de 
magorum  adventu  Matthajus. 

20.  Quoniam  vcro  non  ipsain  tantum  remm 
historiam  narrandam  suscepimus ;  sed  quae  in  ea 
sunt  difficultates  et  nodi,  dissolvere  et  enodare  pro 
nostris  viribus  polliciti  sumus  :  complures  qua>  in 
Mattluci  de  magis  historia  oboriuntur  qua^stioncs, 
explicandas  nobis  proposuimus :  quas  aggressurus 
Joanncs  Chrysostomus  •  in  hunc  niodum  pra^fatus 
est  :  «  Multa,  inquit.  nobis  opus  cst  vigilantia,  mul- 
lis  prccibus,  ut  prasentis  loci  difficultatcm  possimus 
absolverc,  et  discere,  quinam  sint  magi,  et  unde 
vencrint,  ct  quonam  modo,  quove  suadente  :  quse- 
nam  ctiam  illa  stella  fucrit,  qua  magos  usque  ad 
Christum  perduxerit.  »  Hac  ille.  Quod  in  primis  ad 
gesta"  rei  narrationem  spectat  :  cum  Matthaus,  qui 
primus  omnium  Evangelium  scripsit,  eam  adeo 
diligentcr  ac  copiosefucrit  prosccutus;  indeaccidit, 
ut  catcri,  (lui  post  cum  evangelicam  historiam 
scriplis  mandarunt,  Evangclist.T  rcfcrre  eamdem 
pnctermiserint :  quam  ctsi  Josephus  Juda>ussilentio 
praiterierit,  sicut  ct  alia  quamplurima;  certe  si  ab 
externis  testimonium  quis  quiprat ,  Iiabct  Macro- 
biuin  *,  honiinem  alioqui  rel)us  christianorum  in- 
fensissimum,  sed  dum  loquitur  de  Herodis  infanti- 
cidio,  cjusdem  veritatis  aquum  adstipulatorem. 
Hicc  dixcrimus  contra  rcccntiorcs  Anabaptislas,  qui 
eo  insani;c  pervenerunt,  ut  eidein  historia'  adver- 
santes  impietate  superarinl  Maniclucos  omnium 
hicrcticorum  scclestissimos;  cum  illi  advcrsus  Mat- 
tluci  Evangelium  '  inira  contradiccndi  libidine  in- 
sanientes  nullam  tamen  de  magorum  historia  con- 
troversiam  inovere  sunt  ausi ;  sicut  neque  cseteri 
impictatis  alunini,  qui  (quod  dicitur)  oinnem  vol- 
vere  lapidcm,  si(juomodo  notam  potuissent  inurere 
evangelica;  veritati,  ut  Celsi,  Porphyrii,  et  Juliani. 
Scd  iuissis  his,  de  ipsis  magis,  (luinam  fuerint,  pri- 
iiiuin  oimiium  instituamus  orationem. 

21.Ciiiiideca  rc  diversa;  reperiantur  scriptai 
scntcnlia',  iib  aiili^iuioribus  sumcmus  exordium. 
Jusliiiiis  *  pliilosoplius  ct  inartyr  de  inagis  Iiis  scri- 
bit,  (piod  iiialis  artibus,  magicisque  excantationibus 
atquc  pricstigiis  silii  damones  conciliaverant  :  qui- 
biis  ciim  iuldicli  pcnitus  (>ssent.  cogiiita  pcr  Christi 
advcntum,  indicante  stclla.  veritate,  ab  illis,  ad 
rerimi  Dominum  vciiiciitcs.  dcfcccrint.  Dixcrat 
cadeni  ante  ipsuin  Ignatius  ;ui  Ephesios  scribens  in 

'  Cbrys.  bom.  (i.  in  Mallli.  ii.  — 2  Macrob.  1.  ii.  Saturn.  —  '  Au- 
gusl.  conlra  Kausl.  lib.  xvii.  .wiii.  xix.  et  xxiii.  — '  Jusl.  martyr. 
V  dial.   cuin  Trypb. 


.iKsu  ciiRrsTr  annus  I, 


li;r'c  vcrlia,  (liim  iv/d  de  mafiis  :  «  lliiic  cvaiiiiil 
muiidi  sapiLMilia,  piicsU^ia'  lacla'  siiiil  mi^a;,  mat^ia 
risus,  oimics  rilus  malilia'  aholili,  ignorauliiccaliffo 
fiif,'ala,  vA  tjranniciis  |)iinci|ialiis  (icstiiicliis,  ('11111 
Dciisiit  lioiiio  apparuit,  ct  lioiiio  ut  Uciis  opcralia- 
tur.  »  lla'c  ille.  llis  liaud  discrepantia  Origenes 
conlra  (lclsiim  '  a^cns,  fcril)il  :  (|iiani  rcin  f;c- 
slam  pula\it,  liis  vcrhis  cnarrat  :  «  Si  scrulaiida 
fuerinl  (iiia;  nato  Doniino  de  magis  ct  stclla 
scrihuntur,  sccus  c(|iiidcm  (iijccos  ac  JiKhcos  alla- 
hor.  Nam  Criccis  id  dixcriiii;  magos  liosce,  (iiiiii 
djcmonihus  assuevissent,  uiquos  proeoruinconsue- 
tudinc,  et  pro  arhitrio  invocarcnt,  idcirco  id  agere 
ct  da'iiioncs  colcrc,  qiiia  niliil  divinius  liis  aiit 
forliiis,  vel  carminihus,  (piihus  lios  provocarcnt, 
potciiliiis  ducercnt  ct  fjilcrentiir.  Qiiod  si  majoris 
ac  vera'  divinitatis  vis  (|ua'dam  afiiiareat,  tollcntiir 
mox  da'iiioiuini  opcrationcs,  qiiippc  qui  ncqiicant 
ohjcctam  divinilatis  luccm  spcctare.  .hire  ergo  sc- 
cuiidum  lianc  Jesu  nativitateiii  ciim  c.clcslis  cxcr- 
citiis  miillitudo  (ut  Lucas  scripsit,  et  ii)se  tcncoi 
Deiiiii  collaudando  :  (iloria  in  excelsis  Deo,  et  in 
terra  pax  liomioihus  hoiuc  voluntalis,  decantarcnt  : 
da'iiu)ncs  iiisi  attriti  sunf,  et  infirmiorcs  sunt  rcd- 
dili,  iihi  corum  dciirehensa'  sunt  ct  coiivictrc  pra'- 
sligia',  et  actiones  onines  non  inodo  per  angelos 
prorsiis  dclcta^  qui  oh  Jesu  nativilatcm  ad  tcrram 
lianc  ca'litiis  coiiiiuigrarunt,  scd  pcr  Jcsu  animani 
ipsam  etdivinitatem  omnino  suhlata\  » 

a.  «  Magi  ita^iue,  (|ui  Jcsum  postea  adorahim 
venerunl,  cum  vellent,  ([iia'  soliti  fucrant,  magicis 
(luihusdam  canninihus  factitare,  apparentis  slelhc 
causam  concjuirrentes,  et  non  mediocrem  essc  lianc 
contcmplali;  cuiu  iu  cslo  signum  spectarent,  quod 
divina,  non  huniana  pncfcrrct ;  ccpit  cupido  ani- 
mum,  quid  illud  portenderet,  pervidere.  Etut  nohis 
apparet,  cum  liaherent  et  hi  ex  Balaam  prophctias, 
quasMoyscsipse.utcrat  ingcnio  acer,  conscriiisenit, 
et  in  hisde  stella  quod  Iraditur  comperiisscnt  :  in- 
tellcxerunt  hominem  demigrasse  ad  vitani,  et 
natum  esse  ([ucm  proplietic  cum  stelliT  indicio  jam- 
pridcm  venturum  denuntiassent.  Et  cum  liunc,  ut 
potiorem,  dicmonihus  pnctulisscnt,  qui  soliti  essent 
vanis  rerum  imaginihus  ludincari,  in  Judicam 
eunidem  adoratiiri  se  contulcrunt;  certiores  jani 
redditi,  esse  Regem  aliquem  natum,  ignari  tanieii 
quale  hic  esset  imperium  hahiturus,  et  uhinam 
gcnliumnasccretnr,  etc.  »  Hicc  Origenesin  (^clsum  ; 
et  alihi  ^  de  iisdcm  rursus  iii  liunc  modum  :  <(  Si, 
imiiiit,  a  Moysc  prophctiic  Balaam  Siicris  insertir 
sunt  volnminihus,  (luiinto  magisdcscriptic  sunt  ah 
his  ([ui  hahitiihant  tunc  Mesopotamiam,  apud  ([uam 
inagnilicus  luihehatur  Balaam,  quosiiue  artis  cjiis 
constat  fuisse  discipulos?  Ex  illo  denique  fcrtur 
magorum  genus  et  iuslitutio  in  piirtihus  Orientis 
vigcre  :  (lui  descripta  hahentes  apud  se  onuiia  quix^ 
prophetaverat  Balaam,  etiam  hoc  habuerunt  scri- 
ptiim,  quod  orietur  stella  ex  Jacob  et  exurget  homo 
ex  Israel.  Hivc  scripta  hahebant  magi  apud  semet- 

'  Origen.  contra  Cels.  lib.  I.  — 2  Orig.  hora.  13.  in  iNumer. 


ipsos  ;  ct  idco  (piando  natiis  csl  Jcsiis,  agnoveriint 
stclliun,  ct  intcllcxcruntadimpleri  prophetiam  magis 
ipsi,  quiiin  |)opiilus  Israel,  qui  sanctorum  prophe- 
liiriim  iiiidin;  vcrha  contempsit.  Illi  ergo  ex  his  tan- 
ttiiii  quic  Biiliiani  scriiita  reliqiierat,  agnoscentes 
adesse  tempus,  vencrunt,  et  requirenteseum,.sliitim 
adoraveruiit.  »  Haclenus  illc. 

23.  Porro  liis  quic  diximus  de  excantationihus 
dipmonum  ah  iisdem  fieri  solitis,  assentilur  Basi- 
liiis  ',  at(|uc  iidstipiiliitur  Ilicroiiymus '  ct  alii,  (|ui 
cos  fuisse  (^haldicos,  cosdcmiiuc  ah  Erjthiica  -Si- 
bylla  de  (^hristo  ventnro  edoctosessetestantur.  Inter 
alios  qui  lios  magosClialdicos  fiiisse  dixerunt,  Clial- 
cidiiis  Platoniciis  fuit,  (pii  lucc  liahel  in  suis  coiii- 
mcntariis  in  Tinucum  Platonis  :  «  Est,  inquit,  alia 
sanctior  et  \enerahilior  historia,  qiiic  perliihet  de 
ortu  stella;  ciijiisdam,  iioii  niorhos  niortestjiic 
denunliiinlis,  scd  dcscciisuiii  Dei  vcncrabilis  ad  hu- 
nianic  conversationis  rerumque  mortalium  gra- 
tiain  :  quam  stellam  cum  noclurno  itinere  siispcxis- 
scnt  Chaldicoruiii  profccfo  sapicntes  viri,  ct  conside- 
ralione  rerum  ciclestium  satis  excrcitati,  .(jiucsisse 
dicuntur  recentem  Dei  orluin,  reperlaque  illa  ma- 
jcsfiite  pucrili,  vcncrati  csse,  ct  vota  Deo  tanto  coii- 
vcnicnfia  iiuncupassc.  »  Hicc  ille. 

21.  Fiiit  autem  ab  his  diversa  complurium  Pa- 
triim  cafcntciitia,cosdcnimagosfuisscsapienlcsPcr- 
sarum,quoriimscntentiacjiisgentispriucipescuncta 
faccre  consuevisscnt,  ut  veteres  tradunt  historici , 
ac  eliam  testahir  S.  Ilicronynuis  '.  Hajc  senseriiiit 
Clcnicns  Alcxandriuus  •,  Joanncs  Chrysostomus  "', 
Cyrillus  Alexandrinus  %  Theodorelus ' ,  S.  Leo 
papa  ',  et  alii ;  quorum  aliiiuos,  qui  dixcrunt  eos- 
dcm  magos  fuissc  rcges  Pcrsarum  ,  errassc  ccrtuni 
cst;  quandoquidcm  longe  ante  Christi  advcnhim 
magi  rcgnarunt  in  Perside  :  nain  postmortcm  Cain- 
bysis,  duos  magos  frafrcs  tantuiu  mcnsil)us  sepfcm 
regnasse  in  Pcrsidc,  Herodotus  '  ct  alii  tradidcrunf. 
Errat  tanien  Ammianus  '"  qui  nuagos  scptcm  post 
Camhysem  regnasse  testatur.  Erant  enim  magi  in 
Mcdia  populi,  ut  idcm  Hcrodotus  triidit.  Yerum  Pcr- 
siis  a  popularihus  suis  appellatos  essc  Magog  et 
Magusseos  testatur  Suidas  in  verho  u.x-;w-f  ct  iu  verbo 
-if-jxi  :  undc  iidcni  PcrsiC  magi  icque  dici  potue- 
runt.  Porro  magos  ah  Hicstaspe  faniosissimo  rege 
sapientiam  didicisse,  Ammianus  festatur ;  hisque 
adco  studuisse  Persas  constat,  ut  fradat  Cicero  de 
divinationc,  rcgem  Persarum  esse  non  potuisse, 
qui  non  antemagoruni  disciplinamatque  scientiam 
percepisset. 

2.^).  Ca'terum  non  e  terra  Chaldieorum,  nec  e 
Pcrside,  sed  cx  Arabia  magos  venissc,  alii  complures 
aftirmant,  ut  Jusfinus  martyr  ",  Tertullianus  '*,  Cy- 
prianus  "  vel  quialius  illc  fuerit  auctor,  (jui  scripsit 

'  Basil.  orat.  de  hura.  Christi  generat.  —  •  Bieron.  in  Isa.  six  el 
XLvii. — '  Hier.  in  Dan.  c.  11. — '  Clem.  Alei.  lib.  i.  Slrom. —  *Joan. 
Chrys.  in  Malth.  homil.  6.  — *  Cyril.  in  Isa.  c.  SLix.  orat  iv.  lib.  iv. 

—  '  Theo(ior.    lib.  v.   hist.   c.   S9.  —  '  S.   Leo.  serra.  1.  in  Epiph. 

—  ">  Herod.  lib.  iii.  Euseb.  in  chron.  —  "  .\ramian.  Hb.  xxiv.  —  "  Jus- 
lin.  dialog.  cura  Tryphone.  —  '^  Tertul.  lib.  advers.  Juda!0S.  et  lib.  tll. 
conlr.  Marcion.  — "  Cypr.  de  oper.  card.  deStella  et  Magis. 


JESU  CHRISTI   ANNUS    I , 


ile  operibiis  cardinalibus ,  Kpiphanius  '  et  alii,  se- 
cundum  id  quod  iii  psalmn  scriptum  cst  '  :  «  Reges 
Arabum  ct  Salia  dona  adducent.  »  Qux  dc  Jlcssia 
osse  inlelligcnda,  tam  nostri  intcrpretes,  quani 
etiam  ral)biiii  complurcs  irque  asscntiiintur;  sicut 
et  illa  qua"  scribunturab  Isaia\  "  Siu-gc,  illuminare 
Hicrusalem  :  »  etinfcriiis  :  « Inundatio  camelorum 
operiet  tc,  dromedarii  Madian  et  Eplia  :  omncs  dc 
Saba  ■\enicnt,  aurum  et  tluis  deferentcs,  et  laudcm 
Domino  annunliautes.  »  «  Madian,  inquit  Hicrony- 
mus\etEitliari'f;ioncssunt  transArabiam,omnisque 
pro\incia  ap|)cllalur  Saba.  »  Huic  scntentise,  quod 
magi  vencrint  c\  Arabia,  cum  nos,  ut  veriori  liben- 
tius  adluercanms  :  perapte,  quo  et  ipsa  certior  flr- 
miorque  rcddalur,  barum  gentium  suiit  repetenda 
lirincipia,  ct  undc  ita  sint  dcnoininata^  causa  ct 
ratio  pcr^iuircnda.  Atque  boc  quidcm  factu  baud 
multum  diflicile  :  constat  enimexdivinaScriptura^ 
Abraliam  cx  ('a>tura  nuiltos  ucnuisse  filios.  ct  inter 
alios  .lcxan  ct  .Madian  :  ex  Jcxan  vcro  ortus  est  Sabn, 
et  ex  Madian  Eplia,  et  alii ;  quos  omnes  Arabiam  in- 
coluisse  constat,  at(pie  ex  ipsorum  nominibus  loca 
ipsa  esse  sorlita  nomina,  ac  populos  dciiominatos 
SabtEOS  ct  Madianitas.  quorum  (ut  diximus)  memi- 
nit  Isaias.  Rursus  etiam  Balaam,  qui  de  stella  prac- 
dixcrat  valiciiiiiim  boc  ^  :  «  Oricturstcllaex.Iacol) :  » 
licelipse  Mesopotamenus  essct,  Haran  incolcns,  ut 
ipse  profiletur  dicciis  ■"  :  «  De  Harau  adduxit  mc 
Balac  rex  Moabitaruni,  »  tamen  in  Arabia  constat 
ea  de  oritura  stella  esse  vaticinatum.  Nam  Moab, 
cujus  rex  crat  Balac,  qui  eum  mcrcede  conduxit, 
erat  (ut  traditHieronymus  ')  civitas  atque  provincia 
cjus  noininis  in  .Vrabia.  Sicque  sive  Scripturam, 
sivc  traditioncm  de  stella  et  Rege  futuro  pcncs 
.Vrabes,  quibus  prajnunciata  fucrat,  pcrpetua  mc- 
moria  viguissi",  par  est  crcdcre  :  quibus  admoniti, 
ct  nova'  sfelkc  visii  cxcitafi  simulquc  dirccti,  quic^i- 
liim  Rcgcm  Judfcorum  in  Juda-am  venerunt. 

26.Quod  insuperobscrvafioncdignum  cst:  Abra- 
ham  cum  cx  Ca'fura  ct  Agar  lilios  gcnuissct,  nciiua- 
quam  illos  cum  Isaac  heredes  instituit ;  sed  scparans 
eos  ab  illo,  plagam  Orientalcm  illis  tribuens,  ac  sic 
dimiltens,  largitus  est  illis  miincra;  bfcc  ex  Scri- 
plunc  '  sacnc  auctoritatcdiiiiciiuiis.  Qua'iiam  autem 
fuerint  niunera  (iua>,  Ca'tunc  lilii  acceperint,  Epi- 
phanius  '"  cx  Hcbraicis  traditionum  fontibus  hisce 
declaral:  «  1'iliis  Ca'lui;c  doiia  crant,  pecunia^  pi"c- 
sentes,  aurum,  argcntum,  ac  vcstitus  :  ct  in  iiiyste- 
rio  conclusit  Abraham  in  peris  thus,  et  myrrbam, 
ct  aurum  rcguiii  Sodomorum  ct  Comorrluc  , 
quando  "  (^odorlalKUiior  cl  Bcrsaac  rcliqui  a  Sodo- 
mis  et  (iomorrhis  ac  reliquis  acccpcrunt,  cl  ciiuos 
depiicdafi  siiiit,  et  liominiim  miilfiludiucm  capfi- 
vani  abduxcrunt,  i't  ab  uii()<iuo(|iic  o|iulciifiam  pc- 
cuuiarum  ct  aliariim  rerum  niiiltitudiiiem  diripue- 
runl:  iiuain  rcdiixit  Abraham  luiic  a  ca-de  rcgum  : 

» Epiph.  in  comp.  doct.  —  ^  Psal.  lxxi.  —  =  Isai.  lx.—  «  Ilieron. 
iii  Isa.  c.  LX.—  '  Ocncs.  xxv.  — « Num.  xxiv.  — '  .Num.  xxm.  — 
« llier.  dc  locis  Ilcbrdic.  ct  in  Uai.  XV.  —  '  Genes.  xxv.  —  "  Epiiili. 
in  comp.  doctrin.  —  "  Gcnes.  xiv. 


ct  neqiie  avertere  ea  qua;  jam  Deo  destinala  erant, 

austis  fuit;  scd  dcdit  ipsa  cum  aliis  donis  filiis  suis 

ex  Otiira,  vcluti  in  tiaditionibiis  Hcbi.Toriiiu  rcpe- 

rimus.  At  vero  in  Cbristi  adventu,  cum  iidcm  lilii 

.\bralinm  ct  disccssisscnt  et  habitasscnt  in  partibus 

.Viabicis  .Magodia^  regionis;  niagi,qui  ex  succcssione 

seminum   illorum   dcsccnderunt,   eadem  dona  in 

parlicipatione  cjiisdcm  spci  Christo  in  Bethlchem 

obtulcrunt,   qiiando  stcllam    conspicati  vencrunt. 

Qiiorum  donorum  manifcstam  ccrtitudincin  '  pro- 

phctadeclarat,  (licens:  «.\ntcquamsciat  puer  vocare 

patreni  suum  ct  matrcm  suam,  capietvim  Damasci, 

ct  spolia  Samaria;  coiitra  regem  Assyriorum.  H;cc 

eiiim  a  Damasco  in  temporibus  Abraham  fvelut  an- 

tea  dixi)   a  regibus  qui  venerant ,  accepta  sunt. 

Quiiiido  ergo  acccjiit  ipsa?  priusquam  nossct  vocare 

patrcm  aut  matrcm,(iuando  vencrunt  mngi,  et  ape- 

ruerunt  peras  suas,  sive  thesauros,  veluti  alitiua 

cxcmplaria  hahent,  ct  obtulerunt  myrrhnm,  thus, 

ct  auruin.  »  Hactenus  Epiphanius.  In  eunidcm  fcrme 

scnsum  interpretatus  est  Justinus  '  martyr  dictum 

Isaitc  textum,  dum  agens  cum  Tryphone  Judfpo  de 

vcritatc  fldci   christiaufp,  magos  cx  Arabia  vcnisse, 

cosdcnique  Arabcs  fiiissc  dicit,  itcni(|uc  Damascum 

oliin  in  Arabia  civitatcm  positam.  Ha'c  ipsa  ctiam 

Tcrfuliianus  '  ingcnue  fatetur:  ipsa  qiiippc  Syria 

Daiiiasci,  .\rabia  nominata  '  rcperitur.  Idein  Tertul- 

lianus  per  regem  Assyriorum  usitato  Sci  iplurse  lo- 

(luendi  modo,  Herodem  esse  intelligcndum,  prout 

et  idcm  Justinus  ct  Pctrus  Alcxandiinus,  nffirmat. 

27.  Ex  omnibus  his  tani  cx  divimc  Scripturac 

auctoritafe  ac  antiquorum  interpretationc,  quam 

ctiam  cx  Hcbia'orum  traditionibus  enarratis,  satis 

clucidatum  videtur  quod  dicti   auctores  dixcrunt. 

magos  cx  illa  regione  Arabise  venisse,  qmc  vergit  ad 

Oricnteni  (indc  enim  cos  vcnisse,  EvangcIistaMesta- 

tuij  prajscrlim  cx  dicfo  illo  divinnc  Scriptura;  loco  * 

(luo  dicifur,  Ca^tunc  fllios  in  Oriente  ab  Abraham 

essc  locatos.  Qui  insupcr  Judaeae  situm  dcscripsci-c, 

eain  cx  Orientali  parfc  spcctare  dixcruiit  Arabiam  : 

inter  (luos  Tacitus  '  de  his  agens,  ha-c  ait :  «  Terra 

flncs(iuc  qua  ad  (^ricntcm  vergunt,  Arabia  termi- 

iiautur :  a  mcridic.Egyptus  objacct,  ab  occasu  Phoe- 

niccs  ct  marc ,  Scptcntrionem  a  latere  Syriic  longe 

prospcclat.  »  Ihcc  illc  :  quod  eo  verius  est,  si  hie- 

nialis  solstitii  ratio  halieatur:  secundum  (luod  cre- 

diliir  locutus  Evnngelista,  cum  Christus  sit  natus 

iiicdia  liicme.  Cictcrum  quod  spcctat  ad  Pcrsidem, 

imdc  complures  venisse  inagos  afflrmant :  Joannes 

Clirysostomiis  *  caiii  Scptciitrionem  vcrsus  positam 

iifliriiiarc  vidctur:  (piod  ct  ti^statur  S.  Hicrouymus  ' 

liicc  scribens  in  eamdem  sentcntiam  :  «  Operatus  est 

salutcm  in  nicdio  tcrnc:  a  pnrtibiisOricntiscingitur 

plnga  qu;c  appcllatur  .\.sia,  a  partibiis  Occidciitis  ca 

(lUic  appellatiir  Europa,  aMeridie  et  Austro  Libya  et 

Africa,  aSeptentrione  ScUhis,  Armenia,  ct  Persidc, 

'  Isai.x  viil. — ''  Just.  niarlyr.  in  dialog.  cumTrypli.— '  Ter.  lib.  iii. 
contra  Marc.  c.  13.  Juslin.  ubi  sup.  ct  Petrus  Alex.  c.  13.  — 
'•  Burcbard.  in  dcscript.  TeiTO  Sanct;c  par.  i.  c.  1.  —  '  Mattli.  ii.  — 
'  Cicncs.  xxv.  — '  Tacit.  bistor.  lih.  v.  —  "  Chrvsost.boin.  6.  in 
Matth.  —  »  Ilier.  in  Ezccb.  c.  v. 


.ii':.su  riiui.sTr  anxus  I. 


9 


et  (■iinctis  Poiiti  iialioniluis.  »  ll;i'c  llicioiiyinus.  Al 
vcio  Cyiillus  AIcxaiKlrinus ',  cjui  cosdcni  inagos  a 
Pcisi(lcvciiissccont(!n(lit, cain  ()rovinciani  cx  Oiiciilc 
.lu(l;cani  s()cct;irc  tiislatur;  ([uod  ct  ((ui  lHolciii;i'i  ta- 
hiilas  ()crlcj<ciil,  c.\[)loraluiii  ct  cvidciis  cssc  co^no- 
sccl.  Vcruin  si  considcretur  iiiayoruin  adventus 
lcnijioris  s|i;itiiiiii,  ii(mii|)c  dicruiii  ticdcciin  (ul  ()Iu- 
lihiis  [);udo  inrciius  dcnuiiislr;d)iiiius;  cos  ccilc  ikjii 
e  Pcrsidc,  vcl  c  Cli;il(l;i!a,  scd  c\  Aral)i;i  ()iiciit;ili 
\criiss(!  [)(!iT;iciIc  ((iiisijnc  ()crci[)('i('  [(olciit. 

iJ8.  licijina  Siiha.  —  Scd  cl  consi(lcr;ilioiic  di- 
gnuni  esi,  quod  rcgina  Saba,  cx  iisdciii  et  ijisa  C;e- 
tur;c  filiis  ori^iiicni  diiccns,  iliaiii  incolciis  rcf^ioncm 
((u;i'  a  ();irtc  Auslri  cst  conlinis  Aral)i;c,  \ciiit  ivj;ciii 
IsiMcl  cx[)loraie;  cui  ct  eadem  (jux'  iiiaf^i  luunera 
atlulit,  ncni|ic  auruin  et  arom;ita,  licet  cl  },a'inmas 
su[)cia(ldidcrit,  ()roiit  liis  vcrbis  docet  diviiia  Scri- 
[)tiira':  «  Hc^ina  Saba,  ;iudila  lama  Siilomonis  iii 
iiominc  Domini,  vcnit  tciitarc  euin  iii  iciiigmatihus. 
El  iiiyn  s>a  Micrusalem  multo  cum  comitalu  et  divi- 
tiis,  camolis  (lortautihiis  aromala,  et  auruni  inliiii- 
tuiii  niniis  ct  gciiimas  [ircliosas  vcnit  ad  rci;cm 
S;ilomonem.))  Qnic,obsecro,  tanla  ctqjidotumillius, 
liiiii  m;i|4(>riiiii,  ((ui  c\  iisdcin  (ut  dictuni  csl)  [jio- 
HCiiitDribus  (lcsc('ii(lcb;uit,  iiiccssilaiiiiiium  dc  rcyc, 
(jui  iii  Isracl  rc^narct,  ()crvcsligaudo;  iiisi  ([uod  iii 
illis  rcgionibiis  dc  re  taiil;i  I5ala;uii  '  oiMCulo  craiit 
admonili?  .\t  ([nod  ill;i  cicdidil  cssc  im[)lctuiii  in 
Salomoiic,  ((ui  ct  i[)se  Clirisli  venturi  ty[jum  gerebat; 
isti,  ducc  slclla.  adliiic  |>cr([uircndiini  (lutaruut  re- 
gem  Isracl,  ((uciii  ct  lclicitcr  invcncrunt. 

29.  Mngi  an  rcges  fuerint,  et  quandit  vcncrunt.  — 
Cur  vero  iidciuinagi  sint  noininati,  su[K'restiuvesti- 
gare;  siinuli[ue  aii  iidciii  i()si  reges  fucrint,  (lenjui- 
rcre.  Pcncs  antiijuos  triplicis  gcncris  magos  fnissc, 
Iradit  Enscbius'  :  (juoruni  ()rinii  crant  doctissimi 
atijue  abstincntissimi,  ut,  c\cc[)t;i  faiiiia  ct  olere, 
niliil  aliud  iii  cibum  li;ibcrcnl:  alii  craut  s^xccrdo- 
tes,  ut  vidcinus  ()crscverasse  in  Pcrsidc ,  (juorum 
sacerdotcs  constat  magosesse  ojijiellalos  :  tertii  vero 
gencris  illi  fucre  ,  ijui  invoc;itionibus  maloruni 
daeinonum  inleiulcntes,  vcl  ad  coiiimovciidos  ani- 
morum  affectus  in  cuntraria  studia,  vcl  ad  futura 
nnciiosccnda,  ct  occult;i  divinanda,  niaiclicia  cxer- 
ccrcnl:  cujiis  magi;c  gciius  mavinic  i)ro[)iio  voca- 
bulo  malas  artes  dici,  testatur  Pliilo  '',  qui  tamen 
vcram  inagiam,  utscientiam  libcro  liominc  dignam, 
summ()[)cic  laud;it.  «  l'orro  tcrtii  gcncris  m;igi  liu- 
inanorum  lcgibus,  inquit  Tcrtullianus  %  cum  dam- 
nati  sint  at((uc  (iroscrijiti :  cuiikiuc  m;igia  (lunitur, 
cujus  S|)ccics  cst,  ait,  astrologia,  judiciaria  scilicet; 
iiti([uc  ct  s()ccics  iii  gcnerc  damn;itur.  »  Ibcc  illc, 
qui  cjus  gcncris  bos  fuisse  magos  cst  o()inatus,  sic 
diccns  :  «  Magi  et  astrologi  ab  Oriente  venerunt: 
scimiis  ningi;r  ct  astrologi;c  inlcr  se  socictatcm. 
Primi  igitur  stellarum  inter^irctes  natiim  Cbristum 
annunciarunt,  ()rimi  munerarunt.  )>  Htcc  Tertullia- 

'  Cyril.  in  Isai.  c.  .tLiv.  lih.  iv.  orat.  4. — '  3.  Rei;.  x. — '  Niim.  x.xiv. 
—  *  Apuil  Hier.  tom  ix.  (ie  P.eg  moDach.  —  '  Hliilo.  lib.  de  spucial. 
Legibus.  —  '  Tertul.  Iib.  de  Idololatr. 

TOMUS    I. 


iiiis  ',  qui  ct  eosdem  rcgcs  fuisse  assentiri  videlur, 
dnm  sic  ait  *:  «  Ucgcs  Arabum  ct  Saba  dona  atlVreiil 
illi;  nain  cl  magos  rcges  ferc  liabuit  Oriciis.  »  llu'c 
illc,  ;illu(lciis  nimirum  ;i(l  Pliiiium  ',  qui  ait  ma- 
giani  iu  Orientc  rcguiii  icgibus  iin()crasse  :  vel  ad 
id  quod  anle  IMiilo  di.verat  lioc  iiiodo  :  «  Non  solnm 
c;im  [)lcbei  scclaiitur,  scd  eti;im  icgcs  rcgum  ma- 
xiiiii,  [incseiiim  Pcrsici,  tam  curiosi  liarum  arliuin, 
ul  regnare  non  licc;it,  nisi  cuin  magis  \ersato  faini- 
liariler.  )>  Ilaclcmis  illc  '•. 

:j().  Alquoil  m;igi  fucrint  reges,  etiam  Tlico()liy- 

Lictus^asscrit,  idcnu^uc  fideliuin  pia  tradilio  tenet : 

eosdcm([uc  Ircs  niimcio  fnissc,  scdmdum  tria  iiiii- 

ncruiii  gciicr;i,  a'((ue  conlirmal;  (jiiod  cl  .S.  Lco  "  iii 

suis  scnnonibus  sa>()e  tcstatur.  Hos  igitur  fuisse  re- 

gcs  dixcrimus,  iisifato  moic  divin;c  Scri()tune,  ((n;r' 

ciijus((ui;  ()[)[)idi  (lumimuu  i  cgem  ;i[)()cll;irc  consue- 

vil;  ut  [latel  de  ((uinquc  rcgibus,  quos  Abr;iliani  ' 

ariiKilis  siiis  vcriiaciilis  dcbcUavit.  Nec  (juidcin  [)ro- 

(iiii([uioris  Ju(l;ctc.Vr;ibi;p  cos  biisse  rcgcs  ()ul;inius; 

iiaiii  illi  [)ra'ci\it  Syllcus,  cujus  Josc[)lius  i'rc((iiciitcr 

meminit:  scd  j^olius  iiilcrioris  ()artis  [jrovincijc  il- 

lius,  qucB  loiige  latcque  ad  Oricntcm  et  Mcridiem 

sese  (liflundil.  Quod  vcro  cosdcin  .M;ittli;;'us  magos 

a|)[)cllct ;  iii  c;ini  seiitcntiam  suiiius  [^rocliviorcs,  ut 

cxistimemus,  illius  iiiagiac  studiosos,  qua)  ex  reruiii 

uaturalium  cogiiitione  |icici[)ilur,  extilisse;  cui  ((ui- 

dcm  noslr;c  scntciiti;c  adsli|iiilatus  vidctur  Clialci- 

dius   Platonicus,   dum  suis  in   Timajum  Platonis 

commcntariis  lucc  ait :  «  Esl  ((uoque  alia  sancfior 

ct   vciicnibilior  liistoria  (alludit  cuiin  ad  M;itlli;ci 

Evangclium)   qu;p   perhibct  ortu  stella!   cujusdam 

non  niorbos  mortcsquc  dcnunciatas,  scd  dcsccnsum 

I)ci  vcncrabilis  ad  liiimana'  convcrsalionis  rcrum- 

que  niortalium  giati;im.  Cliald;eoriim  [irofecto  sa- 

pientcs  viri,  ct  considcratione  reruin  calestiuin  sa- 

tis  exercitati,  ((u;psisse   dicnntur  rcccntem  oiiuni 

Dei ;  rc[icrta((ue  illa  nuijcslate  (lucrili,  vcnerati  csse 

ct  vota  Dco  tanto  convcnienlia  nuncu[)asse.  »  Hu- 

cusque  ille,  ratus  tamen  hos  fuisse  Chaldaos.  Cum 

autciii  E|ii()li;iiiius  '  dicat,  dictos  C;r>lui;e  filios,  in.a- 

goruin  [irogcuilores,  Iiabitasse  in  jiartibus  Arabicis 

Magodia'  regionis  :  haud  inejite  quis  dixerit,  magos, 

iion  a  inagica  facnltate,  sed  ab  eadein  Magodia  re- 

gione  esse  denominatos. 

31 .  be  tempore  aiitcm  quo  magi  Bethlehem  vene- 
rint,  inter  sedisscntiuntanfiqni  scriptores  :  quoruni 
aliqui,  iif  Euscbius  Painpliili ',  E()i()h:u!ius"',  ac 
ca'tcri  hos  secuti  in  ea  fuerunt  sentcnfia,  ut  posf 
bicnniuin  a Christo  nato  magos  in  Betlilehem  ad  Cliri- 
slum  vcnisse  dicerent;  ca  nimirum  r;dioiie  addu- 
cli  quod  Hcrodcs  (ut  testatur  Evangclista  ")  omncs 
()Ueios  occidi  jussit  a  biinatu  ct  iiifra  sccundum 
fuin()us  quod  exquisierat  a  magis.  Sicque  anno  Au- 
gusti  iniperatoris  quadragesimo  quarto  magos  Bclh- 

•  Terlul.  lib  adveis.  .ludaeos  —  '  Terliil.  ib.  Pamol.  uot  ad  Terlul. 
lib.de  Idololatr.  uuui.  jJ.  — '  Plin.  nat.  Iiist.  lib.  x.vx.  cap.  1.  — '•  Pbil. 
lib.  de  special.  Lctribus.  —  =  Tbeopliylact.  iii  .Matt.  ii.  —  '  Serm.  de 
lipiphan.  1.  3.  5.  6.  —  '  Genes.  xiv.  —  *  Epiph.  iu  comp.  doct.  — 
'  Eusebius  iu  Chron.  —  '»  Epiph.  ia  Pauar.  Iib.  i.  tom.  i.  prope  fin. 
et  tom.  u.  hieres.  xxx.  con.  Ebiou.  —  "  .Malt.  ii. 


10 


JESU   CHRISTI   ANNUS    1, 


leliem  pervcnisse  asseruerunl.  Alii  vcro  dixerunl, 
(lecimo  terlio  anativilate  Domini  rlie  niagos  Betlile- 
licm  ailvciiispo,  vcnim  l)icnnio  anlc  Cliristtim  nntnm 
illis  stcUain  ainiariiisse  :  cnjus  scnlcnlia'  Angu- 
stinus  '  fuisse  rc|ieritur,  et  alii,  ncc  alia  cx  causa, 
qnam  (inoil  a  liimatu  ct  infra  Hcrodcs  pucros  om- 
ncs  nccandos  curavit.  Scd  ut  ah  liis  omnibusdissen- 
liamus,  nnilta  pcrsuadcnl.  Dicanl,  rogo,  (jui  post 
bicnniiim  a  Cbrislo  nato  cos  advcnissc  Iradunt,  an 
id  accidcril,  (luia  non  statim  ut  vidcrunt  stcUani, 
sc  ilincii  cominiscninl?  Al  non  ca  cst  causa:  (iiiaii- 
(lo(iuidcm  cos  confcstim  ut  stcllam  inspexerunt, 
esse  profcctos,  Evangclista  non  obscure  insinuare 
^idilur:  aIio(iuin  ea  mora  ipsos  rcddidisset  suspe- 
clos  postcris  noniine  ignavijc,  si  tam  insolilo  signo 
admoniti,adhucannum  et  multos  menscs  oscitanter 
nimis  ifcr  capc.sserc  delrcctassent.  Si  vcro  stalim  ut 
in  ca'lo  visa  cst  slclla,  iter  arrii)ucrunt,  (luidnam 
fuit  causm  ut  bicnnii  tempiis  insnmpscrint  in  ili- 
nerc?  cnni,  non  dico  si  e  Pcrside  vcl  Babylone,  scd 
ctsi  ab  cxlrcinislndiisOricidalibus  profccti  fuissent, 
illud  licet  longissimnm  ilineris  spalium  sex  mcnsi- 
bus  cos  conrucre  potnissc,  quiiibct  a^quus  rerum 
icslinnlor  dijndicarc  possit.  Insuper  si,  ut  dicunt, 
post  bienninm  inagi  advenerunt,  quo  niodo  (quod 
refcrt  sanctus  Malllia^us-)  cuin  in  Bclblehem  inve- 
nernnt,  (incm  (ut  testatnr  sanctus  Lucas  '  cvange- 
lisla)  posl  iinadrnginla  dics,  secundnm  Moysi  lcgis 
mandatum,  lulerunt  Hicrusalcm,  ut  siflcrent  cum 
Domino,  hisquc  impletis  officiis  Joseph  et  Maria 
Virgo  sanclissima  una  cuni  iiifimliilo  snnt  revcrsi 
in  Galikcam,  atipie  Nazarclb  Iiiibilarunt?  Aliqui 
vero  ex  his  qui  hanc  sententiam  firmare  conati  sunf, 
non  valcntts  bis  rcspondere,  commcntnm  cxcogila- 
runt,  diccnfcs,  itcrnm  parcnles  cnin  piicro,  occa- 
sione  cujusdam  fcsti,  esse  reversos  Betblchem.  Scd 
(luod  fcstum  fncrit  illud,  dicant  obtcstor.  Nam  si 
aIi(|nod  fiiit  cx  lcgalibns ,  Ilicrosolymam ,  et  non 
Betblebem  cunidnin  fiiisset.  Si  vero  aliquod  specla- 
culum  r.cllilcbcin  cdcrctnr,  absit  nt  cjus  causa  vel 
pedcm  cxtia  doinns  limcn  infcgeirima  Virgo  pro- 
duxissecredatur.  Abiue  baec  satis  sint  ad  banc  scn- 
tenliam  rcfellendam. 

32.  Straf/es  Innocentium  ,  cnr  a  bimatu  jussa. 
—  Quod  aiifcni  ad  illos  pcrtinct,  (pii  sfcllam  ante 
biennium  apparnissc  |iutaruiif ,  ctsi  safis  csse  pos- 
sent  qua'  panio  aiilc  dc  larii  longo  fcinporis  spafio 
iii  ifincrc  insumpfo  dicta  siint  :  taincn  (luia  ct 
iidcm  una  cniii  illis  ca  nitnntiir  ralimic,  (piod  dicat 
Evangelista,  Herodcm  occidi  jussissc  infantes  omnes 
a  bimalii  ct  infra  S(!tnn(luin  tcmpns  (piod  cxqiii- 
sicral  a  m.igis  :  ad  ba-c  primiim  inlcrimiis  id  (piod 
Joannes  Chrysostomus  *  iisdcm  respondens  ait  : 
«  Qnod  Hcrodcs  a  biennio  et  infra  pucros  interlici 
jnssit,  non  mircris  :  siiiuidem  convcniunt  in  euni 
tyrannnm  pavor  ct  fnror;  pro  abundanlia  caulionis 
majus  tcmpus  inclusit,  nc  (juis  vcl  proxima!  ;ctatis 

'  Aup.  scr.  ".  (lc  Epifiti.  iK  Teinp.  3.'i.  et  in  addil.  ser.  de  Epipti. 
edit.  Lovan.  p.  ill.  —  '-  M^ill.  n.—  '  Luc.  ii.  —  "^  Chrjs.  houpil.  7. 
iij  Mallh. 


etfugeret.  »  Haic  illc,  ct  prndenter  sane.  Quis  enim 
insanicntis  tyranni,  et  metu  perdendi  rcgni,  in  pro- 
prios  filios  immanilcr  dcbacchantis,  furorcm  intra 
lerminum  rafionis  vel  temporis  iiielam  putavcrit 
continendum?  Tyrannorum  cst  cnnela  pavcre,  nec 
(luantavis  adbibita  cautcla  alque  custodia  posse  reddi 
sccunim.  Didicit  illc  a  magis  tempus  stcUae,  et  licel 
ex  ortn  stcII.X'  potnisset  simul  intclligcre  tcmpus 
nascenlis  infantis,  tamcn  veritus  ne  fortassis  antea 
natns  cssct  qnam  illi  stcllam  vidissent,  ca  sibi  arte 
consulendum  pntavit,  ne  ulterius  quod  in  ca  rc  sns- 
picarctur,  rcliiiuum  csset :  sicut  cum  nuUa  subesset 
ratio,  ut  qui  extra  Bctblehem  nati  esscnl,  occidercn- 
tur;  co  (luod  c\  divina  Scri[itura  pcr  principcs  sa- 
cerdotum  et  scribas  ccrtior  factus  cssct,  quod  Chri- 
stus  in  Betblehem  nasceretur;  tamen  omnes,  qui  in 
omnibus  finibns  cjus  csscnt,  nccari  pra^cepit. 

;S3.  Scd  cuni  illiid  bicnnii  spalium  Evangelisla 
referat  ad  ea  qua;  a  magis  dicta  essent  Herodi,  cum 
ait  :  «  A  bimatii  et  infra  sccundum  tempus  quod 
cxqnisicrat  a  niagis;  »  dici  possc  vidclnr,  (inod  ctsi 
Herodes  omnes  pueros  a  bimatu  et  infra  occidi  man- 
davit,  tamcn  quod  dicilur  :  «  Et  infra  sccundum 
tempus  qnod  cxiinisicrat  a  magis;  »  illud, «  Secun- 
dum  lempus,  »  non  csse  referendum  ad  id  (luod 
dixcrat,  «  a  bimatu;  »  sed  ad  illnd  potius,  quod 
subdit,  «  et  infra  :  »  sicque  Evangclislam  signilicare 
voluisse,  eo  ca;dis  edicto  non  includendos  eos  qui 
geniti  essent  post  Christum  natum,  et  stcllam  visam 
a  magis,  quorum  nulla  posset  esse  suspicio;  abiue 
ita  voluisse  cajdcndorum  puerorum  lcrminuin  csse 
secundum  tcnipus  qiiod  exquisicrata  magis.  Sicque 
ex  his,  ni  fallor,  sublata  illa  videlur  de  biennio  et 
tcmiiore  a  magis  pcninisilo  difficultas.  Eumdcm  lo- 
cum  sic  dcclaratuni  vidi  postca  a  Cornelio  Janscnio 
episcopo  Gandavcnsi,  viro  quidem  theologicis  facul- 
tatibus  nobiliter  exculto;  quo  non  mcdiocrifcr  de- 
lectatus  sum,  ne  cgo  novi  sensus  evangclica;  inter- 
pretationis,quantumlibet  veri  atque  germani,  dicerer 
primus  auctor. 

3i.  Maf/orum  adcentus  et  stella  ipsos  comitans. 
—  Itaiiue  ea  magis  nobis  probalur  senlenlia,  qua; 
catholics  Ecclesi;c  consuctudine  magis  recepla  vi- 
detur  :  neinpc ,  niagos  tnnc,  cum  natus  est  Chri- 
stus,  slalim  v  idissc  stcUain ;  cosdcnKiue  niox  Juihcam 
vcrsus  iter  suscepisse,  ad  Judicorum  metropolim 
llicrosolyinam  accessisse,  atque  intcrrogasse  de  nato 
pucro;  toluiiKinc  ilincris  spafiiim  tcrmiiio  dicrum 
tredccim  confccissc,  atiiuc  r<cllilclicn!  pcrvcnisse  co- 
dem  die  quo  S.  Dci  Ecclcsia  tanfani  solemnilalem 
annivcrsaria  nicmoriaccIcbraniconsucvil.Qiiod  (^ui- 
dciii  baud  luiruin  vidcri  dcbcl,  si  ex  Arabia  JiidiCic 
adjacente  (quod  superius  dcmonstravimus)  eosdem 
iidvenissc  dixcrimus,  ct  (ut  pr.cdixcrat  prophcta  ') 
ad  celeribilcin  ilincris  dromcdiuiis  usos  fiiissc,  (luos 
velociores  esse  ad  cmsum  equis  Nyssicis,  Aristotelcs 
tradit '.  Constans  insnpcr  est  dc  his  sanetorum  Pa- 
trum  sentenlia ,  magos  iicflilebcm  adveuientes,  in 

'  Isai.  VI.  —  '  .Arisl.  hist.  aiiiiii.  lih.  iji.  cl  iilt. 


JKSU   CHRISTr   AMNUS 


11 


pracscpe,  iibi  iiutus  osl,  Clirisluiii  Doiuinum  iv\>v- 
rissc,  id  Clirysosloiiiu ',  Auguslino  ',  llicronynio  ' 
SKpius,  el  aliis  ferc  oiiinibiis  altcslanUljus.  Undc 
sumiiio  jure  icdarguuntur  ijui  alitcr  senserunt,  ca 
lcvi  ralionc  permoti,  tjnoil  Malthaius  nullam  de  praj- 
sc|i(!  fcccrit  nicnlioncm,  sed  di\crit  '  (-os  intrassc 
donuini ,  ct  invcnissc  pucniin  cniii  Maria  iiiatrc 
ejus  :  ([uasi  vero  iion  sil  divinx»  Scriplura;  satis  fre- 
qticns  plirasis,  locuiii  (|uciiililic1,  ad  li.ibitandiiin  la- 
iiicii  accoinniodatum,  (luanluinliljcl  exiguuin,  do- 
mum  a[)|)cllarc  :  cum  ct  niduin  aviuin,  doniiim 
i]uo(iiie  iioniinct,  uf  vidcrc  est  in  psalino  :  «llcrodii 
doiniis  :  «  uiulc  Kulhjiiiiiis  '  sic  optinic  :  «  Hie,  in- 
(]uif,  tufifurinni  domum  appcllat.  » 

.'iri.  Quod  ad  slcllam  pertiiict,  (]ua'  iisdem  inagis 
apparuit  :  cujus  j,a'neris  astrorum  fiu.ril,  jam  pencs 
oinncs  antiijuos  Patrcs  in  confcsso  est,  iic(]ua(]uain 
ex  illis  fuissc,  (juibus  ciulos  vidcmus  ornatos,  ncc 
etiam  ex  illis,  qu;c  ex  \aporibus  coagmcntatis  ac- 
censa-  in  aere,  cometiv  sunt  dicta',  (juod  Ori^cnes  °, 
Basilius  \  Chrysostomus  "  ct  alii  optiinc  intcUcxcre. 
Cum  autem  diviuo  miraculo  ca;litus  apparuerit,  na- 
tura-  sufieraiis  facultatem,  eiijus  substanti.e  fucrit, 
non  est  facile  dclinire  :  uiidc  in  co  consenliunt  oin- 
nes,  divinam  quamdam  fuisse  \irlutcin ,  qiue  non 
aspicientiuin  tanlum  oculos  sui  fulgoris  radiis  illu- 
straret,  scd  qua'  ct  nienlcs  illorum  divina  lucc  pcr- 
fundcret,  at(]ue  ad  Cliristum  natum  |)cr(iuirendum 
excitaret;  idque  iira»  ca^tcris  affirmat  S.  Lco  '  his 
verbis  :  «  Agciitc  sine  dubio  in  eoruni  cordibus  di- 
\ina  ins|)iratione,  ut  eos  tantiB  \isioiiis  inystcriuiii 
non  lateret ;  et  quorum  oculis  ostendcbatiir  insoli- 
tum,  aiiiiiiis  non  cssct  obscurum.  »  Id  i|isuin  Cliry- 
sostomus  '",  Fulgcntius  ",  el  alii.  Grcgorius  Nysse- 
nus  '-  exislimavit  csse  angchiin,  qui  ca  figura  stclla? 
apparuerit.  Qaid(iuid  sit,  illudexploratissimuin  est, 
ipsum  Deuin  omnipotcntcm,  (jui  visibilibus  illis  si- 
gnis,  coluiniia  ignis  per  nocteni,  et  nubis  columna 
in  die  populum  tot  annis  per  desertam  regionem 
dcduxit,  cumdcin  ipsuin  stella^signo  magosad  prre- 
sepe  pcrduxisse.  Certc  non  cjus  fulgoris,  (juo  ca^tc- 
rasnitere  \ideinus  stellas,  fuisse,  scd  longe  fulgen- 
tioris,S.  Ignatius  "  proximus  ilHs  teniporibus  decla- 
rat  Iiis  verbis,  ad  Ephesios  scribens:  «  Stella  fulsit 
splcndore  exupcrans  omnes  (juotquot  ante  fuerant : 
lux  cniin  illius  inenarrabilis  erat,  et  stuporcm  in- 
cussit  oaniibus  aspiLicntibus  cam  rei  novitas.  Om- 
nia  autem  reli^iua  astra  una  cum  sole  et  luna 
chorus  fuere  stclkr  illius,  ipsa  \ero  claritate  exupe- 
rabat  oinncs.  »  llace  ille.  Hinc  Prudentius  cccinit  de 
ipsa  dicens: 

Stella  quK  solis  rotam 
Vini'it  (lecore  ac  lumiiie,  etc. 

Ex  quibusdam  autem  apocryphis  Seth  nomine 

'  Chrysost.  in  Mattli.  ii.  liom.  6  et  7.  —  '  Au:;.  senu.  2.  de  Epipli. 

—  '  Hier.  ep.  xiv.  xvn.  xviir.  et  xxvii.  Fulgenlius.  et  alii  receu- 
tiore^. —  *  Matl.  ii. — '  Eulhyni.  in  Mallh.  ii. —  '  Orig.hh.  I.  conlra  Cels. 

—  '  Basil.  de  hum.  Christ.  generat.—  '  Chrysost.  in  Mat.  ii.  honi.  6.— 
«  S.  l,eo.  serm  4.  in  Epiph.—  '»  Chrysost.  ubi  supra.—  "  Fulgenl.  serm. 
de  Epiph.—  '•  Nyss.  dialog.  ile  auima.  —  '^  Ignat.  ad  Ephcs.  epist.  xiv. 


scriptis  libris,  iiiulla  de  magis  feruiitnr,  dc^jue  stella 
qua.'  illis  apparnit,  (]iiod  forinam  pueri  crucem  ge- 
slanlis  c\|(riincrct :  scd  (iiiia  Ikpc  comincnta  ab 
liieicticis  '  Scthianis  excogitata  videntur,  ut  inania 
prajtcrmittimus. 

.'!().  Fcslnm  Ejiiphanice.  —  Cielcra  aiitcni  (jiia' 
hiijus  historiic  suiit  inyslcria,  iiisaijue  a  iiiagis  oblata 
mystica  iiuinera,  (lui  Ikcc  cu|)it,  interpretes  con- 
siil.it;  iios  vcro  nostri  inslituti  limites  non  exce- 
dinius.  IIIiul  lanliiiiimodo  noii  ])i;etcrcuiidiim  puta- 
mus,  ejusmodi  magorum  ad  (^hrislum  adventum, 
quod  ex  eo  vocatio  geiiliiiiii  ad  (^hristiim  evpressa 
fuerit,  ])crcck'bri  iinniscrsaiio  ciillu  Ecclcsiam  con- 
sucvissc  cclebrare,  ac  niagnificenlissime  colere,  ut 
sanctorum  Patrum  fcrc  innuiner;e  de  ea  re  dcscri- 
jihe  hoinilia'  dLcl.irant:  adco  ut  extorris  prorsus  a 
chiistiaiia  religionc  vidcrctur,  (jui  tantic  cjus  diei 
celebritati  noii  interfuissct.  Uiidc  (h;  Juliano  A]»)- 
stata  Ammianus  '  scribil,  quod  licet  clain  d;einoni- 
bus  iinniolaret ,  tamcn  nc  detcgeretur  qiiod  crat 
idolorum  cultor,  voluit  suani  |ir;eseiiti;im  cxhibere 
his  feriis,  quas,  inquit,  christiani  c.clebraiitcs  mense 
januiirio,  Epi|)IiaMi;e  noinine  nuncii|iaiil.  Eadcin  de 
Valentc  iiii|iLriitorc  testatur  Crcgorius  Naziiin/c- 
nus  '.  At  jam  de  his  satis. 

.'!".  Mdfjorum  rediliis.  — Poslquain  aiilem  iiiagi, 
utdcccbat,  Christo  infanli  dcbiliim  cxhibucre  reli- 
gionis  obseiiuium,  in  soinnis  admoniti,  pcr  aliam 
\iam  revcrsi  siint  in  regioncm  ru iin  :  qui  tantnin 
abcst,  ut  .Icrosolymam  ad  Hcrodcm  rcdicrint,  ut 
licc  in  Iiis  qiia;  csse  soIentin\ia,  publieis  hospita- 
reiitur  hofpitiis,  sed  in  montibus  et  in  spcluncis 
agerent,  cuni  ])ost  labores  itincris,  quicscendi  tem- 
]iusadvcnisset.  At^iuc  luec  quidcm  ex  hisqii;i'  Cyril- 
lus'  fidclis  bistoricus  scribit  in  rcbus  gestisS.  Thco- 
do.-^ii  coenobiarclue,  f;icile  possunt  intclligi;  (jui  dum 
agit  dc  inontc  ct  siiclunca,  qiiain  sibi  ad  habitan- 
dum  sanctissimus  vir  ille  dclcgit,  ha'C  ait  :  «  Quaj- 
dain  enini  fama  ab  alto  a  parentibus  tradita  ad  nos 
usijue  ])crvenit,  (ju^e  dicit  fidcles  illos  inagos  qui 
Bcthlchcin  \encruiit  ab  Oricnte,  cuni  Deo,  qui  e\ 
superna  specula  in  Occidentem  hujus  mundi  \ene- 
rat,  auruni,  thus,  et  inyrrhani  jiic  admoduin  obfu- 
lisscnt;  dciiidc  ab  angclo  res|ionsum  accc|ii.sscnt , 
ne  canidcm  \iam  rursus  inirent,  sed  per  aliam 
prorsus  rcdirent  in  suani  rcgionem  :  lios,  inquam, 
dicit  inagos  in  Iiac  siicUinca  in  rcditu  fuis.se  diver- 
satos;  cumque  hic  noctu  dorinisscnt,  mane  ingres- 
sos  esse  \iam  (]u;e  duccbat  in  patriain.  Talc  (|uidem 
esse  id  quod  dicitur,  nulla  labefiictat  iniprobabililas. 
Nain  iirinuim  (luidcm  cuni  slaluissent  non  ingredi 
iter  per  Hierosolymam,  non  cst  admoduin  facilc,  ut 
ii  alia  \ia  cx  Bcthlehcm  domum  re\ertcrentur  : 
sicut  etiain  nnnc  \idcinus.  cos  qui  a  Bcthlehcm,  \el 
ab  ea  qu;e  est  circumcirca  rcgione  transeunt,  per 
hanc  proficisci.  »  H;ec  ille.  Pcrgit  vcro  Evangelista. 


'  Epiph.  hirres.  xxvi.  et  xxxix—  '  Aiumian.  Marccl.  lib.  xxi.  — 
'  Grej:.  Nazian.  orat.  in  fuucre  Basilii.  —  '  Extal  Cyrilli  hist.  de  vila 
ThcoJosiiapud  Mclaph.  die  II.  Jan. 


1-2 


JESU   CHRISTI    ANXU.S    I, 


3S.  Oblatio  Christi  in  temjiin.  ct  de  vaticivio 
Sime.onis  it  .\nnm  dc  eodem.  —  «  Poslciiiaiii  '  im- 
pleli  punl  (lies  purgntionis  Mari;p,  secnncliim  lejrem 
Moysi,  fiilerniil  illuni  in  Jerusaleni,  ut  sislerent  eiiin 
Dniniiin.  sieiil  scriptuin  est  in  l('j::e  Doniini :  Quia 
omne  masculinum  adaperiens  Milvam  ,  sancfum 
Oomino  vocabifiir,  ef  ut  darent  liostiani.  seciiii- 
«luni  (|uo(l  ilicluin  est  inlejjeDomini :  par  tiirlurum, 
aut  duos  pullos  coliimbarnm.  Kt  ecce  hoino  erat  in 
Hierusalem,  ciii  nomeu  Simcon,  ef  bomo  iste  justiis 
et  tiinoratus,  expectans  consc^lationem  Israel,  et  Spi- 
ritiis  sanefus  erat  in  eo.  VX  responsum  accepcrat  a 
.Spiritu  sanclo,  non  visiirum  se  mortem,  nisi  prius 
videret  Clirislum  Doniini.  Et  venit  in  spiritu  in 
lemplum:  et  cuin  indiicerent  pueriim  Jesum  pa- 
renles  ejus,  ut  facerent  sccundum  consueludinem 
legis  pro  eo  :  et  ipse  accepit  eum  in  ulnas  suas,  et 
benedixit  Deum ,  ct  dixit  :  Niinc  diniittis  servum 
tuum,  Domine,  etc.  Et  erat  pafer  et  niater  ejus  mi- 
rantes  super  his  (jua;  dicebantur  de  illo  :  et  bene- 
dixit  illis  Siineon,  et  dixit  ad  Mariani  niatrem  ejus  : 
Ecce  positus  est  hic  in  ruiuam,  et  in  resurrectio- 
neni  multorum  in  Israel,  et  in  signum  cui  contra- 
dicetur:  et  tiiam  ipsius  animam  pertransibit  gla- 
dius,  ui  reveleulurcx  mulliscordibuscogitationes.  » 
Hffic  Lucas.  Porro  h«c  omnia,  ut  legi  obseciuercntur, 
legalia  exhibiierunt  officia;  (juod  et  Lucas,  dum  ip- 
sas  citaf  leges,  insinuat,  cum  alio(jui  nullatenus  as- 
tringerefur  Virgo sauclissima :  (luippc  (pi;e  sicut cum 
coneepit  filium,  nuUa  est  ex  parte  fojdala,  sed  miri- 
fice  illustrala;  ita  cum  peperit,  nullam  virginalis 
chiusfri  jacfiiraiu  seuliens,  rcmansit  in  omnibus 
illibata,  atciiie  prorsus  impolluta,  magis  magisiiiie 
donis  coclestibus  aucta. 

30.  Xon  est  igitur  ([uod  ciuis  refpiiral  innatura 
inoduni,  dum  cpu  suju-a  u;ituiani  babet  imi)eriiini, 
hfEC  miracula  operatur,  ct  superexcellenti  (luadam 
divina;  oper;itione  natur;T^  :  qui  enim  e  mortuis 
exurgeudo  siguaculum  scpultiuw  nou  solvit,  ((110- 
modo  nascendo  virginale  clausfrum  viobivit?  nisi 
(|uis  impie  dixerit,  ciui  pepercit  lapidi,  non  peper- 
cisse  mafri.  Si  cpiid  aufein  confra  liacc  locpii  visi 
sunt  Tertullianus  =,  Origenes  %  et  Ambrosius  %  ita 
accipieudfE  siiul  eorum  sentenfiDC,  ut  sic  Christus 
per  saera  virginei  uteri  claustra  transierit,  ut  eadcm 
claus;i  reinanserinf,  seeiiiiduni  illiid  (piod  de  porfa 
Orientiili  *  jirophetice  dicfiim  est.  «  Port;i  b;cc  cbuisa 
crit :  non  aperietur,  el  vir  non  tnmsibit  per  e;uii  : 
(|Uoniain  Doiiiinus  Deus  Isniel  ingressus  est  per 
eam  :  eiitciue  elausa  priucipi.  »  Quod  ad  specialem 
Salvaloiis  n;itivilatem  esse  refcrendum,  ait  Hiero- 
nymns  ".  ut  sie  dicafiir  Christus  apcruisse  elauslra 
ipsius  viigiri;ilis  pudoris,  ut  lauieii  e^idcm  jiigiler 
clausa  permanserint.  Augustinus  '  novo  miraciilo 
iii  re  miiiima  edito,  vctus  in  re  omiiium  maxiina 
facliiin  de;iioiislral,  eiim  agit  de  anniilo  ad  zonam 
ligato,  atque  sine  ipsius  anniili  vel  zon;e  fracliira 

■  Liic.  11.  —  -  Terliil.  lih.  de  Carne  Chrisli.  in  linc.  —  '  Ori(r.  in 
l.nc.  hnmil.  il.  —  *  \mhro';  in  l-nc.  cnm.  lib.  11.  —  *  Kzech.  xi.iv. 
-^  «Conlra  Pclag.  lih  11.  —  '  nc  Civit.  Dci.  lib.  xxii.  c.  8. 


foras  in  terrain  elapso.  Sicut  ergo  ea  ralione  lege 
soliita  crat  sanctissini;i  Virgo  :  ita  etiani  (quod  non 
sicut  caitcra;  femin<T,  viri  semine  conccperit,  nec 
ut  ali.T,  cum  dolore  pepercrif)  omnium  ciiia^  ex  pec- 
cafi  culpa  proveniiiut,  infirinit;itis  atiiiie  laiigiio- 
ris  expcrs  omninofuit :  hinc  sibi  tempus  purgafionis 
expecfandum  non  erat ;  et  nibilominus  lia^c  oiiinia 
libens  volensipie,  ut  sacr.TR  legi  obseiiiieretur,  sihi 
implenda  propo^uit. 

iO.  Sed  ad  ipsum  Simeonem  veniamus,  de  ipio 
ha>cscriptismandasse  reperitur  Timotheus '  prcsby- 
ter  Hierosolyniitaniis :  « Cum,  iniiiiit,  Siineoncssel  in 
teniplo,  vidit  ijuidenimullas  matrcs  cum  sui';  filiis 
templiim  ingrcdientes  ad  jieragendum  sacrificium 
purificationis  ;  in  quanim  medio  erat  cjua;  portabat 
venerandiim  fieluin,  et  nullis  sordibus  contamina- 
tum.  .lusliis  autem  Simeon  huc  ct  illiic  oculos  cir- 
cunifcrens,  poslijuani  vidit  multas  matres  in  |irivafo 
habitu  liuniauitatis,  solam  auteni  Virginem  iunnito 
et  divino  liimine  circiimdatam,  sejiaravil  reliquas 
matres,  clamans,  et  diccns  coram  omnibus  :  D;ite 
milii  locuni,  ut  teneam  eum  qiii  desideratur  :  vidi 
eum,  qui  me  prsevidit;  uude  et  meus  germinavit 
spiritns.  Cur  quje  cstis  ancillaG,  cum  libera  et  do- 
mina  concertatis?  cur  infantes  vestros  aicC  oflerlis? 
huc  convertimini,  et  eos  otferfe  liuic  puero,  qui  est 
antiquior  Abraham,  etc.  »  Htc  ille ;  sed,  ut  jiuta- 
mus,  pia  potius  medifatione,  quam  historica  asser- 
tione.  Idem  Simeon  de  quo  agimus,  inler  prophe- 
tas  annumeratur  :  dc  cujiis  vita  et  obilu  Ejiipha- 
nius  *  agens,  ha^c  habet  in  fiiie  :  «  Vita  functus  est 
Siineon  is!e  quidem  pluribus  annis  obsitus,  bene 
confcctus  :  nec  tamen  a  sacerdotibus   iiostremum 
hoiiorem  conseculus,  humatus  est.  »  Haec  ille.  Cur 
autt^m  id  acciderit,  uidlam   affert  causaiu  ;  sed  ea 
imtalur,  quocl  palaiii  Cbristi  adveiitiiiu  aunuiicians, 
in  se  saccrdotum   c;eferoriim  inviiliam  et  odium 
concitarit.  Porro  commcntum   illud   de  Simeonc, 
quod  CTCus  fucrit,  sed  ciim  .lesum  accepit  in  iilnas, 
visum  receperit,  nec  dignum   qiiidem  putivimus, 
quod  Annalibusiiitexeretur  :  namdivina!  Scriptnne 
adversari  constat.    Levilici   enim   capite  vigesimo 
primo  sentcutia    Domini    clcc!;iiatuiu    sciinus,   ne 
caicus  in  tc^niplo  Domini  fungcrelur  munere  sacer- 
dotis  :  funclionem  autem  illam  sacerdotaleiu  fuisse 
cum   Lucas    insinuaf,    fiim    Patres    feriue    oinnes 
agnoscunt,  et  Ecclcsiam  in  sacris  imaginibus  pro- 
fiteri,  certum  est.  Auctor  autem  ejus  historiae  est 
qui  pra!f;itionem  hnbct  versioiiis  dialogi  J;isoiiiscuiu 
Papisco,  qu;e  exl;it  in  calce  operuni  (hpri;ini  edilio- 
nis  Pamelii,  ex  quo  alii  acccpisse  videntur.  Sed  cum 
nulliis  nnticiuornm  Patriim  Simeonis  c  ;ecitatis  repc- 
liatiir  ;isserfor,   eijuidciu  e;im  liistori;uu   ut  ;ipo- 
crypham  esse  rejectam,  argiimenfo  est. 

VI .  Verum  enim  vero  non  tanlum  ciim  accepisset 
pueruin  in  iiliias  su;is  Simeon,  illiid  de  adventii 
Clirisli   pnlaiu   canticuiu   occiniiit,    ct    propbeliee. 


'  Timolh.  presh.  sorm.  Je  proph.  Simeono.  —  -  Epipli.  dc  Praphcl. 
vit.  el  inlerit.  c.  24. 


.TESU  fHRisxr  Axxrs   I 


13 


([ijiP(l(!  illo  csscnl  vcnliirn,  pncdixif  :  scd,  «  ct  cr.if, 
inqiiif  Liicas  ',  Anna  pro|)Iiclis?a,  filia  Plianiicl,  (l(! 
frihii  Asir  :  liicc  iimcctsscral  iii  (iiclnis  iniillis,  et 
vixcraf  cimi  viio  siio  annis  S('|)lcm  a  \ii'|j;iaila(('sna. 
Et  hoec  vidiia  crat  usque  ad  aimos  octo^infa  (iiia- 
fiior  :  qiiiP  non  disccdcliaf  dc  fciii|>!o,  jcjiiniis  ct 
obsccralionihiis  sciviciis  nocfc  ac  dic.  Kl  lia'c,  ipsa 
hora  supi  rvcnicns,  confitcbalur  Doinino,  ct  lo(|iic- 
baliir  dc  i  lo  omnibiis  ((ui  cxi)ccl;ibant  rcdciniilio- 
ncin  Isracl.n  II.tc  dc  ipsa  I,iicas  cv.in^clisla.  Quo- 
modo  aiitein  Aiin.i  niin(]ii;im  c  lcmiilo  disccssissc 
dicafnr,  iit  mcrifo  caindcm  S.  r.vrifliis  '-  Ilierosoly- 
inifanns  rcli^iosissiiii;ini  ni(mialcm  ;ippcllcl,  consule 
(lii<'c  siipcrins  (licl;i  sunt  dc  pncscnhilioiK!  Dci  j;cni- 
tricis  in  lcinplo.  At  qiiomodo  pricscntalionis  Clirihli 
soleninilas,  (iiiam  ct  purincationcm,  i-ive  occursiun 
ni;ijor(S  nuiiciip;ivcrc,  ad  ;ibolcnd;i  I.npcrcalia, 
UoniiB  cirpta  sitaimivcrsaria  fesla  die  cclcbrari,  suo 
loco  dicturi  sninus  inlcrius. 

•12.  T)e  Cfirisfi  iii,  .EQi/ptinn  fiKjo.  —  Ciiin  vero 
hicc  Hicrosolymis  non  in  ;mj;iilo,  scd  in  lcinplo;igc- 
rciiliir,  cl  liim  ex  Simeonis  cantico  et  proiihctia  , 
({Uiuii  ctiiuu  (ul  dicliiin  csl)  cx  Ann;p  iillcsbdione, 
jani  sparycrcnliir  in  viilgiis ,  cl  in  Hcrodis  aurcs 
illabcrcntur  :  (iiii  nuper  de  nato  Rege  Jud;i'orum 
cx  relationo  magormn  m;ignuin  timorcm  concepe- 
rat;  Iiis  dciiuo  dc  advcnlu  Cbristi  mmciis  cx;iccr- 
batiis  ,  in  fnrorem  actiis ,  ut  se  co  mclii  libera- 
rct,  nccciii  medilatnr  infantis.  Scd  lanlo  facinori, 
per  anfrcliini  Josepii  iiionens,  occiirrit  Dcus :  Innc 
cniiii  ;iccidif,  qiunl  post  ni;igorimi  disccssiim  conli- 
gissc  iM;iltb;cus  ■*  evangclista  scribit  bis  vcrbis  :  «  Cum 
recessissent,  ecce  anj^^elus  Doniiiii  apparuit  in  som- 
nis  Josc[ih,  diccns :  Siiive,  accipc  pucriim  cl  matrcii) 
cjiis,  cl  bige  in  /Ef,^ypluiii,  et  csto  ibi  iisque  duin 
(lic;mi  libi.  Fnlurum  est  enim  ut  Herodes  qua>rat 
])iicriiin  ad  pcrdendiim  cum.  Qiii  consurgcns  ac- 
ccpit  ])ncruiii  cl  in;ilrcni  ejus  uocfc,  ct  sccessit  in 
.'Egyptiim,  ct  crat  ibi  usque  ad  obiluiii  Hcrodis  :  ut 
adimplcrclur  quod  dicliim  cst  a  Domiiio  per  pro- 
phclain  dicenlcin  :  Ex.Egyjilo  voca^ililium  mcnm.ij 
Hbpc  Mallhiciis.  Quie  aulcni  Doinino  noslro  Jesu- 
Christo  /Etiyplnm  adcunti  conligcrint,  e\  Sozomeno  '• 
hipc  scribcnlo  describinius. 

-i.3.  Mcmorant,  imiuil,  arborem  esse,  qua^  pcrsis 
dicitur,  Heriiiopoli,(|uodcstoppidum  Thcbaidis;  cu- 
jus  fructns  aiit  folinni  aut  p;irticiila  aliiiua  corticis 
icgrotis  adinota,  morbos  a  com]i!nrihus  depiilcrit. 
Nam  traditum  est,  Joseph  cum  propler  Herodem, 
assumptis  secum  Christo  et  Maria  sancla  Dcipiira, 
fugisset,  atquc  venissct  Hcrmojjolim,  siniul  ut  iiorbc 
ap])ropinquavit,  slatiin  arborciii,  liccl  planc  maxi- 
mam,  advcnlu  Christi  curvatani  essc,  atque  ad  so- 
Iiiin  iisipic  se  inllexissc,  elCbiislnm  adoi;isse.  Atiiue 
b;cc  ([iiidcin  dc  bac  arbore,  siciit  a  lunltis  aiidivi,  a 
me  commemorata  sunt.  QuiTC  quidcm,  si  quid  ego 
judico,  vel  siiinificabant  jam  Cbrislum  in  urbe 
adesse :  vel,  iit  est  vcrisimilc,  non  inodo  iirborem. 


(]ii;iin  iiicohi'  iinqilcr  ni;igiiiliidii)i  iii  ct  lailcbritudi- 
ncin  lege  ficntilitia  vcnerab;iiitiir,  dicmone  j;iin  (jui 
ibi  colcbaliir  ob  Cbrisliim  l;iliiim  rcriini  cversorcm, 
(]ui  in  co  loco  conip;iicli;il  ,  ]icrhorrcsccnte,  sua 
s]ionfc  coinnii)l;iiii  csse  :  vcruni  eliamomnes  i1£gy|)- 
fiornin  sfafu;is,  ;idvcntanle  liini  Cbrislo,  ,ju\l;i  ]iro- 
])hcliain  lsai;c,  concussas.  Iliiqiic  diciiionc  iiidc 
;ib;iclo,  ;ubor,  (luo  rci  gcshc  tcsliiiKniio  esscl,  n^- 
inansit  ibi,  fidcl('S(|iic  niorbis  libeiavif.  Af^iiic  nt 
.'Ej,fy])fii  ct  Pa!;csfiiii  i-fariiiii  rcrum,  sic  alii  singnli 
;ili;iriiiii,(iu;i'  apud  i])sosgcsl<csunt,  testes  locupletcs 
cxishint.  »  Hactciiiis  Sozoiiicnns.  At  vero  Isidi  con- 
sccratani  fuisse  perscam  arborcm,  IMiil;ircIuis  '  ;nt; 
ca  de  caiisa,  (piod  c.jiis  friicliiscordis,  foliimi  linguiu 
s])ccicin  rcfcrat. 

4'(.  Quod  [)crlinet  ad  ^gypti  siiiinlacia  :  dc  illis 
olim  h;('C  imcdixcr.at  Is;u;is  * :  «  Ecce  Dominns  as- 
cciidct  siqicr  nubciii  levciu,  ct  ingrcdictiir  .Egyp- 
tuni,  ct  commovcbuntur  simulacra  .-Egyiili  a  facie 
cjiis,  vA  cor  .Egypli  labescel  iii  incdio  cjiis.  »  Ensc- 
biusM*;imi)liili  de  bis  agcns,  h;cc  ait :  «  Ili  qiii  prius 
incolcbant /1'^gyptiim  pravi  \iliosique  daemones  per 
rniilla  s.Tcula  in  siinulacris  lalitanles,  anini;is(iue 
.Egy[)lioriiiu  oiunis  sii|icrslitioiiis  crrore  addicenlcs 
ac  subjicieiites,  cum  sensissent  novani  qiiamdam  di- 
vinam(]uc  virtutcm  ad  sc  acccssissc,  illico  commoli 
sunl,  ct  tliicliiafioncni  <ae  pertiirbafioncm  in  seincf- 
i[)sis  pcrtiilcrunl ;  coniuc  corum  et  vis  intclligendi 
intrinsecus  ab  i[)sis  convicta  sunf ;  cesseruntque  ct 
fiigali  sunt  .ab  cadem  virtutc,  qusc  vi  etfugere  eos 
conipellchat,  ct  ignis  iiistar  incff^ibili  (|iia(lam  ratioiie 
adducebnt  :  et  tuuc  ([uidciii  invisibiliter  d;eniones 
talia  passi  sunt,  cuin  Salvator  nostcr  in  ..^^^gyptum 
ciiin  visibili  cor]iore  pervcnil.  »  H<tc  Euscliiiis.  Scd 
ct  S.  Alli;iiiasius  *  Alexandrinus  episcopus,  non  tan- 
tuin  cominota  esse,  sed  corruisse  simulacra  .'Egypti 
tcstatur  his  verbis  :  «  Qiiis  justoruni  aiit  rcguni  in 
.4<]gyptuiii  descemlit ,  ct  ejus  dcsccusii  idola  iu 
/Egypto  ccciderunt  ?  Abrabam  descendit ,  nihilo- 
niinus  tamen  idololatria  iibiqiic  vigiiit  :  n;i(us  est 
ibi  Moyscs.  icqiie  iilic  lucsit  religiouis  crror;  »  el 
infcriiis  :  <(  .4*]gy]itiorum  siiperstifio  non  quievisset, 
nisi  Doniiuus  omnium  In  corpore,  quasi  in  nube 
vectus,  eo  dcsccndissel  cl  idoloruin  crrorcs  conipcs- 
cuisset.  »  Hfec  ille. 

•4o.0rigenes''  et  ipse  .-Egyptius  in  bunc  modum : 
«  Fuge  in  yEgyptum,  propterea  ut  destruantnr  in.a- 
nufacta  eornni,et  confring.anlnr  ct  ])ereaiit  idola  i])- 
sorum  ;  propterca  ul  dixnnoncs  liirbciilur,  cl  rcguni 
fabric.T  in  idolis  deslruantur,  ut  fiat  in  adventu  Do- 
iiiiiii  fiigitivoriiin  scrvorum  cf  malorum  iuleriliis.  » 
HiTC  ille,  ct  aha  inulta  id  gcnus  :  eadeiii  alii  com- 
pliires  sanctoruni  Patrum  :  (|ii;i'  (luidcin  oiiinia  sic 
accipicnda  csse  ]iulaiiius.  iion  iit  cuncta  qu;v  tunc 
erant  in  .Egy])lo  corrncriiit  simulacra,  sed  de  his 
aliqua ;  non  tam  in  signum  quod  iUe  advenisset, 
(|uam  quod  idololatriain  csset  pcnitus  eversurus. 
Demuiu  iu  Vilis  Patrnin,  quod  opus  Evagrii  esse  iui- 


Luc.  II.  —  -  Cyril.  caleches.  10.  —  ■'  .Matt.  ii.  —  ''  Sozom.  hist. 
lih.  V.  c.  21.  etiNice|ih.  cx  ip?o  lib.  x  c.  .'U. 


'  Plutarch.  in  Iside.  —  '  Isai.  xis. — '  Euseb.  de  deinonsl.  lib.  vi.  c. 
20.  —  ''  ,\thanas.  lib.  de  incar.  Verbi.  —  '  Orig.  homil.  3.  divers. 


14 


JESU   CHRl.STI    AN.\L>    I  , 


tatiir,  hirc  scripta  legiinlur  :  «  Vidiimis  ct  aliiini 
sanctum  viruin,  uoniinc  A|»)ll()iiiuni,  a|niil  Tliebai- 
tlein  in  finibus  Hennopolis  :  ad  (juaiTi  civitateni  Sal- 
valonni  cuiii  Maria  et  Josepli  de  Juda^a?  fiiiibus  ve- 
nisse  tradunt.  secunduin  pr()|)lietiaiii  Isiia; :  Vidinius 
ergo  ibi  et  teinpluni  ipsuni,  in  quod  ingresso  Salva- 
tore,  corruii-se  oiiinia  idola  in  terrani,  et  coinmi- 
nuta  esse,  niemorabantur.  »  lla?c  ibi.  Sane  quidem 
illinc  fluxissc  in  Grsecos  fontem  idololatriic ,  qui 
Herodotuin  legerit  in  Euterpe,  pl.me  intelliget. 

l(j.  Quod  autem  (ut  Iioc  non  pra^fereatj  citantes 
nos  librnm  inscriptijm  Vifas  1'atruni ,  liic  et  alibi 
Evagrium  ejus  noiiiinaimis  auctorein,  et  alii  putent 
Ruffino  potius  tribuendiim  :  Molanum  iion  inviti 
sumiis  secuti,  locum  Hiiionymi  aiiipliibnlogicum 
inepistolaad  Ctesiplioiilom  ifa  interpret;uitem,ducti 
ea  potissiinum  conjectura,  (piod  si  adeo  immane 
scehis  Piiifnnus  perpetrasset,  ut  ha>reticos  pro  ca- 
thoHci.s  ai(iuc  sanctis  universce  Ecclesia;  legendos 
tribuisset ;  quoties  istud  in  tribus  libris  illis  in  Ruf- 
finuni  coiiscriplis  ipse  jiro  iiiore  suo  exag'jerans 
sanctus  Hieroiiyimis  exprobrasset,  cuiii  e  coiitra  nec 
leviterejus  meminisse  reperiiur?  His  accedit  quod 
Geiinadius  i^xacte  relegens  omnia  Ruffini  sciipta, 
nei)ua(iuam  ejus  operis  verbum  facit,  licet  nec  E\a- 
grio  tribuat,  sed  Petronio.  Sed  coeptam  jam  prose- 
quamur  historiam. 

-4".  Porro  non  modo  .^igyptum  Domini  prsesen- 
tia  illustratani,  sed  et  ipsam  solitudinem,  per  quam 
transivit,  esse  nobilitafam  tradiint :  qiuc  tunc  quo- 
daminodo  >semen  benedictionis  suscipiens,  posfea 
suo  tempore  '(luod  idem  aif  propliefa  ' :  ((  Exultabit 
solifudo,  et  florebit  quasi  liliuin  :  gerininans  gerini- 
nabit  »  )  tot  snnctorum  monachorum ,  illic  quaqua- 
versuin  incolenfium.  produxif  sacra  gerniina.  At 
non  pra^fermilfendum  pufamus  nobile  monumen- 
tum  Iiabitationis  Christiin  i^^.gypto  ;  quod  traditione 
piorum  cognitum,  posteris,  ab  his  (pii  religionis 
ergo  ad  illa  peregrinafi  suntloca,  et  inter  alios  ab 
eo  qui  cajteris  habetur  fid<>lior  ',  sic  describitur  : 
«  Inler  Heliopolim  ct  Rabylonain.  medio  fernie  loco, 
est  balsami  liorfiis :  »  et  post  mulfa  :«  Rigafur,  in^iuit, 
hortus;  ille  ex  parvulo  fonte,  scd  ubere;  in  quo 
fama  esl  beatam  Virginem  Jesuni  parvulum  pUirics 
lavisse ,  ])anniculosque  ejiisdem  nnindasse  ,  cum 
esset  /Egypto  propler  motum  Hi  rodis  :  est  et  ibiilem 
lapis,  super  queiii  dicilur  eosdeni  exsiccasse  :  ha?c 
omniavenerantur  a  Christianis  ct  Sarraccnis.Veruin 
(|iiia  fons  JesH  [larvuhis  est ,  non  surficiens  irriga- 
tioni  fotius  Iiorfi,  Sarraceni  aliuiii  profundum  fode- 
runt  puteuin  juxta  illum,  ex  quo  quatuor  boves  per 
rotam  aiiunm  exfrahunf,  speraiiles  ex  vicinifafe 
fonfis  Jesu  aiiu.im  alleriiis  foiilis  lore  virtuosam.  Af 
se  deceptos  animadvertentes,  construxerunt  canalcni , 
perqinnii  transmiftunt  aquam  illam  in  fontcni  Jcsu, 
iit  sic  ex  eis  niixfis  fieciind.irctnr  IhpiIiis.  Nec  eos 
fefellit  opiiiio  :  nunc  eniin  siiflicientiM-  et  virtiiose 
fa'ciindalur  ex  aipiis  sic  mixtis.  »  Ihec  ef  aha  adiiii- 
randa,  (lua-  aucfor  oculis  confemplalus  est,  referl ; 
'  Isaiif  xx.w.   —  '  Biirchnr.  in  (lcscript.  Terra;   S.   par.    2.   c.    1. 


cui,  ut  diximus,  ca^teriqui  ejusdem  argumenti  libros 
scripserunt  adsti|)ulanlur  :  (pii  et  addunt '  locum 
ilhmi  iii  (|uo  habitasse  ferebatur  sancta  Deijiara,  ab 
ipsis  efiaiii  Sarracenis  magna  veneratione  haberi, 
adco  ut  ibi  lainpadem  perpeluo  ardenlem  in  memo- 
riain  Jesu  illic  olim  habitantis  conservent :  locum- 
(lue  illum  ab  incohs  .Egypfiis  Matuream  nominari 
tradunt.  Sunt  etalia  multade  hisqua-fuiii  in  itinere, 
tuin  etiam  cum  mancrent  in  ^^igypto,  contigisse  di- 
cuntur  :  qua',  quoniam  finna  carent  aucloritate, 
libentius  silentio  prffiterimus  :  accepta  enim  [luta- 
luiis  ab  apocrypho  illo  de  Infantia  Salvatoris  in- 
scripto  libcllo,  qui  legibus  -  ecclesiasticis  est  inter- 
dicfus.  Sed  Iiis  oniissis,  evangeiicam  jam  prosequa- 
niur  hisforiam. 

48.  CcEcles  Innuccntium.  —  Cuni  vero  Christus 
ex  Juda;a  recessisset :  «  Tunc,  inquit  Matthceus  evan- 
gelista ',  vidensHerodes  quoniam  illusus  esset  a  ma- 
gis,  iratus  cst  valdc,  et  inittcns  occidit  omnes  pueros, 
qui  erant  in  Rethlehem,  et  in  omnibusfinibus  ejus, 
a  bimatu  et  infrasecunduiii  tempusquodexquisierat 
a  magis.  Tiinc  adimplefum  est  quod  dictum  est  per 
Hieremiam  Prophelam,  dicentem  :  Vox  in  Rnma  au- 
dita  est,  ploratus  et  ululatus  mulfus  :  Rachel  plo- 
ransfiliossuos,  ef  noluif  consolaii,quia  non  sunt.  » 
Hactenus  de  his  Maflha^us.  Non  sensit  ante  dictuni 
tempus  dicrum  quadragiiita  Herodes  se  illusum  a 
inagis:siiiuidem  cuni  illi  magno  silenfiorecessissent, 
spe  sua  frustratos  atque  delufosesse  putavit,  vitasse- 
que  in  ilinere  Jerosolymam,  ne  populi  tutius  deri- 
sioiii  patcrent.  Ha)c  ratus  ille,  qua?  magi  dixerant  de 
Chrislo  nalo,  humanum  cxistiniaNilesse  figmentum. 
Cum  primiim  aufciii  de  eodein  ex  his  qua*  accidis- 
sentin  templo(ut  diximus)  certior  factus  csset,  tunc 
se  amagis,  qui  se  ledifiiros  Jcrosolymam  ad  ipsum 
spopondisscnt,  illusum  fiiisse  cognovit  :  magiioiiue 
furore  percitus,  quoslibet  mox  infantes  qui  Relhle- 
Iiem  essent,  ac  in  finibus  ejus,  necandos  csse  man- 
da\it;  eos  videlicet  qui  essenl  biinuli  ac  inferioris 
a'latis,  usque  ad  ilhid  tempus  quo  stella  magisappa- 
ruisset,  et  de  Chrisfo  nato  certain  fidcin  fecisset. 
Ciir  auteiii  a  bimafu  ct  iiifra  Herodes  pueros  occidi 
jusserit,  satis  siqicrius  dictuin  est,  cuin  de  tempore 
apparenfis  stelUe  sermonem  habuimus. 

i9.  Hic  fantum  rcfellenduni  est  illorum  com- 
mentum,  (pii  dixerunl  idcirco  bimulos  ab  Herode 
csse  jussos  occidi,  (piod  tuiic  tcmporis  ijise  Romam 
abierit  accusatus  a  filiis,  nciiue  usque  ad  bicnniuin 
in  Pahrsfiiiam  rcdierif.  Ibcc  licct  conficfa  oiimino 
videanlur,  famcn  csse  lalsa,  Joscplii  t,  stimoiiio  coii- 
vincuntur.  Consfat  (|uippe  ejusdcm  '  auctorifate, 
Herodeni  fcmpore  rcgni  sui  Roiiiam  bis  conccssissc: 
primo  (iiiidcm  iion  accusafus  a  filiis,  scd  potiiis  ipsc 
accusaturus  filios.  illuc  sc  coiiliilil  ;  iiule(iiie  in  I'a- 
Iiesliiiam  est  revcrsus  aiilc  amiiim  \igcsiiiiuiii  ocla- 
vuni  rcgni  ipsius;  qiio  amio,  olvmpiadi^  ccntcsima 
nonagesima  secunda,Ca'sareain  in  honorem  Cwsaris 

'  Vide  Corncl.  Jans.  concord.  Evanjt.  cap.  H.  —  ^  Oehis.  in  can. 
du  lili.  apocrypti.  —  '  Matlli.  ii.  —  '•  .losepti.  aiili:|.  lib.  xvi.  c.  7. 
8.  0. 


.TESU   CHRISTI   ANNUS    I 


15 


dedicavil.  U'iO(l  ccrte  k'iii|)iis  neque  sccmi(liim  .111- 
nos  rcgni  Ucroclis  abcodeni  Joscplio  su[ii)iiialos,  nc- 
(|W(;  sccmidiim  inilam  sii|i('i'iiis  a  inihis  riilioiuin 
cjiisJcm  icj^ni,  lcmiKiri  nalaiis  Doiiiiiii  aplari  |i(ilcsl, 
ct  miillo  niinus  postcrior  cjusdcni  Koinain  advcntus, 
cnjus  idciii  '  mcminil,  iil  riiclc  inliicnti  vcrilas  se 
anle  oculos  olVcil.  Ilaiiiic  illa  luiii  Kiiscliii  %  lum 
cliam  alioruni  asserentiiim  inlanticidiuin  pcrpclra- 
tum  post  Iiicnnium  a  Clirislo  nato,  S(!nl(!ntia  piorsus 
irrita  rcddilur. 

.W.  Nccanlur  miscraiiiio  modo  intcrca  inlanlcs: 
luxit  tunc  Uctlilclicm  inrantiilos  siios  :  ct  ipiod  pra'- 
dixerat  Ilicrcinias  '  [iroplicta,  vox  in  Kania  aiidita 
1'uit  :  niiiiiriim,  sivc  (ipiod  liahct  licljraica  lcctio) 
immcnsum  dc  tam  miscrabili  infantiuni  slrage  la- 
mcnliim  auditiiin  est  in  excelso,  sivc  in  Rama  civi- 
tate  in  sorlc  l>ciijainin  conlra  Ilicriisalcin,  cujiis  cst 
rrciiuciis  nicntio  iii  divinis  Scripturis  ' ;  sivc  in 
llama,  ([utc  erat  in  Arabia  (iit  .Insfinus  niartyr  ',  dis- 
scrcns  cuiii  Try|)bonc,  putal  intcHiycndimi)  lonye 
latcipic  laina  pcrcrcbuit  :  cadcnnpic  noii  tanlum 
Ramam,  sed  Roinani  pcrlata  est,  et  pervciiil  ad  au- 
res  iniperatoris  ;  (piod  elhniciis  aiiclor  lcstatur. 
Macrobius  "  ciiiin  cjiisdcm  iidaiilicidii  liis  vcrbis 
ineminit,  dnm  agit  dc  Aiigusto  :  <(  Ciini,  iiujuit,  au- 
dissct,  intcr  cos  quos  in  Syiia  Ilcrodcs  rcx  Jiida-o- 
ruiii  intcr  bimaliim  jiissit  intcriici,  lilium  (juoipie 
t!jus  occisum,  ait:  Mcliiis  cst  Herodis  porcuin  csse, 
(inain  filiuin.  »  Quod  scilicct,  qui  filios  occidcret, 
abstineret  a  nece  poreoruin,  utpote  Juda^us.  Judici 
ciiiiii  a  nominalionc  cliain  ijisa  porcoruin  abstincre 
solcbant,  qiii  cns,  uti  tcstatur  Joscplius  ',  ncfanda 
animalia  appcllare  consueverunt.  Eo  insania;,  atque 
furoris  proccssit  ca'ca  dominandi  cn[)ido,  ut  ciim 
omiics  lioinincs  sic  rcgnarc  ciqiiant,  ul  possint  re- 
giiuin  ipsmn  in  tilios  propagare  :  ipsamet  modo 
ariiict  iinrentcs  in  lilios,  vcliiti  advcrsus  immanissi- 
mos  bostcs,  ne  regncnt  :  ita  facluni  vidinuis  ab  Hc- 
rode,  non  unius  sed  pluriimi  filionim  saivissimo  in- 
tcrfectore.  Non  cnim  iiniim  lantum  (piem  Macrobius 
tradit,  occidit  Ilcrodcs  filmni ,  scd  pliires.  Vcruiii 
quis  iste  fuerit  apud  Joseplnim  non  invenies,  nec 
nomcn  quidcm  ipsius  sciri  potesl :  facilc  enim  acci- 
(lit  ut  nulla  ratlo  babcalur  infantis,  qui  e  vestigio 
de  utero  transfcratur  ad  tuniulum,  et  peue  sif  inor- 
tuus,  antcquam  viveret  ;  ne  tu  pufes  ex  Josc|)lio 
Macrobium  erroris  esse  redarguendum,  ciim  et  ijisc 
imilfa  (piidcm  memoria  digna  piictcriisse  noscatiir. 
Nolim  tu  ergo  cxistimcs,  qua^  apud  alium  aliqiicm 
dignum  probalumque  aucforem  rcperiri  contingaf, 
lidc  minui  cx  co,  quod  Josci^lius  ca  silentio  obvoluta 
rcliqucrit,  cuin  ncc  ipsa  quidcin  sacra  Evangcliorum 
historia  non  ab  uno  duntaxat,  sed  a  quatuor  scripta 
Evangclistis  id  sibi  vcndicct,  iit  cuncfa  qnx  a  Rc- 
demptorc  nostro  Domino  Jcsu  Cbristo  sunf  facfa,  a 
(jualuor  illis  fuerint  scriptis  prodifa,  testanfe  id  (pii- 

'  Eod.  lib.  c.  13.  —  ^  Eiisebius  in  Chron.  —  s  Hiereai.  xxxi. 
—  *  Josue  xvni.  Jiidic.  x:x.  3.  Reg.  xv.  —  '■>  Just.  inar.  dial.  de 
verit,  C  rist.  relig.  —  '  .Macrob.  Ub.  Satur.  11.  c.  4.  —  '  Joseph.  de 
bello  Jiidaic.  hb.  v.  cap.  1. 


dciii  atipie  ingeime  vcrilalcm  prolilcntc  uno  c\  illis 
(|iii  ullimo  loco  scripsil,  S.  Joanne  evangelista,  dum 
vcrbis  islis  sirc  scriplioiii  fmciii  imposiiit,  diccns  '  : 
«  Suiit  aiilcni  ct  alia  mulla,  ([ua'  fccit  Jcsus,  (\uiK  si 
scribantur  pcrsingula,  ncciitsum  arbilror  nuindum 
caiicre  posse  eos,  (|iu  scribendi  sunf,  libros. »  Ha'c 
siut  dicla  iii  dcfcnsioncm  Macrobii,  cujiis  fidcm  sci- 
miis  iii  suspicioncm  addiici,  eo  (piod  novuin  qucni- 
dam  Hcrodis  tilium  inlanlcm  inducal  a  Joscpbo  pe- 
nitus  pnotcrmissum  ,  cimiilcmquc  caiisa  Cliristi 
pcrciiiplum.  In  (pio  (piidcm  patrato  scelcreeo  ap[)a- 
ruil  Ilcrodcs  iniquior,  quo  (pii  occisus  est  innocen- 
tior  :  ReIi(|Uos  enim  sic  jussit  occidi  tilios,  ne  occi- 
dercfiir  ab  illis  ([ui  (liccbaiiliir  ncccm  [larasse  pafri : 
al  iii  lilio  infantc  ([uid  tiniuit?  ne  iiise  esset,  qucm 
iiiagi  pnndlxissent  natum  Regein  Judaiornm  ?  Sed 
cx  lioc  ipsi  iiiagis  gratulandum  fiiissel,  ([uod  scircf 
certuni  liabilurum  rcgui  liliuiii  succcssorcm.  Al 
(jiiid  rationem  qua'ris  iu  lioiiiinc  Iriiciiiciilo  oinnis 
rationis  et  Imiiianitalis  cxiicrtc  ?  Iii\idct  tyraimus 
nuniini,  miniii([uc  ab  co  [lulat  faciiltalc  rcgnandi, 
si  non  ipse,  sed  Deus  de  successorc  dccernat.  Sic 
([uidcm  iiinatnm  cst  superbo,  conlra  propria  com- 
inoda  bclliim  gcrcrc  advcrsiis  Dcuin.  Iiibirrccit  IIc- 
rodes  et  tres  alios  lilios,  sed  aliis  tcmporibiis,  aliis- 
que  dc  causis  :  \  idclicct  Anti[)atruin,  qiii  vcnenum 
patri  [wraverat :  scd  id  factum  cst  (uf  narrat  Josc- 
plius  -)  quinfo  die  ante  cjusdcm  Hcrodis  obiliun. 
Jiissi  snnt  item  ab  eo  occidi  alii  duo,  sed  longe  anle 
lia'C  tcmpora  :  fuerunt  hi  Aristobiilus  et  Alcxander ; 
([ui  non  cifo  fiirore  Hcrodis  dc  incdio  siibktti  sunf, 
vcruin  i|)S0  Auguslo  permittente,  ctconcilio  ccnfuni 
([uinquaginta  virorum  Bcryti  ad  hoc  corain  Syria; 
pra^sidibiis  convocato,  deccrnentc. 

.""il.  Qnod  pcrfinct  ad  nccafos  infanfcs  :  (|uod 
pro  Cliristo  occisi  sint,  imo  cf  in  singulis  Cliristus 
vidcalur  occisus,  mcrito  magno  lionorc  eos  scmper 
Ecclcsia  atfccil ,  et  iit  marlyrcs  coluil,  afque  anni- 
versaria  memoria  celcbrare  consuevit :  unde  Ori- 
gcnes  '  :  «  Rcne ,  inquit,  et  sccundum  volunfafcm 
Dci  eorum  mcmoriam  sancfi  Pafres  mandavciimt 
scmpitcrnam  in  Ecclcsiiscclcbrari,  vcluti  proDomino 
moricntium ,  vclnti  [iro  Jiidffis  ef  genlibus  credi- 
turis,  vcl  etiaiii  ipsis  |\arcnfibns  ;  quoriim  [larcnfcs, 
iil  diximus,  prrc  iiiinio  dolorc  percuficbanfur,  uteis 
inferccssio  filiorum  ad  Deum  plurinuim  i)rofuisset.  » 
Ha^c  Origenes  :  et  S.  Augustinus  ex  Latinis  de  culfu 
sancforum  Iiinocentiumab  Ecclcsia  recc|)lo  fcsfafur 
agens  contra  Pclagianos,  et  in  sermonibusde  iisdem 
babifis.  Addunt  nonnulli  (ijuod  niodo  diximus) 
iisdcmf(!mporibusHerodcmcom|)hirespharis;coriini 
occidi  mandasse,  eo  (juod  non  sicul  alii  Jiuhei,  C;csari 
et  ipsi  jnrassent.  Timore  eniin  nuper  nafi  Rcgis 
fyranniis  exagifafus,  neregni  dispendium  paferefur; 
([uo  sibi  illud  magis  magisquc  firmarct.  populum 
adjuramentumadegif  :sed  ha'cfusiusaunose([uenti, 
quo  suntfacfa,  dicentur.  Narrat  Eusebius  '  Herodem 
post  nccem  infantium  perpctratam  in  multas  cala- 

'  Joan.  ult. —  -  Joseph.  .\ntiq.  lib.  xvii.  c.  9.  —  '  Oric.   hom.   3. 
divers.  —  "  Euseb.  hist.  lib.  i.  c.  8. 


16 


JE.su  CHRISTI   AXNUS    I 


inilales  incidisse.  morbofiiic  prolinus  ycxalum  esse, 
siniiic  ad  cxliYminn  uscjui'  s|iiiituiii  |)erscverasse. 
Vcrum  (luod  admorbum  iicrlinct,  ill;c  .Trumna!  alio 
tcinporc  acciderunt  :  dcccptus  est  cniin  ipse,  quod 
infanticidium  (ut  \idimus)  post  bicnnium  a  Christo 
nato  essc  perpi  tratiun  |)utarit. 

52.  Ad  lucc  eliam  spcctarc  vidctur  quod  scribit 
S.  Petrus  '  cpiscopus  Alexandrinus  et  martyr  in  suis 
rcffiilis  ecclcsia^licis.  ([iias  rcccpit  atipie  piobavif 
sexta  synodus  *;  occasione  hujusinianticidii,  Zacha- 
riam  sacerdotcm  Joannis  patrcm,  quod  ad  necem 
(]iia'siliim  filium  sublraxissct ,  ab  eodcm  HLrodc 
intcr  tcnipliiin  ct  allare  occidi  jussum  :  scribit  hiec 
istis  verbis  :  «  ('.iim  (inibus  Hcrodcs  et  alium  prius 
uafnm  infantcm  cuiii  inlcrfcctiiriis  qua^sivissct ,  et 
non  invcni'set ,  |>atrcm  cjus  Zacliariam  inlerfccit 
inlcr  tempUim  ct  altarc  ,  cnm  etrujiisset  filius  cum 
matre  Eli/abLth.  »  Ha>c  Pcfrus  :  non  quod  cdicto 
Ih;rodis  iiuludcictur  .loanncs,  qui  nec  in  Belldebcm, 
nec  in  fuiilius  cjus,  sed  in  domo  patcrna  in  montanis 
Judaiic  (ut  siiperius  dictum  est)  akbatur;  scd  quod 
Hero  les  ea  su-picione  nati  Reyis  Juda^orum  vehe- 
mcntcr  exafiit.itus  csscf  :  cum  cnini  ad  aurcs  cjus 
pcrvenisscnt  admiranda  illa  ,  qua;  in  conceptione  et 
natiNitate  Joannis  contijiissent ,  eum  Christum  esse 
i-alus  (sicut  et  Juda-i  postca,  codcm  errore  lap-i  sunt) 
ipsum  siieciali  mandafo  necari  jussit,  ut  se  easuspi- 
cione  liberaret.  Magna  certe  fucrant  signa  illa,  atquc 
in  ore  omnium  pcrvulfiata  :  nani  ijiiod  ait  Evangc- 
lista  '  :  «  Factiis  cst  timor  .supcr  omnes  vicinos 
eoruin,  et  siipcr  omnia  monlana  Judeai  divulga- 
bantiir  omnia  vciba  lucc  ;  cf  posucrunt  omncs  qui 
audicrant  in  cordc  suo,  dicculcs  :  Quis ,  pufas,  puer 
iste  erit?  »  E^iuidem  sicuf  cum  tantussaccrdos,  pafer 
cjns  Zacharias ,  offcrens  iuccnsum  in  tcmplo  mutus 
cst  redditiis;  quod  \isiouciu  vidis?cl ,  cognovit  po- 
pulus  :  sic  etiaui  rcddila  illi  Ioi]ucla  ,  ac  miuistrantc 
il)S0  in  tem|do,  tanta'  rci  causa  iicniineni  latuit.  At 
quod  scicbant  omnes ,  Herodem  unum  pra?feriissc 
ac  ignorassc ,  sfultitia  cst  diccrc ;  sicut  ct  obfusa! 
mentis,  cxistimarc  Herodcm  lucc  tanta  dissiinulasse, 
ct  palicntiatolerassc. 

t}'.].  Dfl  Zn'hirrl(P  nrce.  —  Ha>c  dixcrimus  ,  quo 
nuigis  nobis  probctiir  Zacharia'  iiccis  causa  a  Petro 
allata,  licet  ex  aiiociyi^liis  accc|)la  noscalur;  (juam 
bis  (]iio(iuc  vcrbis  rcccuscl  C.yrillus  '  Alcxandrinus  : 
«  Hic  Zarluuias  prophctico  spiiitu  ad  occultorum 
cognitionem  dcductus  ,  cum  mysterium  Virginis  dc 
cviinio  piirlu  probc  intclligcrct,  non  ari-uit  iiuouta- 
minatam  piiiissiiiiainquc  niatrcm  ab  co  tcmpli  loco. 
(|ui  virginibusexlegedcsignatus  crat :  doccus  nimi- 
riim  Judicos,  (inod  crcator  fofius  universi  et  onmis 
crcatura'  Ucx  hiiniaiiam  luiluram,  uf  rcliqua  efiani 
(muiia,  sulijcclam  liabct ,  pro  siio  arbilratu  cani  ad 
quodcunuiuc  vdilducens,  non  autem  ipsc  crcatura' 
addictus  :  adco  ut  in  ipsius  potcstatc  sitsitum,  novam 
crcaluram  crearc ,  (pi.c  iMaticiu  cllcct.iiii  virgiiiit.itc 


'  1'etrus  Mcx.  can    .'!.  —  ^  Sex.  Syn.  c.    "..   apuJ  TlicoJ.   Dalsain 
—  '  Luc.    1.   —   '   Cyrilliis  adver.    Anlropoinorphilas. 


non  privct,  idcirco  non  arcuit  cam  a  loco  tcmpli 
virgiiiibus  dicafo  :  crat  cnim  lucus  hic  inter  altarect 
tem|)luin  intcrmcdius.  Quaiido  igitur  audicrunf 
Ilcgcm  fotius  crcaticnis  ad  humanam  nali\itafem 
divino  consilio  procederc ,  veriti  ne  iii  cjiis  Regis 
polcsfatcm  cl  impcrium  venircnt ,  cuiii  (lui  lucc  de 
parlu  tcstificaluscraf,  intcrficiunt,  sacerdolcm  sacri- 
ficantes. »  HcCcS.C^yrillus.  Narranteadem  Origcnes ', 
Cregorius  Nysseniis  "-,  Basilius  ',  et  alii  po>t  eos. 
Ilaud  tamcn  dubium  esl  de  his  intellcxis^e  Hlero- 
uymum,  dum  ait '  :  «  Alii  Zachariam  patrem  Joannis 
intclligi  volunt  :  cx  quibu?d;im  apoci yphoium 
somniis  appiobantes,  quod  proptcrca  occisiis  sit . 
quia  Salvatoris  piiedicavcrit  adventum  :  hoc  quiade 
Sciipturis  non  habct  aucturilatem  ,  eadcm  f.icililate 
conti-uinitur,  qiia  probatur.  »  Ha'c  illc,  iu  eam  scu- 
tentiam  magis  inclinans ,  ut  Zachai  ias  ille ,  qucm 
Dominus,  exprobrans  Judffis,  intcrlcctuiu  dicif^infer 
tcmpluui  ct  altarc  ,  uou  fueril  palcr  Joaiiuis  dc  quo 
agimus,  sed  illc  potius  qui  a  Joas  rcge  iiiter  tem- 
plum  et  alfarc  in  Regum  histuria  '  occisns  dicilur  : 
qucm  taiucn  Joiadic  fuisse  filiuni,  e.ideiu  divina 
Scriptura  teslatur  ;  qunmvis ,  (|uod  cilat ,  iu  Evan- 
gclio  Nuzarenorum  pro  filio  Barachia'  filium  Joiada' 
scriptumesse  dicat;  cxquo  etiiuaEpipbanius''  eum- 
dem  Joannis  palrcm  Joiada  gcnitum  osc  fradit,  qui 
et  Zachariam  prophctam  Barachia  natum  scribit '. 
Certe  si  fides  piu-stauda  est  Hippolyto  niartyri,  au- 
ctori  gravissimo  ',  cjus  tcstimunio  cxploratum  ha- 
betur,  Zacluuiam  Joauuis  parcnlcm  filiLim  iuissc 
BarachiiE  sacerdotis. 

M.  Dc  palie  Joaunis  Chiistum  Doiiiiiiiiiu  essc 
locutuni,  illa  cfiam  ratio  pcrsuadel,  quod  dicLiis  '"  : 
«  Ut  venial  super  eos  oninis  sanguis  justus,  qui 
cffususest  supcr  tcrraiu,  a  sanguine  .\bcl  justi  us- 
quc  ad  ^anguincni  Zacharia^  filii  Barachia^  »  voluc- 
rit  primuin  et  novissimum  justuin  occisiim  signifi- 
care,  omncsquesimul  liisduubuscxtrcmis  incliidere. 
Naiu  si  de  Zacliaiia  filio  Joiache,  qui  a  Joas  lege 
occisus  est,  intclligcre  voluissct ;  (iiuc  subcsl  ratio 
divcrsitatis,  ut  sanguis  justiis,  qui  post  illum  usque 
ad  Christi  tcmpora  eHusus  est,  non  esset  (quod 
minatur)  supcr  illos  vciitLirus?  Ncc  satisfacit  liis  illa 
responsio ,  (pia  dicitiir,  quod  Scripluia  iaulum 
explicat  petitionein  vindiclaj  in  Abel  et  Zacharia.  In 
Abcl,  cuiu  dicilur  :  «  Vox  sanguiuis  fratiis  tui 
claiiiat  ad  inc  dc  tcrra  ;  »  cl  in  Zacluuia,  cuiii  nar- 
ral  eum  moricntciii  di\is<c  :  «  Videat  Dominus,  et 
rwiuirat.  »  Qiuisi  ctsi  rcliiiui  jusli  ultionciu  iion 
expclieriul,  nou  sint  confcrta^  diviiia'  Scii|)tiira' 
lestimoniis  et  exemplis,  quod  Doininu>  vindicatsan- 
guiuein  servorum  suoruip,  ct  vindictaiu  tribuit  iii 
hostes  coruiii.  Ccrlc  sicut  s.inguis  Abel,  ita  ct 
oiunium  jiistoruiu  saiiguincm  a  Dco  vindiclam 
cxposccrc,  ostenditur  in   .\|)ocaly|)si  ".  Aii  non  ct 

'  Oii;!.  in  Mallli  Ira.  20.  —  -  Grcsor  Njss  scrir..  dc  C.hristi  nat. 
—  '  Uasiliiis  linmil  de  linmana  Chrisli  gen.  —  ^  Hior.  i»  Malth.  c. 
XXIII.  Iib.  4.  — '  Matth.  xxiii.  — '  2.  Paralip.  c.  xxiv.— «  Epiph.  dc 
vit.ct  intcr.  Proph.  c.  23.  —  '  Idcin  co.  lib.  c.  21.  —  '  Apiid  iNiceph. 
hist.  lih.  II.  c.  3.  — ".Malth.  xxiii.  —  "  .\poc.  v;. 


.TESl'  I  iiuisTr  Awrs 


17 


Machabici  fialics,  cum  al)  AntuKho  criiciarciiliir, 
fuluram  in  illum  Oci  ullioiK-m  sunt  commiiiati  ?  cum 
(lixcriiil '  :  ><  Dnminus  Dciis  aspicict  \critatcm,  ctc.  » 
(^a-tcriiiii  (luoii  ad  vcrital(iiii  historia'  |)crliiict  , 
non  dicti  tantumauctorcsFctrus,  Origcncs,  Hasilius, 
f.regorius,  ct  Cyriliiis,  Zachariam  Joannis  patrcm 
occisum  tradunt  iiitcr  lcmplum  ct  altare,  licct  dc 
causa  nccis  non  a'(|U(!  convcniant,  scd  id  ipsuni 
testatur  Kpi|ilianius  sic  -  dicciis  :  «  lliinc  Herodcs 
illetuanmis  juxta  aram  domumiiue  Dei  occidit, 
cfTusus^iuc  csl  sanjiiiis  cjiis  in  vcstihiilo  tcm|)h. 

riri.  Scd  (iiiod  aii  clVusum  sanguincm  spcctat , 
llieronymus  simplicitati  crcdentium  iiolius  tribuciis, 
(juam  historia'  vcrilali,  a^ijuc  rcjicit  (^uod  diccbatur 
de  saxis  lciiipli  indclibili  nota  conspcrsis  sanguini^ 
Zacharia;,  hixc  habcns'  :  «  Simpliciores  fratres  inlcr 
ruinas  t('m|)li  ct  altaris,  sive  in  portarum  cxitibus 
(jui  Siloam  ducunt,  ruhra  saxa  moiislraiitcs,  Zaclia- 
riae  sanguinc  pulant  csse  poUuta.  Non  condemna- 
nms  crrorcin,  (jui  de  odio  Judicorum,  ct  fidci  pic- 
tatc  dcsceudit.  »  Ihcc  illc  Scd  ccrle  non  erat  dc  ea 
re  \ulgi  recens  rumor  :  (|uandoi|ui(lcm  TerkiUia- 
nus^qui  totssecuiis  pr.Tcessit  Hicroiivmuin,  in  Scor- 
piaco  ha'c  tcslata  rcli([uit  liis  verbis  :  «  Zacharias 
intra  altare  et  irdein  Irucidatur,  pcrcnnes  criioris 
sui  maculas  silicibus  adsignaus.  »  Ha!c  Tertulliauus. 
Mcmiiii  iiie  aliiiuando  incidisse  in  antiiiuum  codi- 
cem  scriplum  bibliothec;e  Vaticanic,  de  1'ercgrina- 
tione  ad  loca  sancta ,  in  quo  cadcm  de  Zachariic 
sanguinc  lapidihus  templi  indelcbili  nola  inlncrentc 
ccrtii  fidc  consignata  crimt.  Scd  missis  liis,  de  Za- 
chariic  Joaiiiiis  parcnlis  ncce  iilalii  Christi  tcmporc, 
ac  de  uHione  in  intcrfectores  secuta,  Valentinianus  •' 
imp.  etiiim  in  cpistolii  (|uam  scripsit  ad  episcopos 
Asi;r,  liis  vcrbis  hrcvitcr  meminissc  \idctur  :  «  Ne 
in  ea,  quac  tcstamcnti  Christi  sunt,  damna  incurra- 
tis,  id  quod  in  Zacharia'  sanguinc  cvenicbat  :  nam 
funesti  illi,  periiidc  ac  itcstifer  dicmon,  (jui  ciedis 
illiiis  socius  erat,  mortis  supplicio  traditi,  adve- 
niente  caelitus  Rege  nostro  Jesu  Cluisto,  disrupti 
pericrunt.  »  H;cc  ibi  :  (luic  (juidcm  ad  priorem  Za- 
chariaiu,  de  ([uo  diximus.  nullo  modo  aptari  jiossc 
\idcntur. 

50.  Quin  insu|)cr  Gnostici  etiaiii  hEcretici  tem- 
poribus  aposfolorum  i)ro|)iorcs,  de  Zacharia  Joannis 
patre,  quod  occisus  fuerit  in  tem[)lo,  pro  constanti 
affinnarunt ;  veruni  causam  necis  ejus  ridiculam 
prKtexeruiit,  ([Uiim  rcciliil  ac  rcfcllit  S.  E[)iplianius'' 
dum  contra  iilos  scribit  in  Panario.  Quod  vcro  su- 
perius  auctore  Petro  Alexandrino  diximus  causani 
nccis  Zachariic  fuissc,  ([uod  filium  suum  Joaimcni, 
(|ui  ([ua^rcbatur  ut  occidcrctur,  jirodcrc  noluisscl, 
illunu|ue  una  cum  matre  Elizabcth  fuga  lapsum  ce- 
lassct.  Quod  ad  Joannem  [)crliuct,  Niccphorus''  cum 
agit  de  Hcrodis  infanlicidio,  tradil  liis  vcrbis  :  «  Sal- 
vator  quidem,  ita  ut  dictuin  est,  in    Egypto  cxulii- 

'  2.  Mac.  c.  VII.  —  ^  Epipli.  de  vit.  et  interitu  Propliet.  c.  2'j.  — 
'  Hieion.  in  Mallh.  .xxili.— '•  Tertull.  in  Scorp.  c.  8.—  ^  Extal  apuJ 
Theod.  liist.  lih.  iv.  c.  ". — °  Epipli.  in  Pan.  hiiresi  xxvt.—  '  Niceph. 
hist.  lib.  I.  c.  l't. 


hiil  :  lilius  iiiitcm  Ziicharia'  Joiiiiiics,  iii  ciijus  imti- 
\iliite  patris  vox  soluta  est,  cum  primum  ah  illo 
Joiinnis  iiomcii  in  laliiila  fuissct  exaratum  ,  iiltcriim 
cum  (limiiiio  iuuiuni  iigchat,  ctuiia  ciim  iiiiitre  Eli- 
zabetli  ins[)cliinca  (|uadain  ad  rcgioncm  montiinam 
salvusconservahaliir,  fortassc  Hcrodissanguinariam 
cllugicns  niaiium  :  atijiic  inde  in  solitariis  locis 
lihcntcr  vcrsari  solilus,  iingeloijue  diice  usiis,  iu 
remotiorcs  silvarum  rcccssus  scccssit,  ctc.  »  Hacte- 
nus  de  his  illc  :  cadcin  Ccdrcnus  ',.qui  addit,  Eli- 
ziibclli  post  dics  ([iiadriigiiila  in  eadciu  s|)clunca 
diciii  obiisse ,  Joannis  vero  curaiii  ab  aiigclo  esse 
susceptam.  Sed  licet  haec  lani  antitiua  ab  eo  sine 
certo  auctore  fcrantur  ;  laiiien  ([uod  ait  dc  susce|)ta 
cuiii  ab  aiigelo,  liaiid  adco  iiii|)()ssibile  vidcri  dchet, 
si  quis  nientc  recolat,  Ismaeli  a  niatre  projcclo  an- 
gclum  -  adslitisse.  H;i!c  siilis  de  Zacbariii'  nccc,  et 
Joannis  latcbris.Sed  nou  |)riclcriiiittamus,  ailliuc  dc 
alio  Zacliaria  Josephum  '  agere,  qui  ipsuni  et  in 
medio  tcin^ilo  a  factionc  Zclotum  tcm|)oril)iis  Vespa- 
siaiii  Augiisli  iiitcrciiiptuiii  iifliriniit,  hoiiiiiiciii  cuiii 
priniis  illustrem,  probumac  divitem,  ([iiciii  Baruch 
lilium  fuisse  testatur.  Jam  rcliqiia  prose(|iiaiiiur. 

.%".  Gali/aMjrum  secta  —  Hoc  i[)So  anno,  quo 
Ciiristus  est  natus  atque  dcscriptus  ccnsu  Qiiirini, 
ejusdem  descriptionis  occasione  Jiidas  (ialilicus,  in- 
dignum  ratusetcontra  lcges  patrias,  Jiidicos  alieni- 
gcnis  tributuni  pcndere,  populuin  ad  dcfcclioncm 
sollicitavit.  Causam  autem  crroris  in  Josc[)lio  ',  qui 
liffic  |iost  annuni  nonum,  nimirum  post  Archclauine 
rcgnocxactumrcccnset,  jaiii  superius  diximiis,  ilum 
dc  aniiis  llcrodis  rcgis  cxactam  jicrvcstigationcni 
instituimus ,  ut  non  sit  opus  eadem  secundo  repetere. 
Meminit  cjus  dcfcctionis  Ciimaliel  in  co  Jinhcorum 
conventu,  in  quo  causamdicerejussi  suntA|)Ostoli ; 
aitque  postalia^ :  «  Ante  hos  dies  extitit  Theodas,  di- 
ccns  se  essealiquem;  cui  consensit  numerus  viro- 
ruin  circitcr  quiidriiigcntorum,  qui  occisus  cst;  el 
onines,  qui  credebant  ei,  dissiiiatisunt,  et  redactiad 
nihitum.  Post  Iiunc  cxtitit  Judas  Galihcus  in  diebus 
professionis,  etavertit  |io[)uluni  [lostsc  :  ct  i[)seperiit 
et  omucs  ([uoti[uot  consenscrunt  ci,  dis|)ersi  sunt.  )> 
HiBC  (lamalicl  apud  Lucam :  qu;c  Iioc  i[)S0  anno  conti- 
gisse,  ea  qu;c  supcrius  diximus,  dum  de  annis  regni 
Hciodis  fusius  disseruimus,  hicilc  monstrant.  Verum 
si  in  his  quai  ad  tempus  spcctant,  Josepliuiii'consu- 
las,  non  tantum  (quod  diximus)  Quirini  censum. 
et  Jiuhc  defcctioiiem  novem  post  annos  a  Christo 
nato  contigisse  aftirniarc  invenies;  sed  quod  magis 
mireris,  contra  Gamalielis  assertionem,  primum 
exlitisse  Judam,  iiidc  [lost  loiigum  tciiqius  Theodiim 
scduxissc  po[)ulum,  tcslaii.  Scd  quod  oinnia  exccJit 
ac  pro  monstro  habendum  est,  longe  post  dictum 
concilium  Juda;orum,  ubi  Gamaliel  ea  dixit,  Tlieo- 
dam  vixisse,  caijue  iiiolihim  essc  tradil,  nimiruni 
sub  (^uspio  Fado  Jud;i;c  procuratore,  qui  a  Claudio 
imi>er.  una  cum  Longino  Syri;e  prfcside  eidem  pro- 

'  Cedrenus  in  compend.  hist.  —  -  Genes.  xxi. —  '  Joseph,  de  bel. 
Jud.  lib.  V.  c.  1.  — ''  Joseph.  antii]  lib.  xvm.  c.  l.etde  bello  Jud.  lib. 
II.  C..7.  —  ■'  Act.  V.  —  »  Joseph.  antiii.  lib.  xx.  c.  2.  iu  llce. 


TOMIS    1. 


18 


.TESU  CHRISTI   ANNUS    I, 


virici.p  legatus  cst;  cum  alioqni  prafatuni  conci- 
linm  sub  Tibcrio  imp.  fuissc  coactuni,  ccrlum  sit. 
prout  suo  loco  facile  inferius  dcmonslrabimus. 
Quonam  igitur  pacto  potuit  (.amaliel  in  senatu  re- 
tulissc,  (|ua'  non  facta  essent? 

38.  Scd  nntequani  de  Juda  <;alila'0  agamus, 
(juae  de  Tiieoda,  qui  Judam  prxccssit,  idem  Jose- 
phus '  scribat ,  in  medium  affcramus  :  «  Fado. 
inquit.  finxMiratorc  apud  Judatam,  pra^sligintor  qui- 
dam  nomino  T|^eodas  persuasit  magn;e  vulgi  mul- 
titudini,  ut  assumptis  suis  facultalibus  sequerentur 
se  ad  Jordanem  fluvium  :  i*ropbetam  enim  se 
jactabal,  |)romiltens  se  verbo  scissurum  tluvium,  et 
facilem  praibiturumtransitum;  Uilique  promissione 
permultos  seduxit.  At  Fadus  effecit,  ut  nibil  lucri 
facerenl  ex  sua  insipientia,  immissis  in  eos  turmis 
equitum;  qui  ex  iniproviso  irruentes,  ex  bis  niultos 
intercmerunf,  multos  vivos  ceperunt,  et  in  iiis  ip- 
sum  Tbeodam,  cujus  caput  abscissum  reporlarunl 
Hierosolymam.  »  Hacfcnus  Joscpbus.  Post  Tbeodam 
vero,  Judam  (ialilauun,  de  quo  cst  sermo,  populum 
ad  defectioneni  permovisse.  r.amalielis  atteslatione 
cognovinuis. 

."(it.  De  boc  acturi,  in  primis  videamus  quo- 
niodo  bicsibiexdivinalegecompararitauclorilatem. 
Juda^os  non  debere  pendere  tributum  alicnigenis  ; 
an  ea  nimirum  ex  causa,  quod  scriptum  essct  in 
Deuteronomio  *  :  »  Non  erit  vectigal  pendens  ex 
filiis  Israel ;  »  qua>  in  Vulgata  editione  desiderantur, 
sedapud  Sci)liiaginta  inlerpretcs  cadem  verba  legim- 
tur  :  ex  quibus  Tertullianus  '  cilat  dictum  locum, 
necnon  ex  eodcm  auctore  Uieronymus  '  scribens 
ad  Damasuui.  «  Vel  motus  ille,  quod  scripiuu 
esset '  :  Dominum  Deum  tuum  timebis,  et  illi  soli 
servies;Bea  rationc  Deum  tanlum.  Dominum,  et 
non  Herodem,  vel  Csnsarem,  esse  dicendum,  Judas 
(ialiteus  in  populo  pricdicaret ;  avertere  eum  stu- 
dens,  ne  censu  C^saris  describeretur,  quo  se  illi 
esse  subditos  declararent.  Cujus  denique  rci  tunc 
gestac  seriem  describit  Joscpbus  *  bis  verbis  : 
«  Extifit  quidam  Judas  (laulanites,  orlus  ex  oppido 
(iamala,  qui  adjuncto  sibi  pharisa>o  Sadocli,  sollici- 
favit  ad  delVctioncm  populos  :  censuui  niliil  aliud 
csse  quam  manifestam  scrvifulis  profcssionem  di- 
clitans,  etuniversam  gentem  ad  tuendam  iiberlatcm 
adborlans.  Fore  enim  ut.  re  Ixmcgesta,  forlunis  suis 
Iruantur  feliciter,  et  confirmafi  in  earum  posscs- 
sione,  laudem  quoque  sibi  parcnt  fortitudinis  ;  nec 
sperandum  auxilium  c.Tlestis  muuinis,  nisi  quo(|ue 
ipsi  suis  rcbus  consulant.  Accipiuntiir  liipc  [ironis 
vulgi  auribus,  ita  ut  acccndercntur  ad  .audendum 
idiquid  :  atque  ila  dici  vix  polesl,  quanlum  bi  viri 
lotam  g(!nteni  conlurl)averint,  dum  onmia  misccnl 
(aedibus  et  latrociniis,  promiscuis^iue  nullo  vel  nmi- 
corum  vel  ininiicorum  respectu  pricdalionibus,  cl 
insignium  virorum  cicdibus,  prirtexlu  quidem  pro- 


'  Josepli.  ibid. —  'Dciil.  xxin. — '  Tcrlul.  lib.  du  Pmlicilia  —  '  llie- 
ron.  episl.  140.  cl  consulc  schol.  .Miiriani  Viclorii  in  (amdcin  e|)isl.  — 
^  Dcul.  c.  VI  ct  X.  I.Hc.  IV.  —  <•  Jnseph.  anliq.  lib.  xvin.  e.  ), 


pugunndic  liberlatis  |)ublic;c ,  revcra  privab)riim 
bicrorum  studio.  Uaque  conficientibus  se  mutuo 
civibus,  et  furiosissima  conlenlionc  ccrtantibus,  ne 
extcrnus  quidcm  hostis  ccssabat  interini  :  .ac  ne 
exlrema  quidcm  fames  forte  supcrveniens  potuit 
eos  compcscere.  quo  minus  s.x'virent  expugnandis 
opjiidis;  donec  eo  mnlum  progressum  est,  ut  hos- 
tilis  tlamma  Dei  templum  invaderct.  »  Sed  hacc 
postea.  Idcni  inferius  '  :  «  Hi  ca?tera  cum  Pliarifiris 
couscntiunl ,  iiisi  quod  constantissimo  libcrlatis 
amorc  flagrant,  credentes  solum  Deum  Dominum 
babcndum  ac  Principem,  facilius  vel  exquisitissima 
poenarum  genera  laluri  una  cum  cognatis  suis  ac 
carissimis,  quam  mortalem  aUqueni  appcllaturi 
Dominum  :  quod  quia  mulfis  saepe  spectatum  scio, 
pbira  de  boc  non  libet  dicere.  »  Hacfenus  Josepbus 
de  origine  Galilffiorum  e\  Juda  Galilffio  :  quem  esse 
diversiim  a  Simone,  de  quo  alibi  idem  '  agit,  suo 
loco  diccmus. 

60.  Caeterum  etsi  Gamalicl  (ut  vidimus)  teslctur 
et  biTpresis  auctorem  periisse,  et  omncs  quot(|uot 
consenserimt  ei ;  tamen  eadem  ha^resis  dimanavit 
ad  posfcros  :  siquidcm  Judir  filii  ',  Jacobus  ct  Si- 
meon,  sub  Claudio  crucis  supplicium  subiere,  ea- 
dem,  ut  putatur,  ex  causa.  Invaluisse  eanidem  se- 
ctam  in  .'Egypto  apud  Judiros  qui  eam  regioncm 
incolcbant,  idem  auctor  *  fcsfatur  :  aui  et  de  bis 
qua;  post  cladem  Hierosolymitanam  illis  acciderint, 
instifucus  narrationem,  hmc  inter  alia  de  Galil.Tis  : 
«  Oinni  enim  genere  tormentorum  ef  vexafionc 
corporum  in  eos  excogitata,  ob  hoc  solummodo , 
ut  Ca^sarem  dominnm  faferenfur,  nemo  cessit,  ne- 
que  dicerc  velle  visus  est ;  scd  omncs  illa  necessi- 
tate  validiorem  senlcntiam  conservaverc  :  fanquam 
bruliscorporibns,  nonanimisctiamcruciatusignem- 
que  susciperent.  Maxime  vcro  pueroruin  ;clas  mira- 
culo  specfantium  fuit;uec  enim  vel  eorum  quis- 
qu.am  commotus  est,  ut  dominum  C.Tsnrcm  no- 
miniiret  :  usque  adeo  corporum  infirmitatem  vis 
audacia^  superabat.  »  Haclenus  de  bis  illc. 

61.  Hac  igitur  r.atione  credimus  permotuiu  Hc- 
rodem,  ut  coiupulerit  Juda^os  sibi  .ac  suis  posteris 
regnum  jurarc.  Scd  (juia  bioc  facta  sunt  Irigesimo 
primo  anno  regni  cjus,  bisius  dicenda  loco  suo  in 
pra!sentia  relin^iuimus.  Hujus  vero  scctse  homines 
fuisse  illos  quorum  Lucas  "  lueminit,  quod  Pilatus 
mifcuit  coruiii  sanguincm  ciini  sacriflciis  eorum, 
tradunt  Gra;ci  auctores  OFcumcnius  *,  et  Anaslfisius 
Nicicmis ',  qui  addit  efiiiiu  hos  slaliiisse,  non  csse 
pro  Romano  imperalore  vcl  aliis  ctbnicis  offercn- 
dum  Dco  sacrificium.  Hujus  vero  ha?resis  occasione, 
quod  vigerct  tcmporibus  Cbrisli  Doiuiiii  noslri,  .ac 
etiaiu  Apostolorum;  accidif,  ut  (iiioniam  lam  ipse 
Cbrislus.  quam  Apostoli  Galil.Ti  cssent,  in  suspicio- 
iicm  iidduclisint,  nc  cadcm  scntirent  cum  G.ilihris  : 
co  cjiiiu  noniinc  scctaforcs  cjus  birresis  diccbantur. 

'  Joscpli.  cn.i.  lil).  c.  2.  in  liiie.  —  2  iJem.  de  Dello  Juil.  lib.  ii. 
c.  7.  — >  Idcm.  antiii.  lib.  x.\x.  c.  3.— *  Idem.  de  Bello  Jud.  lib,  vii. 
e.  29.  —  *  l,uc.  XIII.  — «  (Kcum.  in  .\cl.  .\posl.  c.  vi.  —  '  Anasl. 
Nici^n.    Iib.  qu;e5l.  (\.  61. 


JKSU   CHKI.STI    ANNUS    15    KT    'l. 


19 


Quainobrein   (ut  ohscrval  Hioronynnis ')   Pliarisaii 

volenlcs  expcriri  (iiuod  ait  MallliaMis ')  acccsscrunl 
ad  Jcsuin,  tcntantcs  cuin,  ruyantcs(iuc  uuni  licerct 
ccnsuni  dari  Cajsari,  necne?  Qnit)us  Doniinus  pru- 
(lciitcr  cautc(iuc  rcs|»oii(Icns ,  ait  :  <<  Ucddil^;  (jua' 
sunl  Ca'saris  Cicsari ,  ct  (iiuc  suiit  Dci  Dco.  »  Sicut 
diversa  licet  ralionc  '■'  alias,  nc  scandaluin  infcrrct, 
jiilict  l*clriun  piscari,  ct  c\  slalcrc  iii  piscis  orc  iii- 
vciito,  iiiaiKlal  cidcin   pro   utroiiuc  iiciidcrc  Iribu- 

'  lliiT.  iii  opisl.  i((l  Til.  c.  111.  —  -  .Mall.  XXII.  —  ■  Ibiil.  xvii. 


tiiiii.  Kadciii  (lciii(]uc  consideralione  et  Pauius  (ut 
idciii  lcst.itiir  liicioiiNiiius  ';  s;cpc  aihcrsus  Calila;o- 
ruiii  dof^ina  jaciilaliir  sciilcnlias  :  ul  ciiin  dicit"  : 
«  Oninis  aniina  [lotcslalibiis  subliinioribus  subdita 
sit.  »  Lt  scrilicns  ad  Tiliiiii '  :  «  Adiiionc,»  inquil, 
«  illos  |iriiici|iibus  (d  polcstalibus  suiidilos  esse ;  " 
vcl  cuni  iteni  Ronianos  instituit,  dicens  *  :  «  Rcddile 
oninibus  dcbila  :  cui  triliutiiiii.  triliiitiini  :  ciii  vcc- 
tigal,  vcctigal;  »  ct  liis  siinilia. 

'  llier.  iii  epist.  aJ.  Til.  iii  —  ^  Koin.  .\in. —  Til.  iii.— •  Hoiu.  xiii. 


JESr     OIIRISTI    ANNFS    2 


I.  Jiifhe/  jwant.  — Sccunduni  agcnlc  annuni 
l\edcinplorc  iiostro  Doniino  Jcsu  Cliristo,  coss.  Cor- 
nclio  Lenlulo  et  L.  Calpnrnio  Pisonc  cuiii  Hcro- 
des  '  in  rcgno  agcret  annuni  trigcsiinuin  priniuni. 
JudiBOS  juraincntoadcgit,  sibi  ac  postcris  subdilos  ac 
fidclcs  forc  :  (luaudo  (ut  Iiabctur  apiid  Pliiloneni')  : 
«  HcbraM  tandcin  fcssi ,  ultro  ipsi  ac  cjus  posfcris  rc- 
gnuin  oblulcrunt,  jurantcsin  (idcipsius  ac  postero- 
rumscscpcrinansuros.»  Ha^cauclor;  (lui  inoxsubdit : 
«Kcgnavit  liic  priinus  Hcrodes  lyrannico  princi{)atu 
annistrigintaunousquc  ad  pr;csenstcnipus, legitimo 
vcro  sex.  »  Quaaiitem  ralionc  Jiida'i  distingucrcnt 
principatum  Hcrodis  Icgilimuni  ab  illcgitimo  (dc- 
traliunt  liis  enim  qni  res  Judaicas  minus  callent) 
dictiim  cst  suiicrius,  cum  de  infanticidio  actum  est. 
His  autcm  apud  Pliiloncin  conscriptis  Joscplius  '  ad- 
stipulatur,  dum  agcns  de  Hcrodc,  (juomodo  in  Pba- 
risa-os  jurarc  renuentes  ullus  sit,  Iubc  ait  :  «  Hi 
Pbari^^ai  vocantur,  genus  liominuin  astutum  et 
arrogans,  et  intcrdum  regibus  (luoqiic  iiifcslum, 
ut  cos  jam  apcrtc  impugnarc  non  vcrcantur.  Nani 
cuni  lota  gens  Juda;orum  fidem  suam  jurcjurando 
obligassct  Herodi  regi,  et  Caesari ;  Iii  soli  non  jura- 


vcrunt,  excedentcs  scx  inillium  iiumcrum  :  (luibus 
liocnominca  regc  mulctatis,  Plieroi"P  Hcroilis  regis 
fiatris  uxor pro  cis inulclam pcrsolvit ;  cui  rcponcntcs 
gratiam  ,  quoniam  crcdcbantur  futura  pr;cscire  ex 
Dei  coUoquiis,  pra^diccbant  dccretum  esse  Deo,  re- 
gnum  ablalum  ab  Hcrodc  ct  cjiis  progcnic,  trans- 
fcrre  in  ipsani  et  maritum  Plieroram,  ac  coininuncs 
liberos.  Scd  hoc  quoquc  regi  pcr  Salomcn  innotuit. 
ct  (juod  aulicoriim  (luosdam  sollicitarenl  abiue  cor- 
ruinpercnt  :  qua  in  culjia  Pbarisoeorum  aliquot  dc- 
prehensos  intcrfecit, »  etc.  Hsec  de  nece  Pharisa;orum 
jiirarc  dcncgantiuni  scribit  Josephus. 

•2.  De  Salome  ejmdem.  —  Quod  vero  pertinet 
ad  Salomen  Herodis  sororem,  cujus  non  hic  tanluin 
nicminit  Josephus,  sed  et  eam  superslitem  post  fratris 
obitum  dicit,  aperte  his  contradicit  Eiisebius  '  ,  et 
dictus  auctor,  qui  IMiilo  'deTemporibusinscribitur. 
qui  eam  aiino  trigcsimo  sui  regni  ima  cum  viro  de 
tribu  Juda  neci  tiaditam  essc  tcstatur.  Vcrum  Josc- 
phus  sibi  ipsi  inconstans  essc  rcperitur,  dum  quani 
sororcm  Hcrodis  dicit,  eamdein.  ciim  agit  de  cjus 
obitu  (nisi  scribenli  vel  typographo  vilio  ct  errori 
tribuatur)  iixorem  '  ejus  appellat. 


'  Dici  Iih.  XXXV 
aiil.  lih.  XVII.  c.  3. 


hist.  Roiii.  —  'Philnlih.  2.  dc  Tnii    — 


Joseph.  '  Eiii-cbiiis  iii  Chronic. 

XVIII.  anl.  r.  1.".. 


I'hil(i  lib.  i.  ilc  Tciii. 


loscpli    lili. 


JESJ-    rHRISTI    ANNUS    3    et    'i. 


\.Successio  cnnsulw»  —  Anno  Cliristi  tcrtio  C 
Ca>sar  et  L.  .Emilins  Paulus  consulatum  gesserunt. 
Ua  Fasti  consularesOnuphrii,  quos  nos  sequentcs, 
sero  licet,  errassc  cuin  ipso  scnsimus  cx  Dionc  ;  qui 
hoc  anno  non  Caium  consulem,  sed  Augustuni  deci- 
mnm  (luartum  ponit  una  cum  eodem  Paulo  .l^milio 
collcga;  idcinquc  Dio  testatur,  petitum  (luidcm  fuissc 


a  Caio  consulatum,  scd  ab  .\ugusto  uegatum,  quod  ci 
non  liccrct  pcr  a'talein,  ncc  niorcs  suffragarcntur. 
Hicc  itaquccum  adco  constcntcx  accnratissimohislu- 
rico  Dionc,  evancscit  objectio  illa  ex  dicto  consulalii 
Caii  maIcasscrtoadversuseaqua?dictaanobissunt  in 
Apparatu,  Cyrinum  siveQiiiriniim  Syritp  pra'fcclura 
succcssisse  Caio,  quasi  crrantcs  dixerimns.  Caio  de- 


20 


.lESU   CHRISTI   ANNUS   3    ET    'l. 


luncto  Ouirinuni  anlo  natuni  Cliristum  in  pr.cfe- 
cturaSyrincsuccessisse,  quein  consfaretadhuc  Cliristi 
anno  tcrtio  fuisse  siipcrstitem  ,  ct  consulatiim  curn 
P.  .Kmiiio  collc^^a  gcssisse.  Cictenim  qui  hiEc  ol)- 
jecit  haud  dc  Quirini  pra^fecturjc  tempore  meum 
.assccutus  est  institulnm.  Qiiod  illud  fuit,  ut  multi- 
plici  rationc,  at(pie  aiictoritalc  cx  Josc[ilio  .Iiida^o 
pefita,  eumdem  ipsum  adco  delirantem  de  tcmpore 
cjusdem  pra^fectura-Qiiirini,  quam  non  ante  annum 
a  Cliristo  nato  dcciimim  S(!xtiiin  ponit.  exacto  jam  a 
rcgno  Archdao,  sub  Tilicrio  imperatorc,  contra  ip- 
sam  evangclicani  \crilatcm ,  erroris  multiplicitcr 
redargtierem ,  dcmonstraus  tcstificatione  Taciti, 
Quirini  pr;rfcctnraiii  in  Syria  tcmpore  Ucrodis  sc- 
nioris  non  seincl  tantiim,  sed  iternm  contigisse  :  ex 
(juo,  ut  dixi,  idem  Joscphus  manifesti  redarguere- 
tur  crroris,  dum  videlicct  oslcmli  priorem  ejus  in 
Syria  pra!fecturain  post  cjusdcin  Quirini  consula- 
tum,  posteriorem  vero  tunc  contigisse,  cura  Caio  in 
Syriam  proficisccnli  datrisest  ab  Augustorector,  cui 
et  succcssit  post  mortem;  adeo  iil  tum  Caio  vivente 
et  post  ejus  obitum  camdem  provinciam  Syria;  Qui- 
rinus  administrassc  reperialur.  Sicque  contra  Jo- 


sephi  deliria  ccrto  appareret.  sub  Augiisto  impera- 
tore,  vivcnfe  Herode  seniores  reperiri  duplicem,  imo 
Iripliccm  Qiiirini  in  Syria  pra;fccturaiii  .  [irimam 
post  consulatiim  ipsiiis,  qufc  cxemplo  alioriim  po- 
tuerit  esse  prolixior,  secundam  cuni  Caio  ,  ipsi  in- 
hccrentc  rcctore,  et  terfiam  post  cjns  mortem  ,  cum 
eam  sobis  administravit.  Uxc  auteiii.  cum  cx  codcni 
auctore  ad  Joscplmm  arguendum  monslravimiis, 
nequaquam  diximus  descriptionem  illam  famo- 
sam  sul)  Quirino  factam,  contigisse  post  obilum 
Caii,  ut  sic  potuisscm  jure  coargui  cx  falso  asserto 
dicfo  cjusconsulatu  boctertio  Christi  anno,  quo  ncc 
Caius,  (ut  diclum  csf)  poncndus  est  consui,  sed  Au- 
gusfus  dccimum  quartum. 

i.  Scqucnti  anno  Vinucius  Nepos  ct  Alfiiiius 
Varus  consulatum  gcsserunt :  quibus,  sicut  et  caj- 
teris  infcriiis  positis,  licct  nibil  dignum  repcriatur 
quod  Ecclcsiaslicis  inseratur  Annalibus  :  lamen  ut 
in  serie  temporis  cujusque  anni  ratio  habeatur;  nc- 
cessario  proiit  in  Fastis  adscripti  babentur ,  suis 
locis  per  singulos  annos  describcndos  cos  esse  puta- 
vimus. 


F.   ANTONIl   PAGl   CRITICA. 

IIISTORlCO-CHROXOL0(a(A    IX    UXIVERSOS    AXXALES    EMIXKXTISsrMr    ET    REVEREXnrSSrMI 

C^ESARIS   CARDIXALIS   BAROXII. 


Anno  periodi  Gncca-Uoiuana;  ."jVOl.  —  Jcsu  ClirisU  I.  socniKium  Garoniuui  3.  —  l'eiioili  Mexandrina;  .■i:>04.  —  Incarnalionis  socnnJiim  Alexan- 
drinos  4.  —  Periodi  Anliochenai  3404.  —  Incarnationis  secundum  Anlioclienos  2.  —  Periodi  Conslantinopolilana>  j.ilO.  —  Incarnationis 
secunduin  Constanlinopolitaiios  2.  —  Periodi  JuliaiKC  471 1.  —  Juliano  46.  —  Crliis  .nndila;  751.  —  Angusti  iiiip.  l.j.  —  Ulympiaclis  103. 
Anno  1. 


1.  Coiisules.  —  Ad  iiuiii.  1.  cofs.  Cd/iis  Ccesai', 
et  L.  jEmiliiis  Paidus.  An  Caius  Cajsar  Augusti  fi- 
lius,  vcl  ipsc  .Vugushis  XIV  coiisiil  lioc  aiino  pro- 
ccsscrit,  ad  noslra  usqiic  tcmpora  iii  controversiain 
vocatuin.  Baronius  in  Additionibiis  iii  calce  toini  x, 
ct  iii  iiiisUrioribus  cililiDiiibiis  ad  aiuiiim  Cliristi  3, 
reprcbciidil  (Iniipliiiiim,  (pii  [incfalos  coiisulcs  |)ro- 
posuit:  «  lla,  iniiuit,  [•'asli  consulares  Onupbrii, 
ipicin  nos  sc(picntcs,  scro  licct,  crrasse  cuiii  ipso 
seiisimus  cx  IHoiic,  ipii  boc  aniio  iioii  Caiiiiii  consu- 
lem,  scd  Auguslum  XIV,  ponit  cuin  Paulo  .Emilio 
collega.  Subjungit  Barouius.  pclituni  (piidcin  fuissc 
a  Caio  cousiilatuiii,  scd  ab  .Viigiisld  iicgatuin.  »  At 
ab  Onupbrio  hac  in  rc  non  pcccatum;  cuiii  Caiuiii 
Cicsarcm  hoc  aniKi  consiilcni  processisse ,  ct  deci- 


muiiupiarluiii  Augusli  consulatiim  conniicntiiium 
csse,  tam  ccrlum,  quaiii  quod  inFastiscertissimum. 
Qiiarc  TJaroiiius  ipiod  rcctc  scri[)scrat,  [icr|)craiii  rc- 
lracta\it,  a  (|ii()  iiUo  Siiondaniis  Iiac  iii  rc  iucrito 
discessif.  Emin.  ciiiiii  cardinaiis  Norisius  iii  dis- 
scrt.  u  dc  Ccii()ta[>liiis  1'isaiiis  ,  ca|i.  I.'),  .Vuguslum 
trcdccim  tanliiiu  consulaliis  gessissc,  inviclis  argii- 
mcnfis  dcmonslrat.  Diflicultas  itaque  soium  esse  po- 
tcsf  dc  Dioiiis  mciitc.  (juciii  alii  Caium  Casarem, 
alii  AuQiisliun  cousulcui  [irolilcri  voliint.  Norisius 
laudatus  ait :  «  In  Indicc  consuiari  Dionis ,  qui 
lib.  .').->  [ira^tigitur,  Icgiiuus  :  r.  Kaiaxj  Aj^^cjito;  Tu  :S. 
C.  Ca;sar  Auguslus  XIV.  .Miirclus  iii  iiotis  ad  iib.  i. 
Tacili  aif  iu  codicc  Dionis  scri[ituiii  fuisse,  r.  Aj-^ou- 
iTOj  Jr.;,  (^aius  .Vugusli  lilius.  El   Xylaiuirum  Dionis 


.\Ksr    CHKISTI    ANXrs   3    KT 


21 


intor|ir('(('iii  r(irrii[i(o  (cxdi  aiicloris  iiro  (laio  Aii- 

giisdiiii  (•onsiilcm  \IV  |)cr|icr;uii  postiissc.  At  Calso 

i(i  vitio  iritcr|irc(i  datiir ;  naiii  iri  \('(iis(issiiiio  codicc 

Medimi  ad  I).  Laiircntii  in  Pliitco  LXX   lcf^ntiir  : 

r.  Kxiirap  \j-fC'jTTo;  Tm  i-f.  «Qiiaiii  Miircli  conjcctiiraiii  iii 

Dissertatione  Ilyiiatica  etiani  aiiiplcxus  siiiii.  (liiiii 

dionem  in  eum  crrorem  lapsiini  essc  niiiii  persn  i- 

dcre  iioii  posscin,  pclii  a  ('aiij^^io  V.  ('..  (pio  inilliis 

pliira  MSS.  f;ra'ea  lracta\i(,  an  ali(pia  liiijns  sciiplo- 

ris   MSS.  exlarent;  cpii  cuin  nie  docuisset,  halicri 

iiniiin  iiitci^riiin   in    IiiUliotlicca   rcf;ia    iir.Tftcr  diio 

cjnsdcin  aiicloris  tragiiieiiia   e(iaiii   MSS.  ad  eniii- 

(lem  statim  me  confei-o,  invenio(|iio  lihriim  .■(.">,  in 

cujiis  indice  hic  consnlatiis  menioralur  in  (hiohus 

illis  fragincnlis  dcsidcr.iri;  in  illo  vero  (|iii  ad  li- 

hiaiin  scxa(j:csimniii  inchisive  pcrdiicitiir,  corriip((! 

a  lihrario  ex.iratuin  fiiisse,  ita  tamen  iit  e\  loco,  li- 

cet  corrupto,  mcus  Itioiiis  ccrto  erui  |iosset.  Aifuas 

Sextias  Parisiis  rediix  liiijns  dirficiiKalis  solvcnd.T 

rursus  cupido  inccssit,  eani([uc  oh  rciii  .Nicolaum 

Toinardnm   viruni   in   lingua  grtr-ca    exercitatissi- 

inuiii,  iiiilii(|uc  aiiiicissimum  .  io;.r'ivi  iif  ea  verha 

transcrihere,  ct   oiinics   l>ionis  codices  im|)ressos. 

(luos  reperirc   posset,   percurrei-e  vellet,  ut  inilii 

constare  posset,  aii  nioiiis  editores  manuscripta  a 

regio   diversa  seciiti  cssent,  in  iis([ue  divci"sas  le- 

ctiones  invenissent.  Respondit  is,  Parisiis  alia  liujus 

auctoris   non  invcniri .  misit([iie   pra^fatuni  locuiii 

iiiox  a  me  rccitaiuluiii,  c(  ([ikc  c\  cdilioiiihus  tain 

Roberti  Stepliani,  ([uam  Henrici  Ste[)Iiani  filii  de- 

scri|isit,  siihdcns  sc  alias  Dionis  cdilioues  videre  nou 

poliiisse.  Iloc  sulisidio  adjutiis  iiiilii  manifcste  iniio- 

fiiit   Dionein   ([uideiii   hiijiis  aniii  consules  exactc 

proposuisse,  sed  ainaiiucnsem  .MS.  regii  locum  ejus 

depravasse,  ac  dein  illius  interprctes,  dum  ejus  cr- 

rorem  corrigere  teutarunt,  auxisse.  In  MS.    regio 

legitur  :  f.  K^laao  aiJi',jc7To;T&jol.  Qu;c  verha  descripsit 

Rohcrtus  Slc|)hanus  in  editione  gra^ca  Dionis,  f[uam 

Jiixta   regii   hiijiis  ^IS.    e\ciiiplar  anno  niillcsinio 

([uingciitesimo  ([uadragesiiiio  octavo  Divioue  in  lu- 

ceni  emisit,  nisi  quod  post  vocahulnm  toj,  [lunctum 

a|)p()suil.  i|U()d  in  MS.  non  hahetur,  (|uod([ue  oni- 

nino  tolleudiim,  el  I()co,7.>;ojrtTo;,  legendum  laO-jojriToj: 

ita  ut  sensus  sit,  Caius  Ccesar  Atigitsti  filius,  uti 

rccte  scri|iserat  Dio.  Ohservandum  cniiii,  iii  MS.  \o- 

cahulum  toj  nullo  acccntu  notari,  (juod  cum  pr.rce- 

denli  conjungi  deherc  manifeste  indicat.  Iii   nolis 

RobertusStephanus  ait :  oPaulo  aulc  Icgitur  :  7.j-;ojc7to; 

To  sp.  et  *b  '.7.  jTOTo;  liic  igitur  legcndiim  piito,  to  i^. 

loco  Iiarum  litlcrarum,  Toj  •;•.  »  llinc  app.irct.  ([iianta 

fidc  Rohertus  S(e[)hanus  MS.  reginiu  seculus  fuerit; 

sedexalteraparte  ([uam  infclicitcr  locum  illum  cor- 

rexeril ;  (lucni  cuiii  hacienus  alii  Dionis  edilorcs  iiiii- 

tatirucrint,  nulla  Dionis  editio  gnuco-Iatina  prodiit, 

in  qua  eadem  textus  ejus  corruptio  nori  habeatur. 

Nain  (aiillclmus  Xylander,  cum  luijns  scriploris 

versionem  suscepisset,  iu  textuin  latinum  [)iav.iiii 

correctionem  Roberti  Stephani  inseruit.  Mihi  eam 

([uidem  videre  non  licuit,  sed  id  colligerc  est  e\ 

editione  gniico-latina,  qua'  anuo  millesimo  ([uin- 


gentesimo  noniigcsinio  scciiiidd  ah  llenrico  Ste- 
phano  curata,  in  (|ua  nulla-  notae  habentur,  sed 
[)ag.  (127  lcgitur  :  r.  Kiiaaf  \'>,ouaTc;  Ti  i.J-  id  est,  C.  Ca;- 
sar  Aiif/ttstiis  .Y/K,  uhi  ex  tcj  jt  fecit  n  i&.  Cum  cor- 
rigeiidiim  vcnirct  ,\u-,ojaTo;  toj.  legenduiii(|iic.  aCi-o6.7to'j. 
siia'  emeiid.itionis  seii  veritis  corriiiilionis  lectore 
iioii  monito;  ([ua  in  re  Roherti  patris  optimam  et 
spectatissimam  fidciii  Iiaiid  imitatus  est. 

■2.  ,1  /)/t//if;  rectc  cillli.  —  (iiiillclmo  Xylandro 
aiiiio  millesimo  (|iiingeii(esimo  sefituagesimo  sexto 
(lcniortuo,  ut  tcsl.ilnr  Thuaniis  libro  i.\u  ,  Jo;inncs 
Lenuchivius  aniio  niillcsinio  ([iiiiigciilcsiiiio  nona- 
gesimo  secimdo  editionem  Xylandri  rcvisit,  et  cor- 
ruptiiiu  Dionis  tcvlum  in  e;imdem  etiaiii  inseriiif ; 
taiidem([ue  anno  millesimo  sc\centcsimose\(o  llan- 
novi;e  in  luccm  data  ain|>lior  cdilio  Dionis  cuni 
notisomniiim  scriptornm  ;i(l  cjus  ()|)era,  et  pag.  9()i 
inter  Xyhindri  iiotas  h;pc  recitatur  :  «  r.  Kalaxp  Au-ycu- 
5Tc;  TO'i'j...Legcn(liiiu  iifi([iicili(dii'r(o  c(i;iin  anniicnfc] 
t6  c^,  id  est,  XIV.  N(!c  iiie  fugil,  Suetouium  Augusli 
Iredecim  tantum  consulatus  numerare,  totidemque 
('(i;un  Taciliiin,  (|iii  .Viignstnm  niimero  suoriiiiicoii- 
suhituiim  V;ilcriuiii  (lorvimim,  ct  (!.  .M;iiiiiiii  siiniil 
.■i'(|uass(' ,  lihro  prinnim  scri[isit.  \'cruiiilaiiien  ([iiia 
tredecim  .\iigusti  consiihitiis  diseite  siiiit  ah  aii- 
ctore  nostro  jaiii  ante  recit;ifi,  qiiatnordccim  uti{[ue 
legendum  est;  idque  etiain  apud  Cassiodorum.  Cur 
eum  T;icitus  et  Siictoniiis  omiserunt.  faciliiis  jiuto 
intclligcrcmus,  si  Dionis  ea  de  re  verh;i  hahcremus: 
■  nunc  id  conjiccre  tamen  possumus,  iion  gestum 
fortassis  eum  ab  .Vugusto,  scd  omnino  cum  aut  re- 
piidi;itum,  aut  statiin  alii  tnulitum,  sicut  ct  ;ilias  fe- 
ccnit.  Illud  magis  iniruni  ciir  alii  Iiiinc  totum  an- 
nuni  omiscrint,  cum  eum  Cassiodorus  Ii;ibeat,  eum- 
demque  quem  Dio  collegam  Augusto  XIV  consuli 
assignct  L.  Panlum.  Nobis  is  aiiniis  practereundns 
nullo  niodo  xisuscst.  Idipie  tanto  minus  quod  infra. 
lib.  se\agesimo,  quem  annum  Dio  octingentesirmmi 
Urhis  condit;c  liabct,  is  apiid  alios  ncccix  dicitur. 
Lnde  [latct,  luio  ;iiino  nostnim  alias  [ir;pcedere  ra- 
tionem,  iit  ihi  ([iio([ue  dicemus.  »  .Scd  praeter  id 
([uod  scriliit  Xyhinder,  [)r,Tsentem  scilicet  annuiu. 
([ui  Trbis  condit;i'  cst  dci.i.iv,  pnetermittcndum  non 
fuisse,  cffitcrae  ejus  conjecfur.Te  vanic  futilesque.  E\ 
illis  enim  qufc  in  mcdium  <iddu\iiiuis,  li([uet  Dio- 
nem  Caitim  Ctvsa/'em,  noii  \ero  C(i'snrei/i  Attfjti- 
slum  consulem  edidisse  :  ex  scriptorem  manuscri[)ti 
rcgii.quousi  sunt  omncs  Dionis  editores  (Floi'en- 
liiiuni  ([uippe  hac  iu  [lartc  c(iaiu  corruptum  ab  illis 
nou  visum)  inalc  consulatum  illum  dcscripsisse  : 
Robertum  Steph;mum  iu  notis  manuscripti  regii 
dcpravationem  auxisse  :  f;uidem(|ue  caeteros  operum 
Diouis  curatorcs  |)rav;un  cjus  ('iiiend;itioncm  contra 
critica?  regulas  pro  Dionis  tc\tii  ohtrusisse.  Auctor 
Chronici  Alexandrini  pag.  463,  consulatus  quatuor- 
dccim  .Vugiistoassiguat,  ct  postca  [lag.  IH.'],  Puhliiun 
C;esarcm ,  et  Pauluin  Iiiijus  aimi  consiilcs  cxliihet. 
Muretus  in  nolis  ad  Tacitum  lib.  i,  cap.  !t.  ait  Xy- 
landrum,  cum  in  (extu  lcgisset,  v.  aj-,oj.7toj  r.o;,  id  est, 
Cititis  Atifjusii  filius,  nisi  quod  librarius  leviter  er- 


22 


.lESU   CHRISTI    ANNUS   3    ET    'l 


raveral, ct  |)i'o  Aj-jojitcj  scripseral,  Aj-jwijtootou  Ccesarem 
Angustiim  vcrlisse,  ctde  suo  addidisscXlV.Sed  tani 
liaT  eoiijirtuia.  (iiiain  Clironici  Alexaiulrini  crror 
ex  dietis  corrinnil.  ^nxv  onniia  Toinardi  V.  C.  dili- 
genlio!  niagis  quam  niea;  aitribuas  velim.  Cerle  non 
ininor  adliil)inda  liiit.  nc  nobilissima  ara,  qualis 
esl  Cbristiaiia,  a  consnlatu  (lc|iravato  exordiuni  su- 
meret.  His  scriptis  Hoinam  ad  amicum  scripsi,  ut 
videret  an  in  bibliollicca  Vaticana  cxtaret  aliquod 
MS.  bistoria'  Dionis,  et  quibus  verbis  linjus  anni 
consulatus  exprinierctur;  (pii  rescripsit  in  codicc 
MS.  Dionis  n.  i)93,  illum  ila  descriptum  csse  :  Kaia»p 

aOfCJOTc;   tcu   -ji.    V  AmiXio;  V   w.  wai/).o;,    qui    loCUS  ut    ill 

aliis  Dionis  MSS.dcpravalus.  Scd  vox  ji.seu  0«;  id  est 
filius,  librarii  crrorem  maniteste  imlicat,  ostendit- 
que  legcndum  esse  i'jvc.05Tcu  uii;,  id  cst  filius  Augusti, 
non  vero  ij-ojTTo;  t-o;  cuni  voces  lia»  minime  interse 
coboereant.  Pra'termisit  etiam  librarius  lilteram  7. 
id  est  Caius. 

'.i.  .Ern  Cliristinnn  ah  hnr  comulatu  inchoatuhi. 
—  Porro  Kiam  Cliristianain  a  pr;csenti   consulatu 
auspicandam  esse,  jam  in  Apparatu  diximus,  et 
cerlissimis  arguinentis  siiarsiin  in  lioc  opere  exbi- 
bendis  monstrabilur.  Id  vcl  solus  usus  cjcloruin 
solis,  lunae,  et  indictionis  extra  dubium  ponit.  Si 
enim  v.  g.  annus  Cbristi  millcsimus  sexcenlesimus 
octogesimus  sextus,  in   quo  versamur,  indictionc 
nona  notctur,  quod  nullus  inficias  ibit,  ])riinum  il- 
lorum  annorum  indictionc^iuarta  insignitiim  fiiissc 
necesse  est;  cum  si  ])rinnis  Cbristi  annus  indictione 
quarta  non  signaretiir,  nona  boc  anno  in   cursu 
esse  non  posset.  Prwterea  idcm  Cbiisti  annus  l(iH(i 
cyclo  luna;  XV,  solis  itcm  XV,   j^raiditus  est,  ut 
inter  omncs  convcnit.  (^mve  |)riniiis  illorum  anno- 
rum  cyclo  luna'  II,  solis  X,  niunitus  fuisset,  si  cy- 
dorum  doctrina  tunc  innotuisset.  Scaliger,  qui  pri- 
iiius  cycloruni   clironologos  (lociiit,  ])rimus  etiain 
fuit,  qui  animidvertil  Itaroniuni  a'raiii  (^liristiannm 
bicnnio  aiitevertisse,  eoque  pacto  eamdem  usque  ad 
Diodetiani  teiii])ora  dcjiravatain  rcprssentasse.  Xon 
defucrc,  qui  C>ardinaleiii  doctissiiiiuiu,  de  universa 
Ecclesia    oi^timc    meritum,    scriplis    defenderent, 
eumque  Annalium  Ecclesiasticorum  initinni  rectc 
consignassc  ostcnderc  coiiali  fucrint.  Sed  cos  oleum 
ct  ojicram  jicrdidisse,  a'ram(]ue  Cliiislianain  a  con- 
sulatu  Caii  Ca^saris,  el  L.  .Einilii  Pauli  inclioaiidain 
esse ,  unus  omniuiu    eriiditorum    clironologorum 
sini!  iilla  varictatc  iiuiic  sensus  est,  quorum  sentcn- 
tia?  i[)semet  Haronins  subscriberet,  si  adliuc  in  vivis 
esset;  cum  ca  certissimis  demonstrationibus  innita- 
tur,  ct  ])iiciilia  sint  (|ua'ciim(|U('  advcrsiis  illam  ob- 
jecta.   Excnsatioiie  taincn  digniis   Haroiiius,  cujus 
iclate  cyclorum  usus  ignotus  erat,  quique  frequen- 
tatus  iioii  fuit.  nisi  {«islquam  ])otiorein  nobilissimi 
siii  oi^cris  i),irt('ni  absohit. 

-i.  Kxpeditio  Caii  Cce^aris  adversus  Parthos.  — 
Dionysiiis  Exiguiis,  (]ui  scxto  Ecclesia'  sa'cuIo  a>raiii 
Clii  istianani,  (jiia'  iii  Oricntc  jaiii  ab  alii]not  sa'culis 
usiir]ial)atiir,  piililicavit,  (^liiistum  sub  luijus  amii 
coiisiilibus  ct  conccpliim  et  natiiin  tradidil,  a^raiii- 


que  Incarnationis,  iion  vero  a  Nativilate  adhibuit. 
Post  aliquot  sajcula  a;ra  Cbristiana  a  Cbrisli  natali 
incffipla,  quod  tunc  ])lacuit  in  ])ra;cedentcm  consu- 
latuiu  rejiccrc.  Ex  (juo  lacluni,  ut  ca  varia  sorlita  sit 
initia,  ut  suo  loco  diximus.  Cbristi  auteiii  nativilatem 
in  liunc  annuiii  incidisse.  quod  viduit  Dionysius, 
jirorsus  incredibile.  Naiii  i)rceterquaiu  quod  Herodes 
jam  inortuus  erat,  Cbrislus  in  niundum  venit,  duiii 
altissima  pax  in  eo  vigeret;  ct  taiiien  ])cr  bax  tciii- 
pora  belluiu  in  variis  imperii  Roinani  jiarlibus  ge- 
stuiii.  Vellcius  lib.  2  scribit,  Tiberiuni.  V.  kal.  Ju- 
lias  ^Elio  Cato  et  Sentio  Saturtiino  consulibus, 
anno  nempe  Christi  iv,  ab  Augusto  adoplatum, 
queiii,  in(]uit,  «  prolinus  in  Germaniam  misit;  iibi 
ante  trienniuni  sub  Marco  Vinicio,  avo  tuo,  claris- 
simo  viro,  immensum  exarserat  bellum.  »  Hoc  ita- 
que  anno  innncnsuni  in  Cermania  belluni  erujiit, 
quod  cuiii  i)cr  triennium  protractum  fuissct,  Tibe- 
rius  ad  illud  profligandum  anno  Christi  qiiarto  le- 
gatus  fuil.  Qiiod  si  (]uis  velit,  triennium  illud  ab 
aiino  tantuin  Cliristi  sei]uenti  iiutaiuluni  essc,  non 
inde  tamen  sequetur,  imperium  boc  anno  tranquil- 
lum  fuisse;  certuin  eniin  est  Caium  C;csarem  con- 
sulatum  in  Syria  iniisse,  eanuiue  dignitatein  inter 
arma  gessisse,  ut  nos  docet  cjus  Cenotaphium,  quod 
Pisis  exlat ,  (]uodque  Card.  Norisius  insigni  ojiere 
explicat,  in  (|uo  lcgitur  :  Posx.  Consilatlm.  Quem. 

UlTRA.    FlMS.    EXTREMAS.    POPLLI.     HOMAM.    BeLLLM. 

Cerens.  Eeliciter.  Peuegeu.4T.  Hoc  itaijue  anno 
Caius  bcUum  in  hostili  gessit,  et  adversus  Partlios 
pugnavit.  Euin  Roiiia  lioc  anno  abfuisse  docet  fia- 
ginentum  e])istol;e  Augusti  ad  Caium,  quod  (iellius 
lib.  tb,  cap.  7,  recitat  :  «  Ave,  mi  Cai,  meus  ocellus 
jucundissiinus,  (juem  semper  medius  fidius  desi- 
dero,  cum  a  iiie  abcs,  sed  jira^cipue  diebus  talibus, 
qualis  est  hodiernus,  oculi  mei  requirunt  meuni 
Caiuiii,  qucin,  ubicuinque  lioc  die  fuisti,  spero  Kt- 
tuiii  ct  valcntein  cclebrassc  quartuin  ac  sexagesimum 
natalem  mcum,  Nam,  ut  vides,  KXi.AaTf.pa  cominu- 
ncm  seniorum  oinnium  tertium  et  sexagesiinum 
evasimus.  »  Natus  est  Augustus  IX  kal.  Octobris, 
Antonio  ct  Cicerone  coss.,  anno  Urbis  091,  ex  Suc- 
lonio ,  cap.  .^i.  Quarc  anno  Urbis  754  currenti ,  neinpe 
die  23  Sc])leiiibris,  exacto  anno  63  cliinacterico. 
sexagesimum  quartuin  anspicatus  cas  ad  Caiuiii  fi- 
liuiii  litteras  dedit,  cuiii  liic  ])rocul  in  Orientc  bello 
Partliico  distineretur. 

ri.  Expedilio  Cdii  Ca'saris  adversus  Arafies.  — 
Exiicditioiiem  Partliicam  Arabica  priccessit,  ut  ob- 
servavit  eruditissimus  Card.  Norisius  in  Cenotajibiis 
Pisanis  disscrl.  11,  cap.  1-2.  Pliniiis  jiliiribiis  in  lo- 
tis  cxjiedilionis  Caii  Ciesaris  iii  Arabiain  mentionem 
facit,  quam  tainen  omisit  Haronius,  aliiquc  (jui  de 
Caii  in  Orientciii  navigalione  sernioncin  inslitiie- 
ruiit.  Pliiiiiis  ilatjuc  lib.  (i.  cap.  27,  ait  Dioinsiiiin 
geograjilium  ab  Augusto  in  Orientem  pricmis.sum, 
II  qiieiii,  inijnit,  ad  coniiiicntanda  oiiinia  iii  Oricii- 
lciii  j)ia'iiiisit  Diviis  Aiigusliis,  ituro  iii  .\nii('iiiain 
ad  Partliicas  Arabicas^jue  res  inajore  filio,  »  neini^e 
Caio  Ca'sare.  Hiinc,  vcl  ccrte  eos,  (jiii  craiil  in  cjus 


JESU   CHRISTI    AXNUS    5. 


23 


comitalu,  profcctos  ad  Arabicum  sinuin  1'linins  in- 
(licat  lib.  2,  cap.  07,  nl)i  dc  eodem  sinu  lo^iucns,  in- 
tpiit  :  «  In  ipio,  rcs  '^'^crcntc  (L  Ca<sarc  Anjjjnsti  filio, 
signa  naviniMcx  llispanicnsilins  naiifVagiis  IVrniitur 
af^^nita.  »  lCo  nscpic  pcr  totius  Alrica;  };\rnm  disjc- 
«■tariiin  naviiiiii  IVanincnt»  Occaiii  liirorcjeccrat.  Ex 
Aral)ia  in  .Kfi)pfuiii  ('.aiiiin  rcdiissc  anctor  cst  Oro- 
siiis,  lil).  7,  cap.  .t.  «  (lainiii  ncpolcni  sniim  (;a'sar 
Ani,'ustus  ad  ordinandas  .l^^gypfi  SyriaHjuc  provin- 
cias  misit,  ([ui  pivctericns  al)  .4<;y\[)to  fincs  Pal;pslina> 
apnd  Ilicrosolymani  in  lcniplo  Dci  tiinc  sancto  cl 
cclcliri  adorarc  conlempsit ,  sicul  Siictonins  Tran- 
iiuillns  rclcrt.  »  Caium  vero  pcr  PahTstinam  in  Sy- 
riam  ifcr  fccissc  tcstafiir  Sncfonins  in  .\n}:iisto, 
cap.  !KJ.  «  Caiuiii  nc[)ofcni.  (|n(iil  .liuhcain  |)i"cterve- 


lieiis.  :i[(iiil  Hierosolym;nn  non  su[iplicassct,  coUau- 
davit.  ))  Auiiustus  enim  pcrcgrinas  ca;rcmonias 
cnnlcm|itiii  linhiiit.  Orosiiis  dicif  Aiifrnstnm,  ([uod 
(!;iiiim  llicr(is()l\mil;iiii  teni|)li  (111111111  omiltciitcm 
landasscf,  anno  ini[icrii  (|iiadr;ig(!simn  octavo  a  Deo 
|)iiniliiiii,  Hniiia  t;ini  dira  faiiK!  vcxala,  nt  .Vngustus 
liuiistariini  liimilias,  ()iiiiics(|iic  |ierc|<rinos ,  scrvo- 
rmii(|nc  niaximas  co[iins  l"rl)e  [Xilli  jusserif.  Il;cc  la- 
inen  fanics,  (luam  dcscribit  l)io  lil).  ;>.'>,  contigit 
anno  llrbis  dcclix,  post  scxcnnium  ab  advcntu  Caii 
C;csaris  in  Jndicaiii,  i|iso,  cjiisi|iie  fr;itrc  Ijicio  ex- 
slincfis.  Plura  card.  Norisius  dc  ntra([iic  (.aiicxpedi- 
tione  loco  laudafo,  ubi  ct  plurium  scriptonim  ana- 
chronismos  de  expeditionc  Caii  in  Oricntcm  rcfellif. 


Aiino  piMiodi  Gra^co-Uoman.-v  o49.J.  —  olymp.  19j.  ;in.  2.  —  Urbis  condil;i'   T^'> 

—  Angusli  imp.  46. 


Jesu  Cliristi  2.  secup.iluiii  [iaroniiiin 


i.  Comules.  -  Ad  niim.  1.  coss.  P.  V/iiiriits,  ct 
P.  Alfenus.  Baronius  Vinucium  ne[iotcni,  et  Alfi- 
nium  Varnm  consulcs  proponif,  minus  observans 
Onuplirii  charactcrcm  seu  metliodum  in  Faslis  de- 
scribendis,  et  vocem  nejjos ,  qua^  originem  con- 
sulum  ab  avis  indicat,  pro  eorumdem  consulum 
cognominibns  accipicns,  iit  notat  card.  Xorisius  in 
epistola  consulari,  nbi  \aria  iiepotiim  cognomin;i 
addifa  in  Fastis,  consulibus  ipsis  flctitia  esse  de- 
monstrat,  et  tantiim  ostcnderc  cnjus  avi,  puta  Caii. 
Cnci.  Qiiinti,  iidein  nepofes  fuerinf. 

2.  Lucii  Ccesaris  obitiis^  ct  Tiherii  Romam  rcdi- 
lus.  —  Lucins  Caesar  Caii  Ca;saris  frater  Ilispanias 
peteiis  Massilice  decessit,  aitVelleius  lib.  2,  cap.  t02. 
Qua"  mors  hoc  anno  contigit  :  Snctonius  eniin  in 
.Vugusto  cap.  Oo  ini[uit  :  «  Caium  et  Lnciuin  in 
duodeviginti  mensium  sjiatio  amisit  ambos.  »  Quare 
cnm  Cnius  die  vigesima  [iriina  febrnarii  anni  ;cr;r 
(^lirisfianic  quarli  e  vivis  excesserit,  ut  infra  videbi- 
mns,  Lucius  currenli  anno  ante  mensem  octobrcm 
obiit;  pra^sertim  cuin  in  cjiis  Ccnota|)Iiioa  card.  No- 
risio  doctissimis  difscrf;itionibus  illustrato  dicatnr, 
die  decima  nona  septembris^  cum  Augustus  dicere- 
tur  TRiBrMCi.E  Potestatis  xxv,  currenti  anno  ccepta\ 
annuas infcrias  Lncio  Ca?sari  decretas  fuissc.  Tibcrius 
Lucium  privignum  anno  mtatis  vicesimo  sublatuni 
lyrico  carmine  deflevit ,   teste  Snetonio  in  Tibcrio 


ca|).  20,  sed  lictis  lacrymis,  cuiii  ;pmulo  iinperii 
cui  inhiabat  cxstincto,  altero  tantum  gradu  a  su- 
premo  rei  romana?  fastigio  distaret.  Ante  Lucii  et 
Caii  Ca>saruin  mortcm  Tiberins  lioc  anno  Illiodo 
Romam  rcdicrat,  ut  tradit  Velleius  ca|).  103.  «  .\nte 
utriusque  Iiorum  obitum,  patre  tuo  Publio  Vinicio 
consulc,  Tibcrius  Ncro  reversus  Rliodo  incredibili 
LTtifia  fiafriam  rcpleverat.  »  Vinicius  autem  cur- 
renti  annoconsulatum  suscepit.  IdemhabetTacitus, 
qni  in  fine  lib.  6  dc  Tiberio  scribit  :  0  Dein  Rhodo 
egressus,  vacuos  Principis  [)enates  duodecim  annis 
mox  rei  RomanT  arbitrium  tribus  ferme  ac  viginti 
obtinuit.  »  Tiberius  dic  19  Augusti  anni  Christi  xiv, 
impcrare  cccpit;  a  quo  anno  si  per  annos  duodecim 
retrocedamus,  quibus  Roma'  Rbodo  reversus  vixit, 
perveniemns  ad  currentcm  Chrisli  annum.  Postquam 
Romam  advenit,  data  virili  toga  filio  Druso,  «e 
Pompeiana  domo  in  hortos  .Ma-cenatianos  transmi- 
gravit,  ac  omnium  ncgotiorum  publicorum  expers, 
totum  se  ad  quietem  contulit,  »  inquit  Suetonius  in 
Tiberio  cap.  t.S,  qui  jam  ca|).  1.3  scripserat  :  «  Per- 
mittente  ergo  Caio  revocatus  est;  verum  sub  condi- 
tione  nequam  partem  curamve  Reipublics  attinge- 
rct.  Rediit  octavo  post  secessum  anno.  »  Velleius 
cap.  90.  ait:  enm  «septem  annos  Rhodi  moratum,» 
([uia  ejus  secessum  anno  uno  tardius,  quam  Dio  et 
Suetonius,  consignavit,  ut  siio  loco  dixi. 


.lESU    CIIRISTI    ANNIS  .->. 


Quinto  aufem  Chrisfi  anno  cre;ifi  sunt  consules  .Klius  Lainia  et  .M.  Servilins  (ieminiis. 


2'v 


JESU   CHRI.STI    ANNTS    tl. 


Anno  periodi  GrKCO-Rofflana;  5196.  —  Olymp. 


195.  an.  3.  —  Urb.  cond. 
—  Augusti  imii.  4". 


156. 


Jesu  Cbrisli  'i.  sccundum  Barouium 


1.  Consules.  —  \t\  iium.  1,  coss.  L.  .Elius  rissiiiio  Toinarclo  communicato,  scripseram  Cne/wm 

Lnmia,  et  M.  Servilius.  Sentiicm  Saturninum  hoc  tempore  Syria?  prajfuisse, 

Ita  rccte  Baronins  e\  Dionis  Indice.  In  priori  sed  postea'nnniisma  illud  confictum  esse ,  idem  vir 

liujus  tonii  editione,  inni.xns  nuniisniate  uiihi  a  Cla-  doclissinius  niihi  asseruit. 


.lEST'    cilinsTI   AXXIS    i;. 


Nero  ab  AnQusto  adoptatur.  —  Sequenti 
|iostmoduni  anno,  Sex.  .+^lio  Cato  et  C.  Sentio  Sa- 
lurnino  consulibus ,   Christus  sextum    retatis    su;e 


agebat  annuin  :  qno  (ut  auctor  est  Velleius)  Tibe- 
rins  Nero  ab  Augusto  adoptatur,  cui  in  ini|)cri(> 
successit. 


Anno  iieriodi  Gr.ico-RomaiKt  5i97.  —  Olyrap.  I9S.  an.  i.  —  Irb.  lond.  7.')'; 

—  .\ueusli  imp.  48. 


.leju  Cluisli  i.  secunilimi  Harmiiuin  ii. 


1.  Consules.  —  Ad  num.  \,  coss.  Sex.  /Elius 
Catus,  et  C.  Sentius  Saturninus. 

De  utroque  accurate  agit  card.  iNorisius  in  Ce- 
notaphiis  Pisanis  dissert.  ni ,  cap.  9,ubi  ostendit 
Henschenium  in  diatriba  prajliminari  ad  mensein 
Aprilem  perperam  edidissc  Caiuin  Sentium  Saturni- 
nuin  cum  nola  nuinerali ,  et  Itaroniuni  memoria' 
lapsu  scripsisse ,  Uniiiclilinin  Varuiii  amplissima 
consulatus  dignitate  sccundo  auclum,  prinium  cwn 
collega  Vespillo  ,  secundo  cum  /Elio  Cato ,  ubi 
Quiiictilii  Vari  noinen  calamo  decidit,cum  Sentium 
Salurninum  scribereAeliet.  Nani  Senlius  Saturninus 
consul  fuit  anuo  Urbis  dccxxxv,  coUega  Vespillone, 
ut  ex  Fastis  liquet.  Sed  is  Saturiiinns  diversus  ab  eo 
qui  pra'senti  anno  nomen  dedit  :  prior  eniin  Cneius 
Sentius  Saturninus  vocatus ;  qui  vero  Iioc  anno 
coiisul  fuit,  Caius  Sentius  Saturninus  appellatus  est. 

2.  (Jbitus  Caii  Cw-aris.  —  (iaius  (;;esar  .\iigiisti 
lilius  Armeniamcum  exercitu  ingressus,  dum  Arlo- 
fjeram  obsidet,  a  Pneiecto  i^er  iiisidias  viilneratur, 
et  iii  Ualiain  reverlens  in  Lycia  inoritur,  «  cuiii 
ante  annuiu  terme  Luciiis  Ciesar  frater  ejus  M.issiha' 
dccessisset,  »  inqiiil  Nelieius  cap.  103.  Contigil  illc 
obitus  A.  D.  IX.  k.  Mart.  iil  lcjiitiir  in  Caii  Cenota- 
phio,  qiiod  1'isis  extat ,  a  Norisio  card.  eruilitis  dis- 
sertationibus  cxplicato,  Sex.  .Ki.io.  Cato.  C.  Sii.Nrio. 
Satuiinino.  cos.  iil  ibidem  legitur.  Morluus  itaque 
Caiiis  Ciesar  suh  ciirrcntis  aiini  consulibus,  dieqiie 
nona  kalendas  Martias,  (luod  IJaroniuin  .iliosqne  vi- 
ros  eruditissimos,  qui  Cenotaphium  illiid  non  vide- 


raiit,  fugit.  Ex  Caii  (^asaris  obitu  recte  consignato 
liquetquantuni  deceptus  fuerit  r.aronius,  duin  mor- 
teni  llerodis  cnm  anno  Christi  octavo,  nt  ipse  nu- 
nierat,  coiijunxit.  Certum  enini  Herodein  aliquot 
annos  ante  Caiuin  (^itsarem  periisse. 

3.  Adoptio  Tiberii. —  Caio  (^iesare  inortuo,  Au- 
mistus  Y linlendas  Julias,  ut  scribit  Velleius  cap.  103, 
Tiberinm  adoptavit,  eique  trihunitiain  potcstatem 
ad  annos  deccni  dedit.  Quod  cl  Dio  lih.  o3,  quoad 
trihunitiam  potestatem  testatiir.  Suetonius  tamen  in 
Tiherio  cap.  10,  ait  Tiherio  datani  rursus  potesta- 
tem  trihunitiam  in  quinijuicnnium.  Quare  Dio  et 
\'elleius  quod  diversis  annis  contigit,  uno  tenore 
rccitant.  «  Adoptntns  eodein  die  eliam  Marcus  » 
Agrippa,  inciiiit  Vellcius  cap.  104,  «  coactus  prius 
i|)se  (nempcTiherius'  Cermanicum  fratris  sui  tilium 
iuloptare,  »  inqnit  Suetonins  iii  Tiberio  cap.  to.  Ubi 
ohservabis  tribuniliam  polestalein  .Vugustum  Tibe- 
rio  concessisse,  eodein  ,  quo  ipsc  obtinuerat,  die  V 
iienipe  kalendas  Julias.  «  Drotinus  in  Cerinaniam 
inisil  Tiberiiiin  .Vugustus,  iibi  aiite  trienniuin  iin- 
inensuin  exaiserat  bellum,»  iit  ait  Velleiuscap.  101. 
.Numeravit  itaciiie  Iioc  anno  Tiberins  sextuin  tribu- 
nitia!  potestatis  annum,  peicussus(|ue  Iiic  nuinmus 
anreiis  a  Mcdiobarbo  in  iininisinatis  liiipp.  rclatus  ; 
Ti.  C/ESAR  Alglsti  V.  (los.  11.  In.  P.  vi.  in  poslica. 
AiGDR.  PoNT.  Imi'.  111.  Aiitea  ('iiiiii  per  annos  quin- 
(|ue  ('aindein  tribunitiain  potestatcm  gcsserat ,  et 
impcrator  iterum  vocatus  fuerat,  ut  inimismata  de- 
monstrant. 


JESU  CHRISTI   ANKUS   8. 


2» 


JE8U    CHRISTl    ANNUS    7, 


Vltio  cUvina  in  Ueiodcm.  —  Scptiino  vcro  aiino 
Lucins  Valciius  Mcssala  ct  Conielins  Ciiiiia  consulcs 
(Tcati  siint.  Scdcniiii  (]iioiiinin  (iiii  lircvi  siiinma 
cnuincrali  simt  nmii  iisijik!  ad  llcroilis  oliilimi,  nul- 
la  re  incmoial)iIi,  (|iia'  ad  rcnim  ccclesiaslicaruin 
slalmn  |)crliiieal(ut  (lictmn  cst)  siint  iiisij;iics  :  inci- 
|)ieiims  lioc  anno,  (jiio  coiiligit,  dc  Ilcrodis  in-anabili 
niorbo  aj^erc ;  ac  sc(|uciiti  dc  cjusd(Mn  iiiterilu  nii- 
scraiido.  Iii  cas  cniiii  calamitates  viniin  aliociui  fcli- 
cissimum  divina  ultionc  ob  perscciitionem  iii  Cliri- 
slum  cxcitatam,  ct  immancm  cjussicvitiam,  (inain  in 
infaiitcs  lietlilclieiniticos  cxcrciiit,  iiicidisse,  om- 
niuin  ccclcsiasticorum  cst  sententia,  id  iii  |)rimis 
Euscbio  '  testante,  qui  sic  ait :  «  Vcruin  dcinccps  f)0st 
nccatos  infantes,  qua'  mcrcescnidclc  Ilcrodis  facimis 
conlra  Cliristi.iin  ct  pueros  ejus  fpquales  admissum 
snbsccut;!  sit ;  ct  (jiio  pactostatim  post,  nu!la  ne  mi- 
ninia  quidein  dilalionc  iiitcrjiosita,  diviiia  ullio  il- 

'  Euseb.  liisl.  Eccl.  lili.  i.  c.  S. 


Ium,  diim  adliuc  iii  vila  manebal,  cxafritavcrit,  et 
(|uasi  piicmia  icriiin  ci  |)ost  discessiim  c  vita  obvcn- 
turarum  cvidciiter  ostenderit,  opcr;e  i^retiumcst  in- 
lelli;,^erc.  Qiia  aiitcin  rationc  prospcnim  et  florcntem 
rc^nii  siii  sl.itmn,  (juo  so  tiiin  fiiii  i^ntiibat,  domcsti- 
cis  calamitatibns,  qnaruin  alia^  ex  aliis  orta'  sunt, 
ipsc  obscurarit,  dum  uxorein  (al.  sororem),etliberos, 
duin(|iie  rcIi(pi()S(iuibusciim  propterpropincpiilalem 
gencrisct  amoriscoiijuiiclioncm  maxiina  ci  iiiterces- 
sil  ne  cessiludo,  ncfaria  canle  afficcrct  :  iii  pra'scntia 
commode  cx|)licare  non  possumns  ;  pia'-crliiii  ciiin 
istarum  rcniin  argiimentum  oinnem  illam  crude- 
litatein,  qua;  a  poetis  in  tragtpdiis  describi  solet. 
longe  superct.  Quoil  qiiidem  si  qiiis  scirc  dcsiderat, 
le^^at  Joseplii  liisloriaiii.ipii  idcm  ubcrrimc  plenissi- 
meque  pcrseqnilur.  »  lla-c  Eiisebius  ;  qui  cjusdem 
Herodis  intcritum  cx  eodein  Joscplio  inulualus , 
comi^endio  dcsciibit.  Scd  nos  gr.ilius  fore  existiina- 
mus,  si  cx  verbis  ejiisdem  auctoris  eadein  descri- 
bamus,  scd  anno  sequcnli,  quo  facta  sunl. 


Auno  perioili  Gr;cco-Uoiuau:c  JiiOS.  —  0lyiii|).  19G.    an.  1.  —  Uib.   coiul.  7j8.  —  Jcsu  Chrisli 


cuadum  Baronium  ' 


Aufusli  imp.  49. 


\.  Consules.  —  Ad  nuin.  1.  Coss.  L.  Vahriits 
Mcssalla  Vnlusiis,  et  Cn.  Corneliiis  Cinna  M'i()mis. 

2.  Victorioi  Germanicn'  Tiherii.  — Tiberius.  (pii 
anno  pra'cedenli  ad  bcUum  Cerinanicuni  conlicien- 
duin  missus  fuerat,  et  ob  victorias  imp.  III.  dictus 
fuerat,  .Tstiva  usque  in  Decciiibrem  perduxit ;  ait 
enim  Vellcius  cap.  lOo.  «  Anni  ejus  aistiva  usque  in 


Decembrein  mensem  perductaimmanis  eiuolumen- 
tiim  fccere  vicloriK  ;  »  additque  eum  in  Urbem  re- 
diisse.  Hoc  vcro  anno  rms  initio  rediit  in  Germa- 
niain,  inquit  Yelleius.  «  Peilustrata  annis  tota  Ger- 
mania  est.  Victtegentespenenonnnibusincognitae;» 
taiii  Tibcrius  «  cadcin,  qiia  priore  anno ,  fcslina- 
tionc  Urbcm  »  petiit,  iuquit  Velkius  cap.  407. 


JESU    GHRISTI    ANNUS    8. 


1.  Herodis  cetas,  intcritus  et  morcs.  —  Aniio 
igitur  Domini  oclavo,  M.  ^milio  Lepido  et  L.  Ar- 
runlio  Ncpote  consulibus,  Herodes  moritur  rcgni 
sui  trigesimo  scptimo  incboato,  pro|)e  teiiipus  |)as- 
chale,  cuin  annum  a:'tatis  ageret  sexagesimum  scp- 
timum,  ut  ex  Joseplio'  colligitnr,  uuin  ait,  ipsuin 
jani  egisse  anmim  tetatis  quiiitum  dccimum,  cuiii 
pater  cjus  Anlipatcr  a  G.  Julio  Caesare  Judaia)  pro- 
'  Josepli.  ant.  lib.  xiv.  c.  15.  in  Qno  el  16.  et  17. 


curator  cst  iastitutus,  Fusio  Caleno  ct  Vatinio  consu- 
libus.  Unde  ne  sibi  ipsi  auctor  contrarius  penitus 
csse  videatur;  quod  indefinitc  diciti[)suin  adannum 
septuagcsimuin  su*  ;ctatis  appropiniiuasse,  ad  ea 
qune  de  a^tate  cjus  superius  dixcrat,  est  accommo- 
danduin.  At  quoniani  alii,  iidemqiie  divcrsi,  in  alia 
atquc  divcrsa  tein|)ora  llcrodis  obiluin  rcferunt,  nc 
nos  tcmcre  conlra  aliorum  scntentias  boc  ijiso  anno 
Herodem  ab  humanis  desiisse  afflrmare  videamur. 


TOMIS    I. 


26 


JESU   CIIRISTI   AXNIS    8. 


consule  qua'  dc  annis  cjus  rc},mi  exactissima  dili- 
gunlia  i)crvesli{,'ala  sunl  superius,  cuui  de  tenipore 
nati  Christi  Dominiegimus,  quibusetdemonstratum 
est,  anno  cjusdem  re^MS  vipesimo  nono  Jesum  l^e- 
demptorem  natuni,  ac  poslinde  Ilcrodem  octoannis 
supervixissc,  atcjuc  usque  ad  consulatum  pnesentis 
anni  fuissc  superstifem. 

2.  Sed  agemodo  quffideportentosoilliusmorbo, 
qui  ol)ilum  pnecessit,  Joseplius  suis  scriptis  memorifc 
mandavit,  ejusdem  verbis  liicenarremus;  siinulque 
dc  liis  in  quibus  vacillet  fides  auctoris ,  admonea- 
mus  :  «  Interea,  «  incjuit  '.  «  lcfiati  inslrncti  man- 
dalisac  litteris  Romam  properant,  nimirumutinno- 
tescat  Augusto  Antipalri  filii  detecta  proditio  in 
palrem,  cjuem  veneno  comparato  necare  paraveral, 
cujus  causa  ille  convictus  asservarelur  in  carcere. 
Interea  morbo  rex  correptus,  testamentum  condidit, 
successionem  re^^ii  relinciuens  nalorum  minimo, 
exasperatus  in  Arcbelaum  ct  Pbilippum  calunmiis 
Antipafri  :  Ciesaricpie  lcgavit  mille  lalenta,  et  uxori 
Julia' liberisque  ejus,  amicis,  af(pie  liberfis  taicnfa 
(luingcnla.  Suis  quo^iue  filiis  distribuif  pecunias,  et 
agros,  ac  rcditus,  similiter  etiam  nepotibus.  Salo- 
nies  etiam  ratio  esf  habifa,  quam  propfer  perpeluam 
ef  inconcussam  benevolenfiam  dilavit  egregie.  Des- 
perafa  deinde  salute,  quod  jam  ad  septuagesimum 
«'latis  annum  accederet.  mirum  in  modum  efferafus 
est,  ine  impafiens,  ct  amarulenfus  in  rebus  omni- 
bus  :  in  causa  erat  opinio  confempfus,  (luodque 
exisfimaret  gentem  lEetari  suis  infortuniis  :  quam 
opinioncm  confirmavit  quorumdam  apud  populum 
grafiosorum  sedifio  mofa  c\  causa  fali.  » 

3.  «  JudasSariph;ei  filius,  ef  MatfhiasMargalothi, 
doctissimi  erant  Juda?orum,  et  interpretcs  patria? 
legis  pra>sfanfissimi,  ob  id^pie  cari  populo ,  quod 
juvenfutem  disciplinis  insfituerent  :  fofis  enim  die- 
bus  cis  dabant  operam  quotquot  cupiebant  in  vir- 
lule  proficere.  Hi  posf^iuam  cognoverunf  morbum 
regis  csse  incurabilem,  concifaverunt  juventufem, 
ut  sublatis  operibus  qUiTB  rex  pra^ter  patriamconsuc- 
ludinem  fecerat ,  propugnafores  piefafis  se  osten- 
dercnt,  debituni  indc  expeclantes  praTuium.  Nam 
hanc  essc  regi  causam  cum  calamifafum  domestica- 
rum,  fum  posfremo  pnesenfis  morbi ,  videlicet  quod 
conleniptis  legibus,  nudfa  novare  ausus  sit :  nam 
hac  iiarle  mulfis  in  rebus  iiielafem  regis  hi  docfores 
desiderabant.  Inter  ca'tcra  supra  majorem  porlam 
lempli  dedicavcrat  domuu  preliosum,  atiuilam  au- 
ream  magni  ponderis  :  cum  U^x  uostros  homincs 
velet  imagines  slatuere,  auf  consecrarc  animanfiuni 
cffigies.  Quamobrem  hi  doctores  auctorcs  erant  dis- 
cii)ulis,  uf  a(|uilam  illam  defrahercnf.  Et  si  cnim 
res  videatur  noii  carere  periculo,  famen  efiam 
jucundiB  vitic  pripponendum  essc  honestum  obitum, 
si  contemnatiir  |iropter  fuendasleges  pafrias;  quan- 
do(lui(lem  semjiilcina  faiiia  luillo  sa^culo  passura  sil 
gloriam  eoruni  iritermori,  et  alioquin  ignavosjuxfa 
ac  fortcs  euiiidem  manere  inferitum  ;  iiroinde  recfe 

'  Joscpli.  aiiliq.  lib.  XVII.  rap.  8. 


facturos  virfutis  cultores,  si  ex  communi  necessifafe 
honorem  sibi  (iecerperent,  et  cuin  hoe  solatio  dc 
pKesenti  vita  reccderent;  magnum  enim  levamen 
csse  lioncstis  conatibus  immori,  et  periculi  non  con- 
temnendiim  pra-mium  laudein  transinissam  ad 
nepofes  ac  posferos,  cujus  in  iiarfem  fofa  cogiialio 
fam  viri  (luam  feinin;e  veniant :  quo  (^uid  esse  possit 
optabilius  ?  » 

-i.  «  Hac  cxliorfatione  accensis  juvcnibus,  runior 
supervenit  exfiiiclum  regem  nuntians,  et  propensos 
jam  ad  facinus  perpulit.  Haquc  claro  meridic  ascen- 
dentes,  defracfam  aquilam  conciderunt  seciiribus, 
inspccfante  congregata  in  templum  multifudine. 
Quod  ut  renunti;itum  cognovit  duxregius,  majorem 
aliquam  conspirationem  metucns,  occurrit  eo  cum 
valida  suorum  manu ,  cohibiturus  demolifores 
aquiLT  :  et  irruens  in  vulgus  rude  et  imparatum  ac 
conglobatum  lemerc,  facilc  reliquis  disjectis  ct 
cedenfibus ,  circiter  quadraginfa  juvenes  resisterc 
ausos  comprehendit,  cumque  his  auctores  facinoris 
Judam  et  Maffhiam,  furpe  pufantes  ccdere  ;  omnes- 
que  ad  regem  perduxif.  Quo  rogante,  quo  frefi  ausi 
sint  sacrafam  imagincm  demere  ;  aiuiif,  et  dclibe- 
rasse  id  mulfo  antea,  et  deliberatum  execufos,  ut 
fortes  viros  decuit.  Naiu  et  houuri  divino,  inquiunt, 
succurrinuis,  et  legem,  cujus  discipuli  siinius,  vin- 
dicavinius.  Ncc  est  quod  mireris,  si  tuis  decrefis 
Icgcs  pneponimus,  quas  nobis  Moyses  auctore  et 
docfore  Deo  perfiilif  :  nec  recusamus  morlem  ac 
supplicium  quodcunique  uobisintuleris,  conscii  nos 
non  maleficii,  sed  piefatis  causa  h;cc  perpefi.  Ha?c 
illi .  iion  minore  ;inimo  qiiam  verbis  pneferenfes 
fortitudinem,  ;eiiiie  fum  ad  (^onsfanfer  pafiendum 
alacres,  atque  antea  ad  fortifer  agendum  fuerant.  » 

r>.  «Eos  rcx  vincfos  niisif  Hicricunfhcm  :  moxque 
accifis  Judjeorum  primoribus,  in  concioncm  eorum 
lectica  ob  imbecillitatem  delatiis,  ccepit  commc- 
morare  hiborcs  suos  exbaustos  pro  republica , 
tum  instaurafuni  lemplum  impendiis  ingeiifibiis, 
qualc  opus  per  ducentos  viginti  quiiKiue  annos 
nemo  Assamon;i'orum  regum  ad  honorem  Dei  va- 
luisset  perficere;  nec  extrucfum  id  f;inlum  a  se, 
verum  etiaiii  oni;itiim  volivisnumeribusac  donariis 
teiuplo  dignissimis,  et  ob  hajc  facta  sperasse  se  vel 
posl  obiliiiu  sempilernam  et  mcmoriam  et  gloriam. 
Nunc,  proh  uefas,  vivo  etiam  ac  supersfifi,  pro 
beneficiis  reponi  injuriam,  et  medio  die ,  inspe- 
ctantc  nuilfifiidine,  sua  dona  sacrata  violari  ac  de- 
trahi  ;  qu;e  injuria  licet  in  ipsum  infeiitafa,  re 
fameii  vera  ad  Itcuiu  iiiagis  perfine;if,  ciijus  saera 
compilata  sunt.  Tuin  honoratiores  quiquc,  veriti 
crudelilatem  cjus.  ne  forte  efferatus  in  se  quoque 
gravius  aiiimadverterel,  negaverunt  h;ec  f;icta  ex 
ipsorum  sententia  ;  viderique  sibi  admissam  rem 
dignam  supplicio.  lllc  in  ca-teros  milior,  Mallhia' 
ponlifici  adiiiiil  saceidoliiim,  (pia^i  nou  ^ilicno  ;ib 
hoc  consilio  ;  ei^iiie  successorem  dcdit  fralrcm  iixo- 
ris  su;e  Joazarum.  Hujus  Malflii;e  ponfitlcafu  accidit 
efiam  alium  pontificem  ad  unam  dieiii  substifui, 
(]u;i  Jii(l;ei    jHipiiIarilcr  jejunium  celebranl  :   naiu 


J^:SU  CHRLSTI  Aiwrs  «. 


27 


Matlliias  c;i  iioctu  (jii;u  pr;L'CCilcl);it  (licni  jcjiiiiii, 
visus  est  sibi  per  soinnum  cuni  uxorc  congrcdi ;  et 
ciiiii  ol)  e;iiii  c;uis;iiii  rciii  (Iiviii;uii  f;ic('rc  iion  csset 
idoiieus,  Joscpluis  Ellcini  liliiis  ;i(ljiitor  \ic;iriiis 
propter  cofj[natioiicin  im  datus  cst.  Cccteruin  Ilcrodcs 
post  niiilclatiiiii  M;ittliiain  s^iccrdotio ,  ;illcriuii 
M;itt|ji;uii  scdilioiiis  ^iuctorcin  cjns^pic  socios  vivos 
exussit,  in  (iii;iiu  ikkIciu  cli;un  dcrcctus  luii;c  iii- 
cidit.  » 

<i.  Ii;cc  (le  lioriuii  supplicio  Joscplius,  cujus 
causa  est  o[)iiiatus  llcrodein  crudcli  iiiorho  essc 
vexatuni,  oinnia  illiiis  ;u!scril)ens  cnidclil;iti,  quod 
lios  viros  ol)  iiisifinc  lactnin  taiii  crndcli  luortciiiul- 
ctasset.  Scd  dic;il  ;iuclor,  (|ii()naui  |);iclo  inorbus  He- 
rodis  liuic  culp;e  tribiii  possil,  (iiii  j;uii  aulc,  (luaiii 
liccc  accidissent,  iit  i|)se  ait,  euiu  vcxarc  incepcrat? 
Vcriiis  illiid,  (piod  ct  c;uteri  cxistiin;irunt,  Ilcrodis 
plag;is  divinitus  inllictas,  iioii  iu  altcrius  ciiininis 
quam  inrauticidii  culpani  rejicicndas.  Pairsuni. 
((uantnin  ;idliuc  conjcctiir;!  asscipii  licct,  f;icile  ;i(l- 
(luciniur,  ut  opineinur  lios  |)opuli  doclores,  quod 
scientia  omnes  facile  anteccUerent,  ex  illorum  nu- 
mero  fiiisse,  quoruin  Herodes  rof;avit  sententiain 
(utlial)ct  Evaii^a'lista  ')  ubi  Cliristus  n;xscerelur : 
et  quantumvis  verba  certa  ex  Scripturis  sanctis  dc- 
proinpta  rcspondissent;  ipsi  niliiloininus,  licct  cx 
liis  ;iliisque  iicrinnltis  dc  ;i(lvciitu  Messio!  certiorcs 
redditi  essent,  illuni  reciuircre,  ct,  utpar  erat,  vene- 
rari  praDtermiseriint;  noii  sinc  suspicione  adliuc 
juxt;i  illnd  evan^^eliciuu  dicluiu  - : «  Qui  iion  est  me- 
cuiii,  coiitra  iiie  est;  et  ([tii  non  collis^Mt  iiiecum, 
dis[)crgit,  »  inobscurando  ;i(lventu  Clirisli  eumdem 
ciim  Hcrode  funem  traxissc,  at^iue  eam  ob  c;uisam 
mcritas  poMias  dedisfc.  Certc  anffcli  loquentis  ad 
Jose[)h  testimonio  constat,  non  unum  t;uitum  Hero- 
dem,  sed  et  alios  ( forte  hos  ipsos)  Clirisli  intcritiiiu 
procurasse,  cuinait:  «  Defnncti  sunt  cuiin  ((ui  ([uap- 
reb;uit  aniinam  pueri.  »  Sed  jamdcmorbo  Ilerodis : 
ex  Josepho  coetera  prosequamur. 

7.  «  Rcu;i  vero,  in([uit  \  morbus  factus  est  gra- 
vior,  pocnam  iin[)iet;itis  exigcntu  nuiiiiiie.  Lento 
enim  calore  torrebatur,  ([ui  non  taiu  cxterno  tactii 
deprehenduretur,  ([uain  intus  po[)ularelur  viscera; 
aderat  et  vcliemens  voracitas,  cui  ueccsse  esset  con- 
tinuo  cibos  suggerere,  simulque  vexab;itur  intesti- 
norum  exulceratione  ct  colicis  passionibus ;  pedes 
tuinebant  |)lilcj;inate  liumido  ct  pellicido,  siiiiilitcr- 
que  inguina ;  ipsa  quoque  vereuda  putref;icta  sca- 
tebant  vermiculis,  acccdcnte  foeda  nec  iiiinus  niole- 
sta  tentigine,  non  sine  foetore  gravissimo:  super 
ha^coiunia  nervoruni  contractione  laborabat,  et  dif- 
ficullate  anhelilus.  Quamobrem  constaus  erat  intcr 
viros  divinos  et  falidicos  opinio,  Regem  tot  raodis 
laes;c  piclatis  Deo  poenas  expcndere.  Quitamcfsi  gra- 
vius  aftligeretur,  quam  ut  viderctur  [lossc  morbo 
perferendo  sufficere,  tanien  evasurum  se  sperabat, 
accerscndis  niedicis  intentus,  et  niedicamentis  con- 
([uireiidis  uudi(|ue.  Profeclus  etiain  ultra  Jordanem 


MjH.  II.  —  -  Luc.  si. 


Jo.-iepli.  aiili  [.  Ub.  .wii.  cap.  iO. 


Iluviuin,  calidis  a(jiiis  se  fovebat  a[)ud  (^allinhoeu, 
(iu;u  |)i;utur  vini  medicam  [jotu  (juoque  jucun(Ue 
suiit.  H;i'  ;i(|u;u  in  Liciiiu  bituminis  fcracum  criluiint: 
ibi  de  mudicoriuu  consilio  innuissiis  fovendus  iu 
rcfertumoleo  soliuin,  visus  cst  illis  jam  agere  ani- 
uKuii.  Qiiare  exort;i  coiniiloratioiie  fainili;iriiim 
('\cit;itus,  ct  ad  se  rcvursiis,  iiullaiiMjiic  ;uiiiilius  sa- 
liilis  spem  superesse  intelligens,  donativuin  iiiilili- 
biis  (iiiin([iiagcnas  dnichmasjussit  disfribui;  iii;igna 
(leiii([ue  lil)Ui;ilit;ilu  usus  in  duccs  at([ue  ;unic()S, 
rursus  Hicricunthcm  reversus  est;  ubi  atra  bile 
[)i\Tgravante,  co  immanitatis  prolapsns  cst,  ut  f;ici- 
iius  ;inim()  c^uicii^urul  lougu  ;iti()cissiiiiiun. 

S.  ((  Nain  cum  e  tota  dilionc  nobiliores  JiKheo- 
ruiu  ad  ciiin  convcnissent,  uvoc;iti  minaci  cdicto, 
[la-nani  capitis  intcntantu  non  [larcntibus,  infensus 
ux  ;u(iuo  sivu  sontibus  sive  iimoxiis,  universos  con- 
clusil  incirco;  accita  dcinde  Salonie  sorore,  marito- 
(|ue  ujus  Alcxa,  ail  instare  sibi  terminum  vit;c  suc- 
cninbunli  taiitis  doloribiis:  ((uod  ([uidcin  fcrcndum 
esse,  (juando  ju.xta  commuuem  inortalium  sortem 
accidat.  lllud  permolestum  esse,  si  carendum  sit  ex- 
Iremo  lionorc  luctus,  ([iii  dubuatiir  rcgibus;  non 
uiiiiu  ignolam  sibi  Ju(l;uoriuii  mcnluni  csse,  (juod 
o|)tatam  suam  mortem  laetis  accepturi  sint  aniniis, 
(inandoijuidciu  vul  ;i  vivuntis  non  abstiniiissentcon- 
tiimelia;  scd  illoniin  cssc  officii,  levamcn  ali^iuod 
prwsenlis  liujus  doloris  decernere:  nam  si  assen- 
sum  consilio  suo  prai-bcant,  fore  fuuus  longe  ((lunn 
alioruin  regum  honoratiiis,  etiuanibiissuis  gralius, 
omnibiis  per  totain  ditionem  non  ficte  lugentibus. 
Ergo  ([uam[)riinuin  viderint  sc  exhalasse  aniinam, 
debere  eos  clausaiu  circo  nobilium  multitudiuuiu 
cingere  militibus,  ignorantibiis  etiam  tum  suum 
obitum,  non  prius  vulgiuduin,  quam  mandatum 
executi  sint;  jubere  deinde,  ut  circumactos  una 
omncs  jaculis  conligercnt.  Qiiibus  lioc  modo  cajsis, 
du[)liceiii  se  cis  liabiturum  gratiam,  vel  ([uod  man- 
datorum  fuerint  meniores,  vel  quod  obitum  suum 
publico  luctu  honoraverint.  Ikcc  ille  ciini  lacryuiis 
lamcutabundus  cognalos  per  muluani  fidem  et  bc- 
nevolentiam  perque  omnia  sacra  obtestabatur,  ne  se 
exfremo  hoc  honorc  fraudatiiin  vellent:  eis  contra 
[lollicentibus  daturos  su  opcr;im,  ut  cuncta  juxta 
ejus  mandatum  fierent;  »  et  paulo  posf. 

9.  '(  Dum  h;ec  maudata  cognatis  dat,  superve- 
iierunt  a  Roina  littcr;e  a  legalis  niissis  ad  CcPsa- 
rem,  quarum  summa  erat :  Acmen  ab  irato  Cccsare 
occisam  esse  »  (paraverat  ha?c  vencnum  propinan- 
dum  Herodi)  «  pro[)ter  locatam  Anlipatro  operani ; 
ipsuiii([ue  Autipatruin  rclin([iii  arbitrio  et  regis  et 
patris,  sivein  exiliuin  vellct  euinpellcre,  sive  capite 
[ilectere.  His  auditis,  Hcrodcs  paululum  recreatus 
est,  voluptate  nunlii  [laMicT  Acines,  et  permissaj  sibi 
potestatis  libere  statucndi  de  filio.  Mox  repetitus 
gravi  dolorc,  cibi  tainen  avidus,  nialuni  simul  et 
cultcllum  [)0|)Ofcit;  soleb;it  cnim  et  aiitca  \wv  se 
paulatimincidendo  comedere  ;  tuncvero  circumspi- 
ciebat,  ferire  se  ipsuiii  cupiens,  perpetrassetque 
facinus,  ni  Achiabus  nepos  ictum  praeveniens,  cla- 


•28 


.lESU   CHRISTI    ANNLS    8. 


morc  snblafo,  cohibiii?sct  ojus  dcxfcrnm  ;  moxqiii- 
(lcnuo  luclus  cum  trcpidationc  ac  tunuillu  orcupa- 
vit  palitium  quasi  rcge  jam  agente  animnm. 
Qucm  sfrcpilum  ubi  pcrscnsit  Antipafcr,  ratus  pa- 
Ircm  vcrc  vifam  finissc,  spcm  concciiit  forc,  ut  so- 
lutus  vinculis  sine  dinicullale  regnum  acciperet; 
coRpifquecum  cusfode  carccris  de  missione  affcrc, 
multa  et  in  pnrscns  ct  in  fufurum  post  acipii-ifam 
potcstatcm  pollicens.  llle  vero  adeo  non  parnit,  ut 
mox  conatus  cjus  rcjzi  rcnunliarct,  utque  sollicita- 
tus  ab  co  sif  osfcnlato  pra^mio. 

10.  «  Tum  IIcrodcs,qui  jam  antc  nialc  atfcclus 
erat  erga  filium,  poslquam  audivit  cuslodcm  carce- 
ris,  exclamans  prs  indignatione,  et  caput  sibimct 
verberans,  quamvis  morfi   proxinuis,   ercxit  se  in 
cubitum,  jussitque  unum  e  salcUifio  sinc  mora  eum 
occiderc,  et  corpus  obscuro  funere  condi  in  casfcllo 
Hyrcanio.  Ocindc'  mufafa  voluntafe,  mufavif  cliam 
tcstamcnfum:  Antipamenim,  <iuem  prioribiis  tabu- 
lis  regni  successorem  destinaverat,  Galiloeae  simul 
ac  PcrDpne  fctrarclnm  conslifuit  :  rcgnum  vcro  Ar- 
chclao  largitus ;  Tracliouiticam,  Gaulaniticam,  Bata- 
neam,  ct  Pancada  rcgioncs  tetrarchia?  nomine  assi- 
gnavit    Pliilippo    filio,    germano   fralri    Arcbelai : 
Janniiam  autcm,  Azofam,  ef  Pbasaelida  Saloniic  so- 
rori  sua;  tribuit,  et  .argcnti  signafi  qningcnta  millia. 
Ilabita  csf  cKfcrorum  cognaforum  ratio,  abundeque 
prospcclum  singulis  lcganda  pecunia,  cl  rcditibus 
annuis.  Ca;sari  quoqiie  lcgavit  argcnfi  signati  ccn- 
ties  centena  millia,  pra;tcrque  sua  vasa  tam  aurea 
quam  aigcntca,  magnumque  vcstis  prctiostTB  nume- 
rum :  Juliae  autcm  Ca;saris    uxori  ct    quibusdam 
amicis  quinquagics  ccntena  millia.  Hisifa  onlinafis, 
quinla  die  poslquam  Antipafrum  flliumoccidit,  vifa 
funcfus  csf.  »  Hacfcnus  Jose|)hus  dc  Hcrodis  obitu : 
prosc(|uifur  ca;lcra  de  missione  nobilium  in  circo 
inclusorum,  dcque  funere  ejus  sumptuo«issimc  pcr 
Arcbclaum  rcgni  hcrcilcm  curafo:   qua>  qui  .«cire 
cupit,   eumdcin  auclorcm  consulat.    Contigit  vcro 
Hcrodis  obitus  lioc  anno  prope  tempus  pascbale,  ut 
ex  liis  (piic  dc  Arclulao  idcm  qui  proxime  aucfor 
infcrius  tiadit,  facilc  pcrcipi  potcst. 

11.  Vcrum  quod  ad  cailcros Hcrodis  mores  spe- 
cfat,  pra^fcr  incomparabilcm  bominis  iinmanis  sa^vi- 
tiam,  consfat,  lia'c  lcsfaiitibus  ac  pcroiantibiis  Juda^is 
inscnatu  Honiano  -,  (Muiulcm  fuissc  moribus  furpis- 
simum,  ut  qiii  c\  libidiiie  clfrcnafa  virginescoitstii- 
praret,  ct  tboros  alicni  conjiigii  sicpiiis  vi  iuliiiliila 
violarct  ac  focdarct.  Niilhim  dcniqiic  tam  miigniim 
sceliis  ct  immane  f.icimis  rcpcriri  poliiit,  ad  (luod 
ille  vel  illcccbris  voluptatis  vcl  impcfu  furoris  ac 
crudclifafis  noii  impellcrcliir.  Cnjiis  rci  cum  plcui 
sint  oiiincs  libri,  piciia  aiiliiiiioruiu  moniimciif;i , 
plena  dcnique  oninia;  alio  nos,  utres  ipsa  postulal, 
transeamiis. 

12.  Archelairegnum.  —  Archelaus  aufem,  cii- 
rato  funcre  patris,  etsi  ex  ejus  testamcnto  regui 
hercs  fuissct  institutus,  tauKm  a  rcgis  nominc  absli- 


nuit ';  ([uod  non  tam  a  patris,  quam  ab  Augusti  im- 

pcratoris  arbifrio  id  pcnderct :  cictcrum  ciincfa  qua; 

patris  erant,  in  ipsins  potestate  fuerunt,  illique  pa- 

rcbat  exercilus;  a  qiio  (pianliimvis  sicpe  rcx  accla- 

maretur,  regem  se  dici  non  tiilif,  donec  consfaret 

de  imperatoris  animo.  Infcrim  *  compluribus  sedi- 

tioForum  evposccntibus  de  rece  docforum  ac  juvc- 

niim  occasioiie  dcjcctai  afipie  concisic  aquilic  infe- 

rcmpforum  in  quosdam  Ilcrodis  aniicos  vinilictam 

Archclao  dclrccfanlc,  ct  blandis  vcrbis  cos  placare 

studcnfc;  illi  mnjori  ira  pcrcifi,  templum  ailciinfes. 

ibi  cieteram  multifudinem  iid  rebcllioncm  sollicita- 

runt  (crat  [iropc  infinilus  numcrus,  cunclis  ad  sa- 

criim  celcbrandum  pascha  Hicrosolymam  undique 

confliientibus).  Saxis  insuper  fericntcs,  complures 

occidcrunt  cohorlalium  militum,  qni  ad  cos  com- 

pescendos  missi  erant  ab  Archelao;  a  quo  immisso 

in  cos  equitafu,  ad  fria  niillia  virorum  cicsa  sunt 

ipsis  dicLius  pascbalibus.  Post  hicc  Archclaus  pro 

sfabilimcnto  regni  et  firmandis  palris  tabulis  testa- 

menfi,  Romam  ad  Aiigiistiim  iidnavigavit.  Profcctus 

et  Hcrodcs  Antipas  fcfrarclia  (lalilieic  ,   uf  coiitra 

Archclaum  ageret,   et  sibi  ex  prioribus  tabulis  de- 

bifum  rcgniim  ,  quod  posfcriores  esse  invalidas  di- 

cerct,  iib  Angusfo  impelraret.  Vcriim  re  in  scnatu 

perfraclata,  placuit  Augusto  ex  ullimis  tabulis,  quas 

firmas  ratasque  esse  voluit,  Arcbclaum  rcgcm  insti- 

tutum  rcgnarc.  Sicquc  hoc  anno  exordiuin  regni 

auspicatus,  fcnuit  annis  novcm.  Hiec  omnia  pluri- 

bus  Josephus  describit,  quie  nos  summatim  con- 

Iraximiis. 

1.1.  Jnsui  rrdnchur  in   Pahcstinam.  —  Infer 
ha?c :  «  Defuncto  Hcrode,  inquit  Evangclisfa  ',  ecce 
angclus   Doniini   apparuit    in    somnis    Joseph  in 
^Egypto,   diccus  :  Surgc  cf  accipi;  pucnim  ef  ma- 
trem  ejus,  et  vadi;  in  tcrram  Isracl ;  dcfuncfi  suut 
cnim  qui  quicrebant  animam  pucri.    Qui  consur- 
gcns ,  acccpit  iiucrum,  et  mafrcm   cjiis ,   ct  venit 
in  fcrram  Isracl.  Audicns  ;mlcm  (juod  Archclausre- 
gnarct  in  Judica  pro  Herodc  patre  siio,  timuit  illo 
ire  ;  et  admonitus  in  somnis,  scccssit  in  paites  Gali- 
liCic.  Et  vcnicns  liabiliivit  iu  civifatc,  (juic  vocafur 
Nazarclb  :  ut  adimiilcrctur  quod  diclumcst  per  pro- 
]dielas  :  Quoniam  Nazancus  vocabitur. »  Hiicfenus 
Evangclisfa.  Scimus  dc  rcdilii  Domini  c\  .Egypto 
divcrsas  cssesentciifias  :  utcniin  viiriaruiifscriplores 
in  suppufafione  annoruiu  rcgni  Hcrodis,  ifa  ctiam 
(Ic  lcmporc  (Miristi  rcdilus  divcrsa  intcr  se  scntirc 
coiicti  siiiif;  (piandoiiuiilcm  sliitim  jiost  Ib  rodis  obi- 
tum  ab  angclo  dc  rcxcrj-ioiic  Joscph  luisjc  iidinoni- 
tiim,  Evangclii  auctorifateomnesicque  conscntiiini. 
(Jiiid  (lc  accessu  et  nicessu  iib  .Egyplo  scnscrit  Epi- 
pbnnius  *  ipsc  bis  vcrbis  dcclarat:  «  Dcsccndit,  in- 
(luit,  in -Egyplum  trigcsimo  quinto  anno  Hcrodis; 
rcdiitaiitcm  ab  .Egypto  iiosf  iiiortcm  Hcrodis;  ([ua- 
proiilcr  Irigcsimo  scptiuio  aiiiio  principiiliis  ipsius 
Ilcrodis,  jiucr  enit  ([uatuor  annorum,  (luando  Hcrodes 
iiiiplclis  annis  Irigintaseptcm,  vitam  fiuivit.  Arclui- 


'  Josepli.  aatiq.  lib.  .wii.  cap.  10. 


Josopli.   Ibid.  cnp.  12. 


■  Josopli.  antiq.  Iih.  xvii.cap.  10. — '  Josepb.  Ibiil.  cap.  11. — '  Mall. 
II.  —  ^   l.ib.  I    Paiiar.  cap.  21. 


JKSU    CHRISTI    ANNTS   8. 


29 


l.uis  vero  iiovcin  annns  icgnMl ;  in  nijns  icgiii  |irin- 
cipio  ef^rcssus  Joseplius  dc  JCj;y[)to  iiiui  (iim  Maria 
ct  pnero,  ciiiii  aiidisscl  Anliclauin  rcLMiarc,  scccssit 
infiarlcsiialiLca', ctlial)ita\il  iMiiciii  Na/arctli.»  Ha-c 
E[iiplianius,  qiii  itcriiin  Cliristum  iii  .i:;;v|plo  liiijn- 
nio  laiituin  inansissi;  tcstatiir ',  iNi:-c[ili(U'iis  "  vero 
Iriciinio,  (|iiiiii|uciiiiio  alii  '  vcl  scxcnnio,  nonnulli 
vix  '  anno  iino  :  (|uosoinncs(Iecipi  eerluin  est:  nain 
usqnc  ail  oclaviim  (llirisli  anniiin  Ilcrodcm  sii[icr- 
vixisse,  cujiis  rcfjjni  anno  viccsinio  iioiio  inclioalo 
natus  est,  Jam  satis  su[icrius(l(Mnoii^tra\iinus.  lOiisc- 
hiiis  scvto  Cliristi  a-lilis  anno  Hcrodis  (diilum  rc- 
censet,  scptimoaiitcm  .Vrciiclai  inslilutioncin.  Porro 
iino  co(lciii(|U(!  aiino  ct  Ilcrodcm  dcfiinclum,  et  Ar- 
cliclauin  ab  Auj;iisto  in  rcj^no  conlirmatiiin  esse, 
jam  sn|»criiis  vidimns.  Cailcriim  clsi  lioc  anno  Ho- 
rodesidiiil,  ct  .Vrcliclaiis  rcj;nuiii  accc[)it,  ctanjri-Ins 
de  rcdilii  .losc[)li  adnionuil:  lamcii  (iiioniam  tiini 
Marlyrol()f;iiiin  llomanum  ",  tnm  "  CEclera  tcstantiir 
cnnti;;i-:s(!  (]liristi  rcdituin  c\  ,Ejry[)to  sc[)lima  .la- 
luiarii  :  rclii|num  cst,  dicamiis ,  id  iiei|ii;u|nain  la- 
ctum  liocanno,  sed  seqnenlis  initio  ;  (|iiando(|iiidem 
propc  |iascliatis  c(dcbrit.iteni  lioc  aiino  Hcrodcm 
efflassc  animain,  ac  siibindc  Archclanm  auctoritalc 
Aiigusti  cocpisse  rcgnarc,  cognovimus. 

li.  .Jiidai.  liimulliianles  reprimunliir.  —  Dum 
ergo  ailliiic  Ronue  ageret  Arcliclaus  ,  a  Varo  Syria' 
linrside,  inqiiit  .Iose|)hus '',  venerunt  littcra!,  defe- 
ctioncm  .Iu(I;roriim  significantcs.  Hi  cniin  [lost  dis- 
cessiim  Aicliclai  cum  tiinuiltuarciitur,  ad  eos  coni- 
pcsccndos  cum  Hicrosolymam  advcnissct  Varus  , 
sujiplicio  atfecit  auctores  :  revcrsusquc  Antiochiam, 
ubi  pr.-e^idcs  agere  consuevcrant  ,  Hicrosolyniis 
legioncm  unam  rcli([nit,  ut  JuiUcis  novaiidarum 
rerum  f;icullalcm  pra^ripcret ;  |)ra?erat  illi  Sabi- 
nus  Judave  procurator,  qui  mililum  insolentia  in 
Juda?os  abutens,  maxim;e  omnium  disscnsionis  in 
populo  prffibuit  occasionem.  Cum  cnim  advenisset 
sacra  dics  Pentecostes  apudeos  cclebcrrima  et  niore 
palrio  undccumquc  Ju(l;ci  rcligionis  ergo  Hieroso- 
lymaiu  convcnircnt ;  cxcitati  illi  oiniies  accrvis- 
simo  odio  in  Sabinum,  parliti  Irifariam,  inclusos 
undi([iie  Romanos  oppugnare  ctiani  parabant.  Insu- 
per  dumlia}c  Hierosolymis  agiintur^  quod  [irovincia 
sine  regeesset,  quam  plurimornm  sludia  rcgnum  af- 
fectanlium  incrcbucre,  ut  Judic  Ezeclii;e  filii  duclo- 
ris  latroniini,  Simonis  scrvi  Hcrodis,  ct  Atrongis 
pasforis  obscnrissimi,  qui  sibi  rcgni  diadcma  et  re- 
gium  nomen  nsurparunt;  quorum  omnium  conafus, 
et  damna,  ([ikc  tum  i|)sis  Juda?is,  tum  cxtcrnis  inhi- 
lerunt,  idcm  Josephus  '  pluribus  tractaf.  Iiitcriiii 
Sabinus  procurator  Juda^a?,  bis  pertcrritus,  exein[)Io 
Vari  [inrsidis,  ([uo  pcriclitantcm  lcgioncm  ab  iiitc- 
rilu  criperct,  postulavit  anxilium,  pugnanlibus  in- 
terea  adversus  Jud;cos  Romanis  mililibus,  ([ui  ct 
sacra?  pccuniaj  conditorio  pofiti  sunt,    Juihroruni 

'  Idem.  lixres.  lviii.  —  -  Nic.eph.  hist.  lib.  i.  cap.  14.  —  ^  Coniol. 
Jans.  cnnc.  cap.  11  ct  alii.  —  '■  l'anvin.  in  Faslis.  —  *  .Marlyr.  Rom. 
7.  Janiiar.  —  «  Bed.  Usuard.  Kio,  et  alii  cadcm  die.  —  '  Joseph. 
anliq.  lib.  xvii.  cap.  !i.  —  ^  IbiJ 


conqiluribus  desidcnitis.  Iiide  vero  accessione  mili- 
tuin  .\rclielai,  et  adventu  Vari  cuni  duabus  aliis  le- 
gionibiis,  ct  finitiiiiorum  rcgiim  ac  tctiaicliarun 
co[)iis,  (iiiiiiibiis  qii;c  iii  itiiicre  sunt  invenla  ab  illis 
igiii  fcrro(|ne  absumptis,  et  inter  alia  oppida  Em- 
maiis  ignc  crcniafo,  fiig;c  .se  commiseriinl  Juda;i, 
([iii  obsi(Icb;int  lcgioncm.  Varus  vcro,  pcrvcsligatis 
scdilionis  auctoribiis,  egit  iii  crucein  ea  dc  causa 
circitcrdiio  niillia  JiKhcorum  ;  iiisii|)cr  dcccm  mil- 
lia  illoruni  ([iii  iu  unuiii  coidluvcnint,  iiivadcns, 
noii  ausis  illis  iiianiis  conserere,  scd  deditionem  fa- 
cientibus,  dimissis  ca^lcris,  in  aliipios  necess;irios 
Herodis  regis  anim.advcrtil;  sic([uc  icl)UsJiid;c()runi 
com|)osilis,  Antiochiam  rcdiit,  ([luindo  ejusdem 
Vari  [icrmissu  (iiiin([u;igiiit;i  lcgafi  a  Jud;cis  missi 
;id  Augusliim  im[)cratoiciii  Roinam  vcnerc,  quihus 
eti;iiii  [incsfo  fncreqiii  Rom;c  agcb;int  Jud;ci,  ut  nu- 
mcrat  Joscphus ',  plusi|uuiii  octo  inillia.  Erat  om- 
nium  ill;i  pefitio,  ut  eis  liccret  suis  legibus  viverc, 
ncc  am|)lius  cssi;  sub  rcgibiis;  sed  tantiiiii  Rom;inis 
subdifi  aggregarcntur  [irovinciiC  Syri;c.  Auditi  sunt 
ab  Augusto  in  a?de  A[)oIIinis,  quain  magnificenlis- 
simc  in  Palatino  moiitc  constriixcrat :  adcrat  .\rclic- 
laus  iiccnon  cf  Phili|)i)iis  tcti'arcli;i  Hcrodis  filiu^. 
Orantcs  [iriiiio  loco  iii  scii;ifu  Jud;coruni  legati, 
(|iia;  fuerant  sub  s;cvissimo  ac  inqinrissimo  rege 
Hcrode  passi,  pro  concioue  dixcrc,  mulfaiiue  in  Ar- 
cliclaum  jactavere;  sed  Nicolaus  Damascenus  orator 
adversus  cos  [»ro  Hcrode  et  Archclao  rcsi)0iulens,qu3e 
ab  illis  csscnt  dicla,  confulavit. 

13.  PalcEstince  in  telrarchias  divisio.  —  «  Di- 
iiiisso  Iiis  auditis  senatu,  Augustus  ^  paucos  post 
dics  Arclielaum  non  regcm  dcclarat,  sed  dimidi;. 
parle  ditionis,  ([u;c  Hcrodis  fucrat  ,  ei  concessa  , 
tctrarcham  consliluit,  regnum  quoque  poUicilus, 
cuni  [irimum  se  tali  bonore  dignum  redderet  : 
alfcriiiii  diniidium  partilus  cst  iiifer  alios  duo^ 
filios  Ilerodis,  Pbilippum  et  Antipam.  Huic  Tran- 
sainnana  regio  ccssit  cum  Galila-a,  etducenfafalent.'. 
annna  :  I!;dlian;ca  vcro  ciim  Trachonitide  et  Aura- 
niiis,  cnm  parteiiuadam  Zenodori,  ut  vocant,  domus, 
obtigit  Philippo,  et  centum  talenta  annui  rcdditus; 
Archclao  vcro  Jnd;ca,  cf  Iduni;ca,  pncfenine  Iias  Sa- 
maria,  cui  ex  auctoritatc  Cic.^aris  fributoriim  qnarf.'; 
pars  remissa  est,  eo  quod  cajferis  tumulluantibus 
soli  quicte  nianscrant  in  officio.  In  .\rclielai  ditione 
coniprchcndcbanfur  urbcs  Sfratonis  fiirris,  Scbasfc, 
Joppe,  et  Hicrosolyma;  nam  Gazani,  Gadaram,  et 
Hippon,  Giux-anici  instituti  urbes  Cwsar  ob  id  sepa- 
ratis  a  regni  fcrminis,  Syri;c  confribuit.  Sexcent.; 
aufciii  falcnta  quotannis  rcdibant  ad  Arclielauin.  » 
Hax'  Josephus  de  partitione  Juda?orum  rcgni  ab  Au- 
giisfo  facla  tunc  teni|ioris,  cum  Ronuc  Herodis  here- 
duin  causa  acta  cst  iii  senatu. 

Ki.  Pseudo-Alexander,  filium  Herodis  se  simu- 
lans,  supplicio  plectitur.  —  Rebus  itaque  in  hunc 
moduni  firni.dis  ac  sfabilifis,  Archelans,  Philippus, 
et  Autipas,  c;elcriqiie  Jud;coruin  lcgati  in  Juda?aii) 

'  Joseph.  Ibid.  —  -  Joscph.  anlii].  lib.  xvil.  c.  13. 


30 


JESU   CHRISTI   ANNUS   9. 


rcversi  sunt.  Horum  meniinit  brevi  compendio 
Tacitus  '  sic  dicens  :  «  Posl  mortem  Herodis  , 
iiihil  expecbto  Cajsaro  ,  Simon  (juidam  regium 
nonien  invaserat  :  is  a  Quinlilio  Varo  obtinente 
Syriam  ()unilus;  et  gentem  coercitam  liberi  He- 
rodis  tripartito  rexere.  »  Ha^c  ille.  Fost  ii;ec  autem 
quidam  vultu  similiimus  Ale.vandro  Herodis  fllio, 
qui  una  cuni  Aristobulo  fratre  ex  sententia  pra;- 
siduni  et  Herodis  palris  fuerat  niorte  mulctatus,  se 
a  nece  clani  subtractum  simulans,  paternum  re- 
gnum  ab  Augusto  petere  non  dubitavit ;  sed  impo- 
stura  detecta,  pseudo-AlexanJer  ille  sententia  ejus- 
dem  imperatoris  in  ordinum  remigimi  est  redactus. 
Haec  omnia  cum  describat  Joseplms  *  admirari  libet, 
quot  ludibria,  qu;p  damna  coactus  sit  subire  popu- 
■  Hiit.  I.  V.  —  2  Josepli.  anliq.  lib.  .xvii.  cap.  14. 


lus  Jud;eorum,  postquani  verum  leyitimunuiue  a 
Uco  promissum  ac  datum  regem,  Cliristum  ipsum 
reciperc  ac  venerari  contempsit ;  quo  semel  sprcto, 
et  in  fugam  adacto,  non  unum  tantum  Herodem, 
sed  complures  compulsusest  pali  tyrannos  ;  nec  fuit 
ipsi  amplius  a  vexationc  quies  aliqua,  donec  a  Ro- 
manis  funditus  delctus  esl.  Ke^ersus  autem  in  Ju- 
da;am  Archelaus,  Joazarum  summuni  sacerdotem, 
quem  Herodes  abrogato  Matthiffi  sufTecerat,  in  ordi- 
nem  redegit  ejusque  fratrem  Eleazarum  noniine  in 
eam  dignitatem  provexit:  qui  nec  ea  diu  potitus 
est :  sed  et  ipso  sublalo,  Jcsum  Sia;  filium  in  ejus 
locum  substituit.Ha'c  omnia  de  successione  pontifi- 
cum  Juda-orum  Josephus  cum  scriliat:  quantum  ta- 
men  temporis  ea  quisquc  administratione  sit  functus, 
non  explicat. 


Anoo  periotli  Graco-Roinanx  5199.  —  Olymp.  196.  an.  2.  —  Irh.  conj.  759.   —  Jesu  Clirisli  6.  secuntlum  Baronium  8.  —  Augusli  imp.  oO. 


1.  Co7isules.  —  Anum.  1  ad  1-2.  Coss.  M.  .Emilias 
Lepidus  et  L.  Arruntius,  ex  Dionis  Indice.  Baronius 
L.  Arruntium  Nepotem  yocdil.  Sed  ut  anno  Christi  n 
cum  card.  Norisio  observavinms,  vox  illa  Nepos, 
quae  in  Fastis  Onuphrii  originem  consulum  ab  avis 
indicat,  per  supiiiam  halluciiiationem  in  fictitium 
cognomen  Nepot/s  Iransiit.Quare  ubi  Baronius  eam 
vocem  pro  consuluni  cognomine  accipit,  prajtcrmit- 
terc  oportet. 

2.  Herodis  obitus.  —  Herodis  Judieorum  regis 
interitus  longe  ante  prajsentem  annum  contigit,  ut 
videre  est  in  Apparatu  Chronologico,  ubi  de  eo  plu- 
ribus  egimus. 

3.  Archelai  Principatus.  —  Ad  num.  12  et 
seqq.  Archelai  Herodis  Magni  filii  principatus  longe 
etiam  ante  pr;esenlcm  annum  inchoatus,  ut  in  eo- 
dem  Ap|)aratu  ostendimus.  Sed  Baronius  a  Josephi 
Historia  recedens  in  plures  anacin-onismos  non  po- 
tuit  non  labi. 

4.  Bellum  (jcrmanicum.  —  Velleius,  narratis 
iis,  quai  auno  antecedenti  Tiberius  in  Germania 
gesHt,  ait :  M  Prima  ajstate  belli  xMessallini  opus 
mandandum  est  meniori;e  .  »  cui  suffragatur  Dio 


lib.  .">a,  qui  sub  currentis  anni  consulibus  recitat 
pra^lia  Valerii  Messallini  cum  Batone  Pannoniorum 
duce.  Ait  auteni  Dio  lib.  7.  licet  niiiil  magnoperc 
memorandum  in  Germania  actum  sit,  tamen  de 
Germanis  imperatoris  nomen  non  Augustum  modo, 
5erf  Tiberium  etiam  invenisse,  quod  tam  Augusti, 
quam  Tiberii  numismata  demonstrant,  Augustus 
enim,  qui  huc  usque  in  numniis  dicebatur  tantum 
Imp.  XIV.  hoc  anno  quo  tribunitiam  potestatem  xxix. 
iniit,  in  nummis  dicitur  Imp.  xv.  Tiberius  vero 
qui  erat  tantum  Imp.  ui,  dicitur  in  nummo  apud 
Mediobarbum  Ti.  C.esar  Aigisti  F.  Imperator  iv. 
PoNTiFEX  Tribimcia  Potest.\te  viii.  S.  C.  Tribuni- 
tiam  enim  potestatem  viu.  Tiberium  hoc  anno 
inclioasse  ,  ex  dictis  patet.  Vincenlibus  ducibus 
Auguslos  inq)eraloris  nomen  multiplicasse.  iihiue 
Octaviani  Augusti  exemplo  sa^pe  indicabimus. 

5.  Christi  in  Palcestinam  reditus.  —  Cum  Chri- 
stus  ,  dcfuncto  Herode ,  a  Josepho  in  Pala?stinam 
reductus  fuerit,  reditus  ille  longe  ante  cin-rentem 
aimum  accidit.  Incertum  tamen  quanto  lempore 
Christus  in  .Egy|)lo  manserit. 


JESU    CllRlSTl    ANNUS    9. 


1.  Jcsus  Nazarcth  ducitur  ,  undc  Nazarcnus  (ut  diximus)  monitus  ;ih  angelo  Joseph  ex  .Egy|)to 

nuncupari  cwpit.  —  Anno  (>liristi  nono,  A.  Licinio  recessisset,  septim;i  Jaimarii  in  Pala-stinam  '  redu- 

Nerva  Siliano  et  Q.Ca;cilio  MetelloSilanocoss.,  ideni  ctus,  ac  in  Galihcam  perductus,  Nazaretli  habitavit. 

iesusChristusUedemptornoster,  cumsuperiorianno  '  Maii.  n. 


JESU    CHRISTI    ANNrs    10. 


3t 


Mcinoraliilis  fiiil  anti^iuitiis  in  Ecclcsia  ca  dics,  qmv 
ciim  iiiMail\i(ili)f;i{i '  |{oiiiano,  fiini  inca'tcris'anni- 
vcrsaria  conniicmoralioiic  rccoliliir.  «  Ksl  Nazarcth, 
iilii  Cliristns  cj;it,iiiiiiiit  llicionyiniis",  viciilns  inCa- 
lihca  jiixla  inontcin  Tliabor ;  undc  ct  Domiiiiis  noster 
Jcsus  (lliristus  Na/arciiiis  vocaliis  cst :  lialicl^iiic  cc- 
clesiam  in  ioco  (|uo  an^^elus  ail  bcatain  Mariam 
evant,a'Iizaliirus  intravit;  scd  et  aliam  ubi  Dominus 
cst  miliitns.  »  Dc  iisdcm  duaiins  doniiliiis  ct  Rcda  ' 
nieminit ,  cum  iv^il  dc  iocis  sanctis.  i'orro  doiiius 
iila,  in  qua  de  Vcrbi  incarnatione  sanclissiina  Virgo 
ciclcslc  accc|iil  niintium,  adliiic  niaf,^no  miiaciilo 
iion  tantuin  intcjj;ra  iierscvciat  ,  sed  aii|,^cloriim  iiii- 
nisterio  ab  infidelium  manibus  vindicata,  in  Dalma- 
tiam  i)rimiim,indc  in  Italiam.translatacsf  in  agrum 
Lauictaniim  IMcciii  iirovinciai :  (|uod  |iciiiisigne  ac 
nobilissimuin  vetustalis  monuincntum  totiis  cliri- 
stianiis  catliolicus  orliis  vcncratur  ac  coiit.  Ncc  esf 
(|U0(l  ([iiis  de  rc  gcsta  diibitcf ,  (lui  memoria  repetaf 
illic  (lictuni  essc  ab  angclo,  non  essc  im])Ossibilc 
apud  Dcum  omnc  vcrliiim.  Fidei  christianaj  esse , 
praHlixit  Christus,  ut  ct  inontcs  ciiristianorum  im- 
jierio  c  loco  in  locuin  fransfcrrcntur  :  pra-stiteriinl 
lioc  complures  sancfi,  cf  infcr  alios  Gregorius  illc 
Magnus  '  cognomenfo  Thaumalurgus ,  complura 
ciiiin  id  gcneris  ccrfa  aucloruin  lidc  rcpcriiinfur 
iniraciila  edita:  sed  in  liis  niodo  non  immoranduni. 
Qui  Nazarctb  inviserunt,  ejusdem  doinus  situm  ca- 
dcm  omiiiiio  mensura  signafum  inspexerunf ;  acco- 
lis,  (itiod  factum  esf,  lidelitcr  aftestanfibus.  Scd  ha^c 
obiter:  neque  enim  csf  in  animo  rei  gestae  liisforiam 
cgregie  tcsfatam  liic  enarrare;  agcinus  de  ca  suo 
tempore,  ciuo  facta  scriliitur.  Inferim  Iiis  frucrc 
lector,  qua;  vencrandus  pafer  Pefrus  Canisius  ', 
cujus  laus  est  in  Evangelio  pcr  omncs  Ecclcsias,non 
ininus  pie,  quam  ornate  at(iue  eruditc,  suo  iiiorc, 
conscripsif.  Sed  relicfa  rcpetamus. 

2.  Ex  eo  aufcin  quod  Dominus  noster  fuif  in- 
cola  Nazaretli ,  juxta  sermonem  proplieficum ,  Naza- 
renus  est  ap|)ellatus  ;  quaj  ctiam  vox  ignominiae 


caiisa  ins(  lipta  cst  tiliilo  crticis.  I*orro  ct  angclus 
apud  Marcuin  '.  ct  .Vpostoli  honoris  causa  Jcsum 
Nazarcnum  dicerc  corisiievcriinl ".  Uuinetiam  ipso 
principio  nasccntis  EccIcsi.T,a  Jcsu  Nazarcno  omnes 
itcm  Cliristiani.  Nazarici  dicebanfur ;  et  ipsa  Cliri- 
stiaiia  rcligio,  sccta  Nazarcnonini.  Nain  (|iii  acciisa- 
baul  1'auliiin  Juda'i.  uf  liabcnl  .\cta  Apostoloriim  ' : 
«  Invenimus,  diceliaiil,  liunc  hominem  iiestiferuui, 
ef  concitantcm  scditioncs  omnibus  Juda'is  in  uni- 
verso  orbt; ,  ef  auctoicm  seditionis  secta'  Nazarcno- 
rum, ctc. »  Perseveravit vero ejusmodi  nomcnclatura, 
uf  Chiisliani  diccrcntiir  Nazara-i .  (iuoiis(|U('  onines 
;c(iuc  c(i'|)cruiif  dici  christiani  ;  lunc  clciiim  Naza- 
ra;orum  nonicn  remansif  bajreficis ,  quorum  duplcx 
erat  difTcrcntia:  aliinauKiuc  fiicrunf  antc  Chrisliim, 
ncc  Cbristum  novciunt;  alii  vcro,  (iiii  sic  in  Cliri- 
stuin  crcdebant,  ut  tainen  in  obscrvatioiic  Icgaliiiin 
Jnda^i  csse  non  dcsiucrcnf,  dc  (iiiibiis  pluribus  Epi- 
plianiiis  '. 

3.  Ad  \mc  insupcr,  co  <iuod  Domiiius  in  pro- 
vincia  Calitea  babifassef,  ab  impiis  nominatus  est 
Calilicus,  ct  ab  eo  Cbrisfiani  ctiam  C.alilasi  siinf  ap- 
pcllati  :  eo  quippc  nominc  insigncs  impictatc  viri 
Porpbyrius  ct  Julianus  Apostata,  ct  alii  liis  similes 
nuncuparc  Cbristianos  consueverunf.  Sunt  aufem' 
(1113"  Calihca"  in  Pala-stina ;  (luaruin  altera  confinis 
esf  Judffite,  altera  vero  contermina  Pbu'nicibus  (sic 
eas  describif  Cyrillus  ',  quas  Josepbus  ^  superiorem 
et  inferiorem  nominat).  Prior  positaintribu  Neplita- 
lim,  Calilffia  Ccntium  dicta  cst,  posferior  autcm  in 
fribu  Zabulon  circa  Tiberiadem,  ef  stagnum  Gene- 
zarctb  (uf  fradif  Hicronymus ')  sifa  csf  :  in  Iiarum 
posferiori  esf  Nazareth,  ubi  Cbristus  Dominus  habi- 
tavit.  Sed  et  de  GaIila?orum  nafura  hsec  breviter 
Josephus ' :  «  Sunt,  inquif,  pugnaces  ab  infantia 
CaliliEi,  ef  omni  fcmpore  plurimi ;  ncque  auf  for- 
mido  unquani  viros,  auf  penuria  regioncs  illas  oc- 
cupavif,  quoniam  tota;  opfima!  ef  fertilcs  sunt,  etc." 
Afque  ha;c  satis. 


'  Marlyr.  Rom.  7  Januar.  —  ^  Beda  l'su3rd.  Ado  ead.die.  —  ^  Hie-  '  Marc.  xvi.  —   2  Act.   il,   iil,   iv   et  xxvi.  —  ^  Act.   xxiv.  — 

ron.  de  Inc.  Hebraicis.  —  ''  Beda  de  locis  sanct.  cap.    IC.  —  =  Greg.  ''  Epiph.  in  Panar.  liKres.  xxix.  —  -^  Greg.  Maz.  in  Jul.  orat.  I.  — '  Cj- 

Nyss.  in  Vita  ipsius.  —   '  Canis.   de   sancta  .Maria  Deipara.    lib.   v.  rill.  Alex.  in  Jul.  II.  —  '  Joseph  de  bcllo  Jud.  lib.  iii.  c.  2.  —  *  Hie- 

c.  25.  ■  ron.  de  locis  Hebraicis.  —  '  Joseph.  ubi  supra  lib.  iii.  cap.  2. 


Anno  pcriodi  Grwco-RomanK  5.'J00.  —  Olymp.  196.  an.  3.  —  Urb.  cond.  760   —  Jesu  Christi  7.  secundum  Baronium  9.  —  Augusti  imp  52. 

i.   Consules.   —  Ad  num.   1.  Coss.  A.  Licinius  Neroa  Silianus,  et  Q.  Ccecilius  Metellus  Creticus 
Silanus. 


JESU    CHRISTI    ANNUS     10. 


CoH5J</es.— Quisequifurannushabuit  consulcs'     FuriumCamillum  ctSextum  Noniiim  Quinfilianuni, 

quando  Dominus  Jesus  Chrisfus  agcbat  sua?  aetatis 
Dio  bist.  Rom.  lib.  Lv.  annum  decimum. 


32 


JESLT   CHRI.STI    AXNUS    1  I  . 


Anno  periodi  Gnnco-Roman:p  .'iriOl.  —  Olymp. 


IflG.  aii  4.  —  frb.  cond.  Tfil.  —  Jesu  Clirisli  8.  secundum  Baronium  10.  —  ,\ugusli  imp.  52. 


i.  Consulcs.^  \i\  iniiu.  I.  Co^s.  Furiiis  Camil- 
Im,  et  Sex.  Nouiiis  Qiiinctiliamis. 

2.  Archclni  cTiliiim.  —  Hoc  anno  Arch(>laus 
Herodis  M.nj^^ni  filius  cxilio  nuilclaUis,  ejns(|uc  bona 
fisco  adjudicala,  ut  anno  Cliristi  xiv  Baronii  ordi- 
nem  se^iucntcs  c\iilicamiis.  Hinc  sc(]uilur  Quiri- 
uium  lioc  tantuiu  aiuio  in  Sjriain  inissum  essc,  ut 
ibidem  dicemus. 

.'!.  Ccrmn7iicii<!  in  Pnnnnniiim  missiis.  —  Cum 
Augustus  suspicaietur  Tibciiiim  bellum   consulto 


in  l*aunonia  traberc.  «Cermanicum  co  niisit,  (lua;- 
sturam  tunc  gerenlem  ,  »  qui  Dalmatas  aliquot 
diininis  afTecit,  inquit  IMo  lib.  TkI.  sub  bujiis  anni 
consulibus. 

2.  Cicsta  in  Pannonia.  —  Pra?senti  anno  Dalma- 
tia  iiarlim  bcllo,  inrlim  pacificalione  ad  Ronianos 
rcdiil,  ut  narral  Dio  sub  liujiis  anni  consulibus, 
qui  addit  Pannonios  etiam  in  dedilionem  venisse, 
cui  suffragatur  Vellcius,  cap.  11  i. 


JESU   CHRISTI  ANNUS  11, 


1.  Angusti  lerjcs  contra  coAihatum.  —  Undcci- 

ums  autcni  consignatus  est  consulibus  '  Q.  Sulpitio 

Camerino  ct  C.   Popfuco   Sabino  :   (juo  anno   (ut 

omitt.iinus  ca'tera  quiC  ab  instiluli    nostii   ralione 

abborrcnl)  illud  considerationc  dignum   ducemus, 

quod  cum  Au|iuslus  impcralor  rccensilo  equilum 

Romanorum  nuincro,   iuvenisset  superiorcm  cssc 

numeruiu  illorum  (iiii   ciclibes  csscnt,  quam  co- 

rum  qui  babcrcnt  uxorcm;  f,Mavissiina  orationc  con- 

jugium  cum  priiuis  kuulans,  ca-libalum  deinde  ve- 

f.iementer  exagitavit  :  quod  sciiicet  Urbe  ob  bella 

civilia  civibus  Roinanis  cxbausla,  camdcm,  sobolis 

fcecundilate  suscepla ,  ut  olim  tlorcnlissimam  uu- 

mero   civium   cupiebat  ;   ibKiiic  sicut  conjugium 

j)ra>iniis  ac  privilcgiis  iionoraii ,  ila  ct  ca^iibatum 

pucnis  voluil  notari.  Porio  cuni  talia  tanlaque  sla- 

tuisset ,  non  a  poenis  tantum  ca'lil)um  immunes  esse 

voliiil  qua'  pcrpctuani  virginilalcm  servasscnt ;  sed, 

iiKIuit  Dio  %  cisdcni  cadcin  (jiia'  inalribus  pra^niia 

largilus  est.  Oderat  cnim  ille  iu  priinis  lictum  cicliba- 

lum  :  undc  pro  concionc  in  illos  iiivectus  qui  simu- 

hitc  illum  colciunl,  cxemplo  Vcslaliuin  virginum, 

acque  illos  csse  puniciidos,  iisdcnuiue  .>upp!iciis  sub- 

.iiciendos,  si  pudiciliain  non  scr\assent,  cst  coinini- 

natus.  llt  cx  bis  vidcas  v>x\\vt  apud  omnes  virginalis 

vitic   maxinie    oiiiiiiniii    cssc    liiibilam    ralioncin   : 

(IuaiHlo(iuideiii  ((juod  plunbus  docct  llicronymus  ■' 

scribcns  conlra  Jovinianum)  apud  Grsecos  et  barba- 

ros  paritcr,  apud  oiinnstain  poeticisquam  liistoricis 


Itio  hisl.  Itoni.  lili.  i.vi.' 


Ibiil. 


"■  Hieron.  coulr.  .loviii.  lib.  r. 


litterarnm  monumcnlis  seniper  ante  omnia  repcri- 
tur  virginitas  coiumcndala  :  jam  vero  Cluisli  Dci  et 
hominis  admirabili  conccplionc  ac  parlu  nobililala, 
akiuc  insigniler  e.vallaia,  ad  quanlum  rastigiuin  cel- 
sitiidinis  sit  provecta,  non  est  bumana)  facultiitis 
cxplicarc. 

2.  Varus  c  PalcBstina  rccocalur.  —  Eodem  anno 
((piod  auclorc  Dione  '  etiam  superius  dictum  est) 
«  Quinliliiis  Varus  Syria;  prascs,  cujus  paulo  antc 
facla  cst  mcnlio,  c  Syria  avocalus,  codcin  prx'fcctu- 
ra;  munere  ornatus  ad  administrandam  Germaniam 
provinciam  ainandatiir  :  qui  dum  asperc  niinis  ac 
durc  baibarani  gcnlcm  illiun  tractaret,  ad  d(!leclio- 
ncm  impulit ;  alque  adeo  cum  adversus  eosdem  l>eIlo 
decerncrct,  prolligatis  ac  cacsis  Romanorum  copiis, 
ipscdcsperationc  actus,  sibi  ipsi  morlcm  conscivil.  » 
Hedc  Dio,  sed  de  morte  inferius.  Cictcrum  quod  ad 
rafioncm  tcniporis  spcctat,  baUucinatum  rcpcrics 
Joscpbum  ,  (pii  Varum  persc\crasse  iii  pro\incia 
Syriifi  usque  .id  successorcin  Quirinuiu,  (lucni  vult 
illi  succcssissc  post  expulsuin  e  rcgno  Arclicliium, 
affirmaf.  Ilabitii  cniin  liiliouc  annorum  rcgni  Hc- 
rodis,  (jiios  niiiiiciiil  IrigintiiseidLin  a  consulatii  Do- 
milii  ct  PoUioiiis ,  nccnon  succcssoris  cjus  Arclie- 
lai ;  ex  ejus  sciilcnlia  (lUiidricnnio  ante  pKcscutcm 
aiuuiin  Viiruiu  c  S\riii  rcccssisse,  ct  Qiiiiiniiiii  su- 
brogaluin  csse,  diccre  opus  csset.  Sed  dc  bis,  aliis- 
(jue  Syriic  pra-sidibus  ea  consuLis,  qua;  superius  a 
nobis  dicta  siml,  ciiin  cgimus  dc  Quirino. 

'  Dio  liist.  Roni.  Iili.  i.vi. 


Auno  periodi  Gr.-eco-Uomanic  .'i."j02.  —  Olymp.  197.  aii.  —  1.  Irli.  cond.  7G2.  —  .lcsu  Clirisli  !(.  sccuimIuiii  Itaioiiiuin  II.  —  AupusU  iinp.  53. 

\.  Consules.  —  ,\(1  nuin.  1.  Coss.  Q.  Sulpiciuf     ronius  in  annum  sciiucnlcm  dilfcrl,  ad  prajscntcm 
CamerinU'!,  cl  C.  Pnppmwi  Snhinus.  spectal,  ul  limc  cxpliciibiinus. 

2.  Clades  Variana. —  Cladcs  Viuiima,  (luain  Ba-  3.  Bellum  Pannonicum  finitur.  —  Tibcrius  ct 


JESU   CHRI8TI    ANXUS    12. 


33 


(Jernianiiiis  liilhiin  l'aimoniciim  adviTsus  15atoiiuin 
lioc  anno  pronif^^ariml  :  »  Victoria'  nunlium  altulit 
Ccrmaniciis  cjus(|ui'  crf;o  Auj;iisI(i  (.■!  Tihcrio  iiomeii 
imperatorium  aucluni  ac  trium[)liiis  decrctus  ;  Ger- 
manico  insijfnia  triumiilialia  :  llis  recens  decretis 
advcrsiis  c\  r.crmania  allatiis  mmtiiis  lrium|ili(ts 
eoriim  iiii|ic(liil,  »  iiKiuit  Dio  lili.  -M,  siib  liujus 
anni  coss.,  iiui  postea  cladeni  Varianani  refert.  E.\ 
(|uilius  sc(|iiilur,  Au;.;ustiim  ,  (|iii  us(|iie  ad  tribmii- 
liam  iKitcslalciii  xwii,  (|uaiii  lioc  amio  siisccjiit,  di- 


ctuslucratim|i.  XV,  socatumfiiisscimp.  XVI,  cailcm 
trihunitia  potestale  xxxii,  currcnte,  ut  ostendil  iii- 
scriplio  apud  ()im|ilii'iimj,  liccl  Mcdiiiliaihiis  aiini) 
Christi  x  Itimc  titulum  dalum  Aii^iislo  iicriieram 
scribat.  Tiherium  vero  (jui  lioc  aimo  trihuiiitiam 
poteslatem  x,  ahsolvil,  (|ui(|iic  aiitea  dicehalur  imp. 
IV,vocatuiii  cssc  imp.  V,  palcl  c\  lioc  Tiherii 
nuninio,  (jiiem  ad  aimiim  pra?cedeiitcm  luale  referl 
Mcdioharhiis  :  Ti.  (l.iiSAii.  Ari;.  F.   hii'i:itAr.  V.  Pon- 

111  K\  TllllllMCIA  INirKSTATK  X. 


JESU    CIIRISTI    ANNUS    12. 


1.  Jesifs  Hierosobpme  iii  templo  prccdicans 
ejiisf/ue  in  domo  paterna  e.rercilia.  —  Ciim  Jesus 
Christus  Domiiiiis  nosler  ajicret  suic  a'talis  aimum 
diiodeciiiiiiiii,  coss.  I*.  Cornelio  Dolahella  et  C.  Ju- 
nio  Silano ;  et  a  parcntibiis  dueeretur  ex  more  Hie- 
rosolymam  ad  dicm  festuin  pasclialis;  iiescicnfihus 
illis,  reniansit  llierosolyinis  ;  ac  triduo  (juicsilus  ah 
eis  est  inventus  in  teniplo.  Rem  }.n;stam  liis  verbis 
S.  Liicas  '  descrihil :  «  1'iier  autem  crescehat,  ct  con- 
fortabatiir  pleiius  sapieatia  :  ct  i^ratia  Dei  erat  in  illo. 
El  ihant  jiarentes  ejus  per  omnes  annos  in  Hierusa- 
lcm  iu  die  solemui  paschu'.  Et  cum  factiis  esset  au- 
norum  diiodccim,  asceiidentihus  illis  Hierosolymani 
secundum  consuetudinem  diei  fesli,  consununalis- 
(jiie  diehus,  cum  redirent ,  remansit  pucr  Jesus  in 
Hierusalem,  et  noii  co;j;iioveruiit  pareiitcs  ejus.  Exi- 
stimantes  autem  illuni  esse  in  comitatii ,  venerunt 
iter  diei,  et  reiiuirebanteiim  intercognalos  et  nolos. 
Et  iion  iuvenicntes,  rcgressi  sunt  in  Hierusalem, 
reiiuirentes  eum.  Et  factum  esl,  post  triduum  inve- 
nerunt  illum  in  templo  sedentem  in  medio  docto- 
rum,  audientcm  illos,  et  intcrroganteiii  eos.  Stupe- 
bant  autein  oiunes,  (jui  cum  audicbaiit,  super  pru- 
dentia  ct  responsis  ejus.  El  videntes  admirati  sunt. 
Et  dixit  mater  ejus  ad  illum  :  Fili  ,  quid  fecisti 
nobis  sic?  ecce  [later  tuus  et  ego  dolentes  (juareba- 
mus  te.  Et  ait  ad  illos  :  Quid  est  ([uod  me  (jua>rebatis? 
nesciebatis  (juia  in  his,  (juac  Patris  niei  sunt  oportet 
me  esse?  Et  ijisi  non  inlellexerunt  verbiim  (juod  lo- 
cutus  est  ad  cos.  » 

2.  Haec  ut  intelligamus ,  sciendum,  Ju(laH>ruiii 
niorem  fuisse,  ul  non  in  synagogis  tantuiii  lcgem 
explicarent  et  de  lege  dissererent ,  scd  etiain  in 
teniplo.  Unde  Paulus  -  aposlolus,  cum  suam  corani 
Felice  pncside  dixit  defensionem,  luTC  ait  :  «  Neque 
in  templo  iiiveueruiit  nie  euin  aliijuo  dispulantem, 
aut  concursum  facientem  turba>,  neqiie  in  syna- 
gogis,  etc.  »  In  ejusmodi  aufem  publico  convenlu  is 
ab  illis  ordo  servari  consuevit,  (jui  apud  Ambro- 
sium  ^  descriplus  habctur :  niniirum ,  ut  sedentes 

'  Luc.  II.  —  2  Aci,  xx;v.  —  '  Ambr.  in  epist.  ad  Cor.  c.  xiv. 

TOMLS    I. 


disjiutareut,  seiiiores  dignitate  sederent  in  catlicdris, 
qua'  ordine  erant  disf)osilaj(erant  lue  ilhe  catliedr<c, 
de  quibus  Domiuus  in  Pliarisaios  '  ait:  «  Amant  pri- 
mas  catliedras  in  synagogis»),  c;cteri  minorisordinis 
in  subselliis;  novissimi  omiiium  in  iiavimenlo  sujicr 
inaltas,  quibus  et  dabatur  dicendi  locus,  cum  eis 
quid  revelatum  cssct;  quaj  omnia  majores  dijudica- 
bant.  Hunc  quidcm  morem,  ut  rem  valde  laudabi- 
leni  Paulus  conatus  est  inferre  in  Cliristi  Ecclesiam. 
ut  ea  epistola  quam  scripsit  ad  Corinthios  *  ipse 
affirmat.  Sed  de  his  inferius  suo  loco  j)Iuiibus.  In 
cjusmodi  vero  congrcssum  volens  incidit  Domiims 
Jesus,  ajiud  (juem  etiam  invenlus  est  a  pareiitibus. 
3.  Sed  quaenam  fuit  causa,  ut  sanciissimorum 
jiarentum  oculis,  ijui  in  alendo  yiuero  vigilantissi- 
iiuim  semjier  studium  adliibuerint,  tam  inopinate 
sese  Jesus  suhduxerit?  Keducendum  in  primis  est 
in  menlem  ,  quod  de  tem|)Io  Hierosolymorum  el 
Judaeorum  consuetudine  Jose|)Iius  '  tradit.  Ipse  qiii- 
dem  dum  lemplum  ab  Herode  restitutum  describit, 
ha'C  inter  alia  :  »  Necessario,  inquit,  jiroprius  locus 
qui  religionis  causa  mulierihus  destinatus  muro 
discerneb.itur,  altera  quoque  porta  opus  habere  vi- 
dehatur.  Contra  primam  vero  secreta  erat  ex  aliis 
regionihus  una  porta  meridiana,  et  una  seplentrio- 
nalis,  (jiiibusad  mulicres  introihalur  ;  peraliascnim 
transire  ad  mulicres  non  licebat.  Sed  ncc  suam  por- 
tam  intcrjecto  inuro  transgredi  licebat  :  patehat 
cnim  ille  locus  pariter  iudigenis  et  liospitibus  funii- 
nis  religionis  causa  vcnientibus ;  »  et  inlerius  :  «  Ali;  - 
rum  (|uidem  porlarum  magnitudo  par  fuil  ;  qua- 
vero  super  Corintliiam  posila  ,  quo  mulieres  coii- 
veniebant,  ab  Oricnte  aj^eriebatur,  jjorta  teni[)li 
sine  dubio  major  erat  :  quinquaginta  cnim  cubitis 
surgens,  quadraginta  cuhitoruin  fores  habebat,  orn;:- 
tumque  magnilicenliorem;  quoiiiam  crassiori  ar- 
gento  atijue  auro  vestiebatur,  qiiod  (juidem  novem 
portis  infuderat  Tiberii  i^ater  Alexander.  Gradus  ;iu- 
lem  quindecim  a  muro,  qui  mulieres  segregabal. 


■  Mall.  .wiii.  Marc.  .\ii.  I.uc.  xr,  20. 
de  bell.  .lud.  Iili.  vi.  e.  C, 


2  Cor.  XIV. 


Joseph. 


34 


JESU    CHRISTI    ANNCS    Ti 


ad  niajorcni  iKirtam  (Incebant  :  nnnKinc  illis  qui  in 
alias  poiias  itcr  iliri^^cnMit,  (|iiini|nc  j;i-a<iil)iis  erant 
brcvioies.  »  Haclenus  de  liis  auctor  :  cx  ([uibus  (ini- 
dcm  probc  intcliifri  potest,  taiu  in  ingressu  templi, 
(luani  ctiani  iittra  teniiiiuin,  et  porlis  divcrsis  et 
pari(  tilius  interposilis,  niiiiicrcs  a  viris  fuisse  dis- 
tinctas.  Porro  |iueriilos  innocentcs  de  quibus  nulla 
posset  esse  pcccali  susi^icio,  inaircs  sequi,  si  vellent, 
non  erat  \ctiiiiin;  (|uibiis  ctiam  liberum  cssct,  si 
voiuisscnt,  mayis  patrilms  inbicrcrc.  (^a^tcrum  non 
porlis  t  intuin  ac  niuris  scparati  crant  a  mulieribus 
viri,  sed  cl  divcrsis  porliLibiis,  proiit  idcm  aucior  ' 
contra  Aiiionem  scribcns  tiadii  liis  verbis  :  «  Tem- 
pliiiu  (|ualiior  porticus  bai)uil  in  circuitu  et  haruiii 
sin},Mi'ic  SLCUiidiiiii  icgciii  lialiiierc  custodiam.  in 
cxteriorem  iliuiuc  iiigrcdi  liceiilia  fuit  omniinis, 
eliam  alienigcnis  ;  mulicres  lanlununodo  nien- 
struatip  Iraiisirc  pi^diibcbantur.  Iii  sccundam  vcro 
|)oiliciiiii  cuncti  .liidici  iiiyrcdicbaiilur,  coruuKjuc 
conjugcs,  cum  essent  al)  onini  poiintione  mundiP. 
In  teriiam  mascnli  .iiid;rorum  miindi  cxistentes  ac 
purific.iti.  In  (Hiarlam  iiiilcm  saccrdotes,  ctc.  »  Hti- 
cusqiic  .loscpliiis. 

•i.Ex  liis  i^iturdelocodistinctis  in  buncmodnm 
viris  a  mulicribus,  (]uod  apiid  allcrulrum  quisquc 
liareiitum  existimarct  cssc  piicruni  Jcsnin,  ea  occa- 
sionc  perdilum  cssc  fuit  opinio;  scd  qutE  minus 
probeiur,  ut  dicefur  inferius.  Bcda  '  aliam  ab  hac 
paulo  divcrsam  atfcrt  caiisnm,  diccns  fuisse  npud 
Juda^os  consuctudincm,  ut  ad  fcsfii  vcnicntes,  vcl 
redeuntes  in  patriam,  scorsum  viri  a  mulieribus 
choros  dnccntcs,  iiiccdcrcnt;  exempio  pctito  (ut 
opinor]  quod  oliin  niari  ruiiro  transmisso,  Juda^o- 
rum  viri  iic  mulieres  scorsum  ali  invicem  proceden- 
tes,  liiudcs  Dco  cccincriiit.  Vcriiin  idtantum  ab  iis 
ten;idum  adeunlibus,  non  anlcm  rcdcunlibus  do- 
mum,  ficri  solitum  arbitramur.  Scd  et  repngnat 
Redic  (|iiod  ait  I.ucas  ' ,  parentcs  cxislimasse  pue- 
ruin  cssc  in  coniil;ilii  iiitcr  cognatos  ct  nolos,  non 
autem  apiid  aitcrutriim  ipsoriim  ;  quod  irquius 
fuissct  ()pinari,si  scorsum  ab  inviccm  proccssis- 
sent.  Refcllitur  insiipcr  quod  dicfiim  est  supe- 
rius,  id  in  fcm])lo  contiiig;crc  |)oluissc,  non  aiitcm 
foris  :  naiii  licct  vcia  sint  (]uaj  rccibita  siint  cx  Josc- 
pho,  tamcn  cuin  Lucis  paiitcr  dicat,consumi)tisdic- 
bus,£v  T('j  ''(-c<jrf=i£iv aj7',j;,  iii  ipsoiiclii  rcdciindi  rcnian- 
sissc  Hierosolymis  i)ueriim  Jesum,  plane  significiit, 
expletis  octo  illis  paschir  diebus,  cuin  discederent 
Hierosolymis ,  contifzissc. 

'i.Alia  if;itiiriii  piircntibusnonsenticntiliusJcsii 
subdueiionein  csl  caiisa  (|Uicrenda  :  quam  intcr 
miilias  (|ii;e  iiccidcrc  ]K)liiissciil,  iliaiu  vciiorcm  csse 
pulannis,  niniiriiin  (luod  iili  Hicrosolymis  rccessuri 
una  cum  cognalis  et  notis  ac  reliquo  comitatu,  cie- 
teris  pricrcdcntibiis,  improvisa  aliqua,  scd  Dei  pro- 
vidcntia  oborla  (iit  iucidcrc  soict)  occiisionc  detcnti, 
mox  veiociter  conscciituri  |)r;ciiiiscriiit  cum  cojjna- 
lis  ct  iiolis  pueruin  Jcsuiii  :  f]iii  i):iiiliiliim  ciini  illis 

'  Jo8<?ph.  conlia  Apioii.  Iili.  ii.  —  '  Hi^ila  in  I.ui;.  c.  i.  —  -  l.uc    ii. 


prosrcssus,  non  iiutem  civitatc  egrcssus,  vciuti  jia- 
rcntiim  cupidiis  i  ut  |)ueri  esse  soicnt)  vel  loco  ste- 
tcrit,  iiloscxiicctiiliiriis;  vci  iul  illos  rcditiirtis,  liospi- 
tium  versus  teudens,  iter  aiio  tlexerit;  coquc  modo, 
parcntiiius  ct  cognatis  ac  notis  insciis,  divino 
consilio  sc  siilidiixijrit;  ncc  id  illis  scntienlibiis,  nisi 
cinenso  cjus  dici  ilinere.  Sed  ncc  tunc  co  invcnto, 
scquenti  dieiidem  ejus  parentesHicrosolymam  sunt 
revcrsi  :  ((ctciini  nd  fcriium  usi|uc  dicnKiuajsisscnt, 
tandem  post  tiidutim  (inquif  i.uciis;  invcncruiiteum 
sedcntem  in  medio  doctorum. »  Reliqua  autcin  qusc 
jiost  iiiEc  accidcrnnt,  idem  exactc  prosc(]uitur. 

(i.  Inventus  a  jiarcntibus  Jesus  (inquif  Evangc- 
lista  ')  «  descendit  cum  eis,  et  venit  Nazareth,  et 
erat  subditus  iilis.  »  Histantiiin  verbis  totain  Cliristi 
adolescentiam  ac  juvcntulcin  pcrsfrinxit ;  iit  nihii 
lirictcrca  deeoscripserit  vel  ipse,  vcl  ex  (luatuor  ali- 
qiiis  aliiis;  sed  boc  solnm  ,  quod  crat  subditiis  illis. 
Cictcra  eniin  qu;c  cx  libro  dc  infantia  Salvatoris,  vcl 
ex  aliquo  alio  apocrypbo  sunt  accepta,  non  probat, 
quinimo  repudiai  ac  rcjicit  Dei  Ecclesia.  Valenti- 
niani  eniin  IhTrctici  quipdain  ridicula  commenti 
sunt  dc  infantia  Salvatoris;  de  quibus  Ircnicus  -  : 
«  Assuinunt,  »  in^juit  «  in  hoc  et  illain  falsationem, 
quasi  Dominus  cum  puer  essst  et  diceret  litteras, 
ctim  dixissct  magistcr  ejus,  quemadmodum  in  con- 
suctudinc  est :  Uic  A  ,  respondii  A.  Rursuin  cum 
inagister  jussissct  dicere  eum  B,  respondisse  Domi- 
iium  :  Tu  jirior  dic  milii  quid  est  A,  tunc  ego 
dicam  tibi  (iiiid  cst  B.  »  Scd  facessant  deliria  iitec. 
7.  (}uod  ad  miracula  spectat,  haec  egregie  Joannes 
Ciirysosiomus ':  «  Si  antca  cum  junior  esset,  niira- 
cula  fccisset,  non  indiguissct  Israei,  qui  ipstim  ma- 
nifcslaret.Virenim  factus,  miracuiorum  multitudine 
non  Jndiris  modo,  scd  et  Syris,  et  ionginquiora  co- 
lcntibus  cogiiitus  est  tribus  annis  duufaxat.  Qui  igi- 
tur  tani  brevi  miraculis  claruii,  longe  magis  a  prima 
infantia,  si  ca  fccisset,  claruissct  :  fuissct  cnim  ma- 
jori  admirationi,  utpotc  j)ticr(jiiam  vir;  neijue  tam- 
diti  in  obscuro  iatuissct.  Scd  niliil  a  pucris  ojicratus 
cst.  »  Ha'c  ef  i\lia  plura  Ciirysostomus  in  eaindem 
scntcntiam.  Sed  quid  interim  Jesus?  Inservissc  ip- 
sum  adiiltiim  nufritio  Joscjiii ,  eidcmquc  fabro  in 
fabrili  cxcrcitationc,  tcstimonio  Judicorum  tcstatum 
iiabctnr  apud  Marcum  '"  evangciistam  ;  quorum  as- 
scrtionc  non  tiuitum  liliiis  f;il)ri,  scd  et  ipse  fabcr 
diccbafur,  aicntibus  illis,  non  cxfcrnis  solum  ,  sed 
ejnsdem  jiatriiE  viris  :  «  Nonnc  Iiic  cst  fabcr  ,  filius 
M;tri;c,  fr;ilcr  Jacobi,  ct  Joscpli,  cf  Jiid;c,  et  Simonis? 
noiiiic  ct  sororcs  (^jus  iiic  nobiscimi  siiut?  »  liis  op- 
timc  conscntiunt  quiE  Justintis  ^  martyr  in  dialogo 
ctmi  Tryjdioiic  Jiidivo  iiis  vcrliis  ail  :  «  Ctiiii  faiiri 
tignarii  liliiis  liaiierctur,  informis  vidciicct,  (jiiciu- 
adinodiim  ScripturtT  annuntiavcrant ,  ajijiarcns, 
fiibcr  at^jtie  adco  et  ijisc  putarctur  esse;  fabrilia 
nauKjnc,  cuin  in  liominibus  esset,  facicbat  opcra, 
aratra  et  juga  conficiens,  »  Hfcc  Justinus.  Inde  for- 


■  Lu.-    11    —  '  Iron.  ailvers.  Ikitos.  lib.  i.  c.   17.  —  '  Clirysnsl.  in 
Joaii.  liomil.  20.  —  ■  .Maic.  vi.  —  ■■  Jusl.  lib.  de  vcnt.  rclig.  Christ. 


jEsr  cHRrsTr  annus   I'2. 


35 


tas?o  (quod  liuclaiit  labrilia  laini)  siil»  JMj,'i  ct  arairi 
syinbolicis  vcrhis  Evanf^clium  (^miiosiiit  ,  cum 
(lixit  '  :  «  Toliilc  ,juf;uiu  lucuni  su|i('r  vos.  »  llcm 
(lc  aratro  :  «  Ncmo  miltcus  mammi  suam  ad  ara- 
truni,  et  respiciens  rclro,  .nplus  cst  rc^no  Dci.  » 

8.  Josf/jhi  (rfffi.  —  Sauc  (|ui(l('iu  (juod  ad  .lo.-e- 
|i|]um  S|ic(tat,  si  tam  j.;ian(la'va'  a'l;ilis  crat,  ncnipe 
(ut  ait  Epijihanius  ')  aj^cns  aiiniuii  lortassis  octogc- 
simiimct  iillra,  ('11111  saiiclissiiiia  \  irf^o  i^laria  illi  csl 
dcsponsala  :  jaiii  iii  (Iliiisli  adolcscciilia  dccicpita» 
a'latis,  ad  suhcundos  artis  labrilis  lahorcs  iiiinus 
fuissc  idoncus  cxistimari  possc  vidctur  :  adco  ut  li- 
f^naria'  ollicina'  laborcs  omncs  rcrimdcrciiliir  iii 
Jcsum,  at(|iic  co  magis,  si  cidem  auclori  ac(|uicsci- 
imis  '  dicciili ,  Joscpli  post  rcpcrlum  Jcsum  pucruiii 
in  tcmplo  liaiid  muilo  post  cx  liac  vila  mif;rassc,  ct 
pro|)lcrca  iii  Evangclica  scripliira  nullani  amplius  (lc 
eo  liabcri  mcntioncm.  Siint  ct  lucc  Epiplianii  \crba  : 
«  Sed  ncqiic  jiost  reditum  ab  /l^jgyplo  idc  n  Joscpli 
multis  annis  vixit.  »  Et  paulo  post  :  «  iJuodccimo 
anno,  asccndcnlibus  illis  ad  llicrosoiymam  ,  (|u;csi- 
tus  est  Jesus,  quando  non  repericbalur  in  itincrc, 
vcliit  liahct  Evaiiy:cliiim  sccundum  Lucam.  Post  lios 
annos  luoritur  Joscpb,  ct  cducatus  cst  noii  amplius 
a  Josepli,  sedindomoJoseph.  Undenonampliusdicit 
Evanfrelium  qiiod  vcnit  jiatcr  ipsiiis;  scd  :  «  Ecce, 
inquit,  m.ilcr  tua  ct  fiatrcstui  loris  stant^iiua-rentes 
te.  »  Neque  enim  nuptiisin  Cana(;alilapa3  celehralis, 
quihus  lum  fanctissimam  Virfiiiicni ,  tuin  Jcsiim 
pia^sto  fuissc  constat,  intcrfuissi;  lcfiitur ,  ncquc 
Christo  moricnti  adfuisse  repcritiir  :  nam  si  lunc 
Joscfili  supcrstcs  fuisscl,  haud  duhium  non  Joanni 
a  fllio  commendata  fuissct, cui  supcresset  fidissimus 
ac  prohatissimus  custos  virf^initatis. 

9.  Ha>c  de  a^tatc  ac  temporc  ohitus  (luamvis  ah 
Epiphanioet  aliis  ipsuin  sccutis  affirmentur,  sciiuus 


MjIUi.  \\.  I.iic.  I-';. 


Epipli.  hicres.  Lwviii.  —  '  IbiiJ. 


taincn  iion  esse  omiiiuni  camdcin  scntcntiam  :  siiiit 
cnim  qui  vclint  ciim  fuissc  jiiniorcm  ad  snhcundos 
percfjrinatioiiis  lahorcs  :  (|iiasi  noii  potii(;rit  esse 
sciiex  robiistaruiii  viriuiu  et  infracti  ndioris,  ncc 
valiierit  [iromcrcri  a  Dco  hcncdiclioncin  illain,  qua; 
Ascr  cst  iiii|iarlila,  cmii  dixit  ilii  Moyscs  '  :  «  Sicut 
(lics  jinciilulis  Iikc,  ilu  cl  sciicctus  liia.  »  Ihrc  (pii- 
dciii  iKiii  ca  ralionc  dixcrimus,  ut  affiniiciiiiis  Jd- 
scpli  fiiissc  ocloj^cnariiim,  ciim  dcs|)oiisat  i  csl  illi 
bcatissima  V'iif;(i ;  (piod  ncc  i|)se  E|)ipb;iiiius  ccrle 
aflirmat,  ciiiii  diiLic  id  as^erat,  diiin  cjus  foitasse 
a^tatis  fuiss(;  dicit  :  scd  (iiiod  lihcntius  iliorum  inlux'- 
rcanius  sciilcnlia',  (|ui  ti;iililioiic  (piuilain,  ipiic  per 
siiij;iilas  ;elates  ad  postcros  diinaiiavil,  illum  iiiatu- 
rioris  fuissc  ;etatis,  cuin  sanctissimuin  Virfjiiicm  cfsi 
iii  coiijuycin,  tunieii  in  custodi;ini  lidissiinaiii  siisce- 
pit,  dicuiil.  Sicut  ct  illis  mai;is  asscntiniur,  (iiii  iina 
cum  Epi|)liaiiio,  cum  diclo  lciii|)(iie  dicm  obiissc 
dixeruiit,  quam  ca;lcris  (iiii  post  resiirrcctionem  Do- 
mini  adliiic  fuissc  supcrslitcm  tiT.didcruiit  :  ciijiis 
opinionis  asscrlor  rcpcrilur  aucJor,  cujus  apud  (]\- 
prianum''  bahctiir  cditus  commentarius  lie  0[)cribus 
c;ir(lin;ilibus  :  scd  ct  Auguslinus  '  ('jusdciii  ^cctntor 
fuissc  videtur. 

1(1.  Variatm  clades  in  Germoniu.  —  lisdcin 
consulibus,  contifiit  mcmonibilis  illa  Variana  clades 
in  Ccrmania,  cuiii  liomaiuis  cxcrciliis  sub  Varo  cst 
pcnitus  piofligatus;  qua  acccpla,  idein  V;iriis  sihi 
i|)si  intiilit  maniis,  d;ms  mcritas  pa^nas  dc  cxpilata 
a  se  Syiia;  dc  co  cnim  Vellciiis  tradit,  (juod  Syiiuni 
divilcm  paiipcr  ingrcssus,  divcs  Cfrrcdicns  p;iuiicrcm 
reli(iuil.  Prosecuti  sunt  luTC  pluribns  idcm  Vcl- 
leius  \  Suetonius  ^,  ac  Dio  °.  Ex  liis  vidcas,  quam 
insignitcr  Orosius  '  crrore  Irdialur,  duni  cl;'.dcm  Va- 
riunani  antc  Christum  natuni  accidisse  coninicmorat. 


'  Deut.  -XNXiil.  —  '  Apiid  Cypr.  de  opotihus  caril.  pas.  Uouiini.  — 
'  Au<r.  de  lemp.  scrm.  81.  —  ''  Vell.  I'alercul.  hisl.  Unin.  — ■''Suel. 
in  Ocl.  c.  3.3.  —  '  nio  lih.  Lvi.  —  '  Oros.  lih.  vi.  c.  21. 


Aniio  pcrioili  Ciricco-R  'inansn  o.')0;i.  — Olynip.  197.  au. 


Urb.  coiid.  "fij. 


.lesu  Chrisli  Id.  secuiidnm  [iaroninni  12.  —  Augusli  inip. 


i.  Consulcs.  — Ad  num.  \.  Coss.  /'.  Corneliits 
Dolabiila,  it  C.  Jiinius  Silanus. 

2.  Clades  Variana.  —  Ad  num.  10.  Anno  pi\T- 
cedenti ,  cuni  hellum  Pannonicum  jam  iiniluiu 
esset,  ac  triumpbus  Tiberio  dccretus,  advcrsic  for- 
tunaj  nuntius  alTcrtur  cx  Gcrmania,  Quinclilium 
ncmpe  Varum  sibi  maiius  intulissc  in  Cermania. 
postquam  cjus  exercitus  inclusus  silvis,  ad  intcrne- 
cioneni  trucidatus  fuissct.  Calvisius,  in  opcre  Cliro- 
noloyico  ;iit  vcstigia  ejiis  cladis  e-se  in  Wcstplialia 
ad  oppidum  Hornain,uhicampusZ?/«/e/f/ad  saltum 
Teutcberg ,  pcr  quein  a  Visurgi  fluvio  ad  Rlicnum 
itur.  Scd  miruiii,  eum  lianc  cbidcni  [incscnti  anno 
cuni  Baroiiio  consignare.  Dio  ciiim,  (|ui  eam  pliiri- 
bus  narrat,  ea  recitata,  ait :  «  Anno  sequenti  Tibe- 
rius  a'dem  Concordi;c  sacravit  ,   »  (|iiod  currenti 


anno  factum  ;  idcoque  cladcs  illaSiilpicio  Camcrino 
et  I^oppa^o  Sabino  consulihus  acta.  Prietcrea  Sucto- 
nius,  Vari  iiitcrilii  iiarnito,  in(|uit  :  «  Proxinio  unno 
rcpelita  Ccrm;iiiia,  cuni  animadvcrtcret  Varianam 
cladcin  temeritalc  ct  ncgligentia  diicis  accidisse,  » 
etc.  Ila  Siictonius  iiiTibcrio  cap.  IS.  TiliLrius  autcm 
currcnti  anno  in  Germanium  missus.  l)cnii|ue  Vel- 
Icius,cap.  H5,  de  rcbus  anno  Cbristi  pivTcedcnti 
gcslis  loqucns,  indicat  eam  cladtm  populo  Romano 
iliatam  eo  anno,  quo  Lcpidus  in  Pannonir.m  ad  Ti- 
beriuni  venit.  Lcpiilus  autcm  sub  Tiherio  hcllum 
gessit  sub  [inecedcntis  anni  ronsulibus.  ut  apud 
Dionem  laudaluin  vidcrc  est.  Quare  cUuks  Variuna, 
qu;e  populo  Romano  lucluosa  fuit ,  ad  annum  [irce- 
ccdentcm  ccrto  peitinel.  Ohservat  autem  card.  No- 
risius  in   Ccuola|)biis  Pisanis  dissert.  xi,  cap.  10, 


36 


JESU   CHRISTI   ANNUS    i'3 


fauluin  Orosium  lib.  1.  cap.  i,  el  Casaubonum 
ipsum  secuhuu  iii  notis  adcap.  22,  Suetonii  gra\iter 
errasse,  quando  scripsere,  (^hristo  nato  Jani  jiortas 
terlio  ab  .^u^usto  clausas  fuisse  us(|ue  ad  cladem 
Varianam,  et  jier  duodeciin  fere  annos  remansisse 
obseratas,   quo   falsius  nihil  dici   potuit,  ut  ex  iis, 


(ju.T  jam  diximus,  luanilestc  liquet.  Bella  quidem 
nascente  Cbristo  toto  orbe  cessarunt  ,  ideoque 
Cbrislus  ante  anmnn  Irbis  dcci.i  in  mundum 
venit;  naiu  post  illuin  aimum  varia  bella  Romanos 
gessisse,  ex  dictis  intelligitur. 


.TEST-    CHRISTl   ANNIIS    13. 


Consules.   —   Aiimis   Christi   decimus  tiulius  consiilibus  .M.  .Kmilid   I.eiiido  ef  M.    Statilio  Tauro 
iii  Fastis  signatur '. 
'  Dio  hist.  Rom.  lib.  lvi. 


.\nno  perioili  Gr.tco-Roir.ame  :>o01.  —  Uljnii).  19".  an.  3.  —  Lrb.  cond.  769. 

—  Augusli  inip.  o5. 


esuCliristi  II.  secundum  Barooinm  13. 


1.  Consules.  —  Ad  luini.  i.  Coss.  M.  jEmilius 
Lepidus  et  T.  Statilius  Taurus  ex  Uione  lib.  36.  Prior 
.Mannius  .4MiiiIius  Lejiidiis  vocabatur ,  ut  ostendit 
card.  Norisius  in  Cenotapliiis  Pisanis,  pag.  2.%7,  ex 
inscriptione  Gruteriana,  non  vero  Marcus  yEmiTius 
Lepidus,  ul  perperam  existimavit  Onuplirius. 

2.  Tihcrius  iniperii  coUefja  dictus.  —  Anno 
praecedeiiti  Tiberius  Concordiie  a;dem  dedicavit,  ut 
lestatur  Dio  lib.  :i(i.  ubi  narratis  iis,  qu;e  Sulpicio 
Camerino  et  Poppieo  Sabiiio  coss.  gesta  sunt,  ait  : 
«  Anno  sequentiTiberius  .Tdem  Concordiae  sacravit, 
inscripto  suo  ct  fratris  Driisi  vita  pridem  functi 
nominibus.  »  Facta  ea  dedicatio  die  XVII  kalend. 
Februarias ,  leste  Ovidio  lib.  1  Fastonim.  Tum 
missus  Tiberius  in  Cernianiam ,  ut  discimus  ex 
Siietonio  inTiberiocap.  IS.  «  Proximoanno  repetita 
(iermania,  etc.  »  post  neiiiiie  cladeni  Varianam.  Ubi 
duni  adversus  liostes  pugnat ,  Konia'  ab  Augusto 
V  kalend.  Septemh.  iiniierii  collega  renuntiatur, 
iit  scribit  Tacitiis  lili.  1  Annal.  (pii.,  Caii  Ca>saris 
inorlc  recilata ,  dc  Tiberio  inquit  :  «  llluc  cuncta 
vergere,  filius,  collega  imperii,  consors  tribunilia! 
potesiatis  adsuiiiiliir.  »  ColIega>  imperii  dicti ,  qui 
Iriliuiiilia  polestale  et  imperio  iiroconsulari  pr.Tditi 
eranl,  (luiipic  ideo  extra  Urbein  ideiii  jus  in  exercitus 
aciiiipciatdicsetAugustiliabebanl.Tiberiiiniimperii 
collegam  tiiissc.  et  ,ib  ea  digiiilate  aiiiios  (■jusiitime- 
ratos  pro  certo  posucrtmt  antitiui  Fcclesia'  Patres,  ut 
debaptismoChristi  loqiienlesosteiideiutis.  Ubitamen 
hoc  Sfrciilo  Joamies  ('.('orgius  Hervartus  in  suachro- 
iiologia  cait.  2'iS,  hanc  npiiiionem  renovavil,  passim 
rejcctus  fuit ;  eatjue  niiliiinetiiisi  priina  Ironte  ani- 
bigua  incertaiiue  visa.  Quarc  in  mentein  venit 
examinare,  an  ali(|ui  ex  Augusti  successoribits.  qui 


hunc  sibi  tanquam  exemplar  proponere  soliti  erant, 
aliquem  in  imperii  consortium  vocassent,  antequam 
illud  a  plurilius  .Vugustis  eodem  tempore  regnan- 
tibus  regeretur  :  ((uod  prinium  sub  Marco  Aurelio 
contignsse  nullus  negaverit.  Comperi  aiitein  Titum 
a  Vespasiano,  Trajanum  a  Nerva,  Antoninum  ab 
.\driano,  et  Matcuiii  .Vurelium  ab  eodem  Antonino 
in  socielaleni  iiiiperii  adscitos  fuisse,  et  imperatori 
pra^nomen  non  iiiinus  quam  ipsos  Augustos  tulisse. 
(Juare  conclusi  id  .Vugusli  exemplo  factuni  fuisse 
minimetiue  dubitandtini  quiti  Tilierius  vere  collega 
imperii  fuerit,  annique  ejus  ab  ea  epocha  aliquando 
deducti;  eomagis,  quo  Suetoniusin  Tiberiocap.2t, 
et  Velleitis  lib.  1 1 ,  cap.  21 ,  quorum  verba  infra  re- 
feremus  Tacito  suflragentur. 

3.  Tiberiumimperii  coUegam  fuisse  midtispro- 
Iiatur.  —  Prolccto  aiictor  incertus  Panegyrici  Maxi- 
iiiiano  et  Conslatitiiio  dicti  Augustiim,  saltem  ex 
parte,  antc  morlemimperium  deposuisse,  inejusque 
consorfium  Tilierium  vocasse ,  tan(|uani  rem  suo 
tempore  omnibtis  iiolaiii  stipponif.  iNaiu  sub  urbis 
Roma!  noniine  imperii  depositionem  Maximiano 
Herculio  dissu.adens,  cap.  11  ail  :  (c  Quousque  hoc, 
Jlaximiane  ,  paliar  me  qiiati,  te  quiescere,  mihi 
libertatem  adiitti ,  te  iisurparc  tibi  illicitam  mis- 
sionein?  Au  (|tio(l  divo  Augusto  post  septuaginta 
jcfafis,  (piiiKitt.tginla  imperii,  non  licuif  annos,  tam 
cilo  liciiil  tilii  V  »  .VlVcrl  Ituiic  locum  llcrvarfus,  ex 
(pto  Tiberiuni  participeni  imperii  factuiii  certo 
colligi  cx  iis,  qua;  dicemus  aniio  Christi  xcvii,  (juo 
Trajanus,aN('rvacodciii  lionoredecoraltis,  inanifcsf^! 
conslabit.  Ilis  adde,  Tiberiuni  censorem  renuntia- 
tum  Urbis  curam  L.  Pisoni  conimisisse,  «  <|uod 
biduo  ,  dtiabusque  noctibtis  perpotalioneni  conti- 


.TKSU    CIIKISTI    ANXUS     13. 


37 


niiassel  apiid  ii^siiiii  jain  |iiirn'i|)(;iii,  »  iitin  poslrcmo 
liltri  li,  caiiiUilo  (innlit  IMiniiis ,  et  Siielonius  iii 
Tiiierio  cap.  i"2,  liis  \crliis  (■(iiifirnial  ;  «  Poslca 
|iriiu-(,'|is  in  ipsa  iiiililicornin  inoruin  ((irreclionccuni 
E*oiniionio  Fhuco  el  Lucio  Pisonc  noctem  coiitinii- 
niii(|uc  liidunin  c|iiilan(l(>  [i(ilan(l(ii|ii(;  c(insnni|isii  : 
(luoruinallcri  Syriani  |ir(iviiiciaiii,allcri  praMccluram 
Trbis  conlcstiin  dctulil.  »  Porro  auctor  est  Tacitus 
annal.  lili.  vi,  ca|i.  11,  IMsoncin  iii  urliis  pra^rcctura, 
"  vi^'inti  per  annos  parilcr  proliatiim,  .Kiioliarlio  ct 
Vitellio  coss.,  »  id  est,  anno  icivc  CliristiaiKC  xxxii 
inorlunin  essc.  Si  ab  co  anno  vit;inli  niimcrando 
nilroccdas,  |)ervcnics  adannum  Ctirisli  xii,  ([iioPiso 
l  rbi  pi.Tlcclus  est,<iuocensura  aTiberioacta,  ([uove 
.\iigustns  adliuc  in  vivis  eral.  Nc(|ue  lianc  iiarra- 
tionciii  uiiiis  ab  altcro  acccjiil ;  cuin  Pliniiis  dnabus 
noclibus,  SiK^loniiis  nocle  una  [icriiolationcm  illaiii 
continuataiii  liiissi!  scribant.  Hic  Tacili  locus  adeo 
Li|isinin  in  notis  torsit,  iit  cum  non  liabcret  (juo  se 
vcrterct ,  X  [iro  xx  lcgciKluin  cssc  scri[)serit  :  «  Sil 
ergo,  iniiuit,  liic  crror  ex  notis  geininatis.  »  Sed 
fnislra,  ciim  nullus  codex  \el  iinpressus  vel  nianu- 
scriptiisejus  conjectunc  favcat.  Pr;plcrea  Plinius  ct 
Siicloniiis  eodcin  principis  noinine  Tibcriuiii  indi- 
gitant.  r.olleg;B  eniiii  iinperii  principes  vocabantur: 
([iiod  colligo  ex  S[)artiano,  (jui  vitam  .Elii  Veri  liis 
vcrbis  iiicii)il  :  «  In  aniino  iiiilii  cst ,  Diocletianc 
Augusle,  tot  principum  maxinie,  non  solum  eos  qui 
[irincipem  locuin  iii  liac  statione,  quam  tenqicras, 
rctcnt,iriint;  scd  illos  cliaiii,  ([iii  vcl  Ca^sanim  nominc 
a[i[)('llati  sunt,  ncc  Princi[K's  aut  Augusti  fucrunt, 
vcl  quolibct  alio  gcnerc  ,  aut  in  faninm  ant  in  spcm 
princi[)atus  vcnenmt,  cognitioni  numinis  tui  ster- 
nere.  »  Oii;c  verb;i  lucciii  acci|)iunt  ex  iis,  ([uibus  iii 
ejusdeni  vitic  calce  auctor  ille  utitur  :  ((  Rlilii  pro- 
positum  fiiil,  omnes  qui  post  Cwsarem  dictatorem, 
vel  C;psarcs,  vcl  Aiigusti,  vcl  Principcsa[)[)cll;ili  siint, 
quii[uc  in  ado[)tioncm  vcncrnut ,  vel  impcratorum 
filii  aut  parcntes  Cccsarum  nomine  consecrali  sunt, 
singulis  libris  ex[ionere.  »  Ubi  Spartianus  Iria  pcr- 
sonanun  gcncra  distinguit,  Cicsarum  nempe,  Prin- 
cipum,  et  Augustoruni. 

i.  Piso  prr  annos  xx  Urbis  prfpfectus.  —  Hoc 
argumcntuinconalnreverterecard.  Norisius  V.  C.  iu 
dissert.  xi  de  Cenotapliiis  Pisanis  Caii  et  Lucii 
Cicsarum,  cap.  1(>,  iianigrapbo  12  ct  13,  ubi  ait 
Tibcrium  aiite.Vugustimortcm  intia  rrbcm  liabuissc 
solum  jus  intercedendi  ob  Iribnnitiam  [lolcslatem, 
cx  quo  concludit  cnin  Lipsio,  a[)ud  Tacitum  pro 
viginti  annis  legendnin  esse  clecem.  At  licct  verum 
sit,  collcgarum  imperium  extra  Irbcin  [inrcipue 
fuisse;  in  1'rbetamen  tribunitiaj  [lotestalis  vi,  aliqua 
auctorilate  pollebant.  rnde  Eusebius  in  Clironicoseii 
Hieronymus .  ut  significef ,  Tiberium  Druso  filio 
tribunitiam  polcstatem  concessisse,  sic  scribit  : 
«  Tiberius  Drusum  consortem  regni  facit ;  »  quod 
anno  Clirisli  xxii  contigit.  Virtute  itaque  tribuniti;c 
liotestalis  varia  potcrant  Casares  acColIeg;r  imperii, 
non  quidem  praifecturam  Urbis  committere ,  sed 
saltem  viros  idoneos  .Vugustis  proponere,  quod  hica 


Til)(!ri()  liicliiiu  insimiat  Pliniiis  lib.  xiv,  c;i|i.  iilt., 
iibi  de  ebri(!t;ite  lo(|uens  indic;il  pr;pfecturiuii  rrbis 
iiiilio  [)riiici|iiitiis ii  Tibcriocolliiliiin  Pisoiii.  non  vero 
;uiiio  im|)crii  ejus  .\uguslei  ocliivo  iuil  iiono  ,  ut 
Li[isius  ctcard.  iNorisius  volunt :  (((lloriam  liac  vir- 
liilc  (iKMiipcdc  cbricliili!  in([iiit  Pliniiis  Piullii  (|u;i'- 
niiil,  laiiiiiiii  aimd  .Kgyplios  Alcibiades  nicruil,  aptid 
iios  cognonum  ctiani  novellus  Torquatus  Mcdiola- 
ncnsis  ;id  [iroconsiilatum  iisiiuc  c  priptnrii  lionoribiis 
geslis,  Iribiisiiiic  coiigiis  cpolis  iiiio  impclii,  spe- 
ctantc,  miracnli  gnilia  Tiberio  principe,  in  senecta 
jam  scvcro  ;it(iiie  cti;iiii  s;pvo  aliiis,  scd  ipsa  jnventa 
ad  nienini  pronior  fiiiTat,  ciKiiu;  commcndiilione 
credidereL.  PisoiKnu  iirliis  Koma!  cura;  ab  eo  dele- 
ctiim ,  quod  biduo  (Inabiisiiuc  iioctibiis  perpot;!- 
tioncni  continuasscl  ;i|)iid  ipsiiin  jiiiii  [(rinci|)ein.  » 
Ibi  vid(!s  Pisonem  ii  Tibcrio  qiiidcm  dclcctiim  ,  sed 
non  creatum  Irbis  |)i"prcclum,  i(l(|iie  iiiilio  impcrii 
Tibcriani,  Pliniusenim  Tiberii  sencctiim  et  jiiventaiii 
inter  sc  confcrt,  el  ([iiid  iii  ulra(|ue  cgcrit  niirral. 
Observanduni  inlerim,  nec  Pliniiim  ,  iicc  Scnecain 
epist.  Lxxxiii ,  ubi  eliani  de  liac  Pisonis  ebrietate 
loquitur,  ob  canKiuc  Trbis  ciiiiim  illi  commissiim 
asseril,  aliquiim  iW.  Pumimnio  Flacco  iiiciilioncin 
facere,  (luod  is  Syriaca!  prcefecturae  ob  ebrietalein 
sibi  delataj  possessioncm  non  inicrit,  ut  mox  dicani. 
.%.  Pomponiiis  riacciis  Si/rice  a  Tiherio  clesti- 
natus.  —  Dicit  pralerea  card.  Norisius  Pomponium 
Flaccuni  anno  Clirisli  xvii  consulatuni  ordinarium 
gessisse ,  et  cx  T;icito  lib.  2  Aiin;d.,  Julio  Sihiiio  et 
Norbano  Flacco  coss.,  .aniio  nempe  Cbristi  xx  .Mirsiani 
vcnisse  ,  tandemque  anno  Trbis  ncci.xxxvi,  Cliristi 
scilicet  XXXIII,  Syria>  propra^torem  defunctiim  esse, 
teste  T;icito  lib.  (l.Vnnal.  Rcspondeo  vcrum  quidcin 
esse  Pomponium  Flaccnm  pra^fectum  Irbis  mor- 
luum  fuisse,  sed  inde  lantum  coUigi  .  eum.  quando 
Syri;i!  rcgen(l;c  a  Tibcrio  iiiiperii  collcgii  deslinaliis 
fuit,  propter  rationcs  nobis  iguolas,  bujus  dignitatis 
possessionem  non  iniisse;  quod  non  raro  contigit. 
Tiicilus  lib.  ((.  .\niiiil.  anno  frbis  iicci.xxxvi.  Cbristi 
scilicel  xxxiu,  ait  co  anno  ,Elium  Lamiani  obiisse, 
((  qui  administranda^  Suria»  imagine  tandem  exolulus 
rrbi  [irffifucrat.  »  quiiiiie  ;inno  antecedenli  Lucio 
Pisoni  in  l'rbis  pr»fcclurani  successcrat.  Quibus 
verbis  Tacitus  significat  yElium  Lamiam  proprae- 
torem  quidem  Syria»  designatum  fuisse,  sed  hujus 
niuncris  possessioneni  iion  adiissc.  Quod  Dio  lib.  .^)8, 
anno  Urbis  dcclxxxv,  manifcste  insinuat,  dum  scri- 
bit :  ((  Lucium  ei  quKstorem  suffecit  (id  est,  Tiberius 
Lucio  Pisoni  l'rbis  pra^fecto  demortno  substituit  La- 
niiani.  Nani,  ut  recle  Lipsius  in  notis  ad  Tacili  lib. 
6  Annal.  in  grteco  loco  Aw/.iov,  id  est,  Luciuni.  lcgen- 
dum  AajAwv,  id  est,  Lami;un)  (luem  dudiim  exercitui 
destinatum  Rom;r  dctiiuKnal.  idemque  cnm  mullis 
aliis  egerat,  nihil  quidcm  iis  opus  habens,  tantum 
ut  honores  eis  tribuere  videretur.  »  Si  itaque  Lamia 
propraitor  Syria!  a  Tibcrio  nominatus  eam  provin- 
ciam  non  obtinuit,  cur  negabimus  Pomponio  Flacco 
idem  quod  Lamia?,  multisque  aliis.  contigisse ;  cuin 
de  Pomponii  ad  eani  provinciam  (lcstinatione.  .\u- 


38 


JE.su   CHRISTI    ANXLS    Kj. 


gusto  imperante,  non  verode  ejiisin  eam  profectione 
constel?  An  Tiberins  iinperii  coUega  al:iis  a  Tiberio 
Augusto?  Insuper  Tacitus  lib.  IJ  Annal.  de  iis,  (jua.' 
Nerone  et  L.  Anlislio  coss.  anno  nempc  Christi  lv 
gesta  sunt  a  Nerone  imp.,  lo(|nens  ait,  «  Syria  P.  An- 
teio  destinata,  et  variis  mox  artibus  elusus,  ad  po- 
stremum  in  Libe  relentus  est :  »  (|uod  etiam  de  Pom- 
ponio  Flacco  existimandum;  cum  certum  sit,  eum 
anno  Cbrisli  xu,  (pio  Tiberius  censuram  egit,  ciuove 
L.  Piso  Urbis  priufeclus  creatus  est,  in  Syrinm  |)ro- 
fectum  non  esse,  ut  infra  magis  patebit.  Memoratus 
itacpieTaciti  lociis,  in  (luo  dicitur  Pisonem  per  annos 
viginti  pnefecturani  Irbis  adiiiiiiistrasse,  |)urus  est; 
cum  a  currenti  Cbristi  anno  ad  xxxii,  quo  L.  Piso 
obiif,  luilliiis  allerius  Trbis  [iriefecti  nicnlio  iii  scri- 
ptoribus  liistoriie  .Vugustie  extet.  Vide  (iiuc  infra  di- 
cimus  de  tempore  censurae  Tiberio  collalie. 

6.  Tiberius  a  Diomjsio  Alex.  impvrii  coller/o 
agnitus.  —  Deniiiue  imperii  proconsnlaris  Tiberii 
egregium  exemplum  liaLemus  in  libro  carminum 
geograpbico,  ciii  titulus,  Descriplio  orbis.  Nam 
Dionysius  .Alexandi  inus  cjns  auctor  indicatse  vixisse, 
diim  pluresimperatores  simuldoniinarentur.  Quare 
recte  Kustatbius  ejus  sclioliastes  ail  euni  vixisse  w/. 

iiz\  TUM  u-7.T(iv,  a"A>.'  i-\  ni-i  avazrtflv,  id  CSt,  nonst/b  consillibus, 

sed  sub  imperatoribus.  \n  cujus  rei  argumcntuni 
adducil  bunc  locum  : 

"Ey.  Aii;  .^Oaoviijic;  aEi  |Ai'^a  /.oisavsovTs;. 

Id  est,  e  Jove  Atisonii  semper  strenue  dominantes; 
Et  imprimis  versus  istos  : 

P6)U.T,V  T'.U.r£aT3.V,  EJJ.WV  tj.='-^av  oi/.ov  ctvaxTtov, 
Mr,T;'fa  Traaawv  tto">.iwv,  6.'j'ttv.'*  ldth'i.^-*. 

Locjuitur  de  Tiberio  ,  ait(iue  :  «  Qui  amabilem  secat 
in  duas  partes  Roiiiam,  rioinaiii  lionorabilem,  meo- 
rummagnani  domniii  principuiii,  vel  doniiiionim.» 
Sed  (lui  sint  plures  illi  principes,  qui  Roma;  impe- 
rahaiit,  (|uan(Io  Diouysiiis  opus  siiiim  elucubravit, 
luic  ns(iue  ignotuni.Solum  Eustatbiusrecte  monuil, 
cum  Dionysinsdicit,  jaiivavixxTuv,  id  est  tneorum  prin- 
cipum,  salis  ostenderc  non  sub  consulihns  se  ista 
fcribere,  sed  siib  impeiatoribus.  At  sub  (luo  impe- 
ratore?  hic  opus,  liic  labor  est.  Antoninorum  teni- 
poribus  Dionysium  vixisse,  abiue  eos  per  avaxTa? 
intelligendos  censct  narlliiiis  lib.  TiH  Adversariorum, 
cap.  3.  Scaliger  in  iiolis  Eu.sebianis,  niim.  i^lU^, 
Severum  ac  Caracallain  et  (Jetam  filios  ibidem 
significarc  arbitratiir;  idiiue  adeo  confidenter,  ut 
Euflatbiiim  iulei  |irel('iii  soniiiiasfe  piifef.cum  iuiii- 
cat  Dionysium  .Viignsfo  inijKMante  scripsisse.  Vos- 
sius  lib.  2,  de  Historicis  Crajcis  cap.  3,  ait  :  «  Qiiid 
prohibel,  iit  divos  fiatres  M.  Auicliiini  el  L.  Veiiiiii 
iutelligaiiiiis?  »  .Vddit  taiiien  e\  1'liiiii  veibis  |Moxiiiie 
recitandis  videri  Dionysiuin  sub  Augusto  tloruisse. 
Card.  Norisius  cap.  0  Dissert.  xi,  dc  Cenotaphiis 
Pisanis  Caii  et  Lucii  Ca'sariun,  iubilratiir  Dioiiysiiiiu 
loco  laudato  Caiiim  et  Luciuin  Cajsares  desigiiaie. 
Nam,  imiuit,  «  filii  regis  avx/.Ts;  a  (Ira^cis  diciintur, 
et  ab  Amniiaiio  lib.  Ki,  cap.  H,  llcfjoles  appeliantiir, 
dum  ail :  Hos  se^iuebantur  poteslale  proximi  reges 


numero(iuin(|uc,  regales(|uedecem,  et  optimatum 
series  mngna.  In  Codice  veterum  gramniaticorum  , 
pag.  2205,  iiicertus  auctor  de  Diflennitiis  vccum 
ait  :  Inter  regein  et  regalem  hoc  interest,  quod 
regis  puer,  regafis  est,  rex,  (lui  regit  regnum.  »  Ita 
caid.  Norisius.  Sed  reges  illi  ac  domini ,  de  (luibns 
Dionysius  loi|uitur,  alii  non  suiit,  quani  Augusfns 
impeiMtor ,  et  Tiberius  iniperii  collega.  Certum 
enini,  ut  optime  card.  Norisius  observa\il.  Diony- 
siuiii  iniperanfe  Augusto  vixisse,  qui  eum  inOiien- 
teiu  pra;iiiisit,  ut  Caio  Ca;sari  in  Syriain  advenienti 
omiiiiim  regi(}num  iirbium  ,  ac  monlium  siliis  de- 
seriptosexhiberct;  quod  docetPlinius  lib.  (i,  cap.  27. 
<(  Hoc  in  loco  genitum  esse  Dionysium  (in  Arabia 
nempe)  terrarum  orbis  receiitissimum  auctorem 
con>tat,  (inem  ad  conimentanda  omiiia  in  Orientem 
pncmisit  divus  Augustus ,  ituro  in  Armeniam,  ad 
Parfhicas  Arabicasque  res,  majoie  filio,  »  Caio  sc. 
Cicsarc. 

7.  Aufjustus  el  Tiberius  duces  Ausonii  appellati. 
—  Ifa^iiie  Dionysius  Ausoniorum  seinper  sfrenue 
ddminaiitiiim  iiomine,  .\ugustiim  ct  Tiberium  in- 
dicat.  Card.  Norisius  loco  laudalo  ait  Dionysium ,  de 
Parthis  sub  num.  lOiO  loquentem,  Aiignstum  inlel- 
ligere,  dum  ait : 

AVJ,'  l'u.jrf.;  Y.%-h.  S-iipiv  au.ataax5Ti;'j;  rspiovTa; 
.\u<iovio'j  (iaaiXTo;  sirsTrpT.uvr/  azio/.x 

id  est,  juxta  Henrici  Stcphani  versionem  :  Yerum- 
tamenirrcelio  i)utoniili{insuperabiles]  quamvis  essent, 
Ausonii  recjis  mdu-iuefecit  cuspis  [Juistn).  Dionysius 
Auguslum  iiifelligit,  inquit  Norisius,  (^ui  cum  Asiam 
perlustrans,  Tiberium  cum  legionibus  anuo  Urbis 
Dccxxxiv  in  Armcniam  misis?et,  tot  armoruin  stre- 
pilu,  tanlum  Pliraati  Parthurum  regi  ferroreni 
iiicussit,  ut  ferifate  ac  odio  in  Romanos  posito,  ra- 
ptas  Crasso  a^iuilas  ac  sigua  ad  Aiigustum  remiserit, 
ac  diuturnioreiii  cuiii  eodeiii  paccm  !-erva\erit.  Qua; 
etiam  sententiaest  Vossii  laudafi,  ubi  ad  explicandos 
hos  versiis  Dionysii,  locuiii  Siiefonii  in  .Vugusto  cap. 
21  adducit,  qui  osleinlit  eos  oplinie  Aiigusto  con- 
venire.  At  Ausonii  regis  nomine  Tiberiuni  etiani 
alibi  significari  docct  Ovidius  lib.  2Tristium,  (pii 
ad  Augustum  scribens  ait  : 

Sic  assuda  tuis  semper  vicloria  castris, 

Nnnc  qun(]nc  sc  iir.Tslat  :  nntaqup  signa  petal. 

Ausnniiiiui|ne  (liiccm  solilis  circiimvolilel  alis  : 

Pnnat  ct  in  niliihj  aiirca  scrta  coma  : 

l'er  qiicm  bclla  't!i  ris,  ciijus  uunc  cnrporc  pugnas  : 

Aiis|iicium  cui  ilis  grandc  :  nensque  tuos. 

Lo(|uitur  Oviilius  (fe  bellis  a  Tiberio  post  aimuni 
(^hristi  (luartiim  iisiiue  ad  .Viigiisli  niortem  gestis, 
i'.\.  Tiberium  .{nsonium  dncem  ap|iellal,ti'ste  i|isomel 
card.  Norisio  loco  lauilafo,  cap.  0.  Quare  per  Aufo- 
nios  semper  strenuc  domiuautts  Dionysius  Alexaii- 
drinus  alios  inlelligere  iion  pofesf,  (juaiii  Augustiim 
et  Tiberium ;  cuiu  coiistct,  ufruiiKiue  Ausonios 
vocatos;  nec  (^aius  ct  Lucius  (;a?sares  eo  nomine 
uiKiuam  appellali,  (pios  ctiam  Dionysius  avaxT»;  noii 
^ociissef.  Cerfe  iii  priori  imperii  liomani  fornia,  qiue 
ab  Augusto  ad  Marcum  Aiireliuni  et  Liicium  Verum 


JKSI'    (■IIKISTI     ANXUS     i:i. 


^ 


(liinivil,  (laisnros  ac  impiTatonini  (ilids  al)  :uilii|iiis 
rc^cs  (lictds  iik;  lcnisso  iioii  mcniini.  .Vncloritalcs  a 
canl.  Norisio  allatin  ,  iihircs^iiic  liiijiisniodi  ,  (iiia- 
lcgiinliir  in  (^lossario  nicdiic  i!t  iiiliiii;c  lalinifatis, 
verbo,  m/a/cs- iiilcllij^cndiC  (le  usu,  (lui  invalucrat 
iii  rcfiiiis  ISomaiio  iiii|>crio  ininiiiic  siilxlitis ,  ac  dc 
ref^nis,  (iu;c  rc.ycs  ab  iin|»cratoril)tis  acciiiicliant ; 
iioii  voro  de  usu,  qui  iii  ipso  iinporio  ab  Aiigusto  ad 
Marciim  .\iirclinm  viiiiiit.  K\  Dionysio  it;uiiio,  (jiii 
Tilicrii  tciiiporc  \i\it  .  Ii;il)cniii.>  Iniiic  cmii  .\ii{,'usto 
corregnasse. 

8.  Tilnrhis  rensar  dirtus.  —  Cuni  imporio  pro- 
consul;iri  ccnsiiram  Tilicriiis  accopit;  (iiiod  clicio 
ex  Siicloiiio  iu  Tiberio  cap.  21,  ubi  ail  :  «  Ac  iioii 
nmllo  post,  lo^u!  por  consnlos  lata,  iit  provincias 
cniii  Aiif^usto  comimmitcr  admiiiistrarct,  simiiliiuc 
censuni  afioret,  condito  liistro  iii  lllyricum  profoctus 
est.  »  Docot  Suetoniiis  in  Ochivio  Aiifiiisto  cap.  Tl, 
rcccpisse  .\n}Aiistum  «  et  moriiiii  1oj;iiiikiuo  rcffinion 
;oi|uc  pci|)ctuum.  »  iiuam  ccnsnram  iii  Tibcriuiii 
coiilulissc,  (juando  oum  imperii  collc;;am  divil ,  c\ 
verbis  cjiisdcm  Suctonii  siipra  laudatis  intcllij^itur. 
15oprclicndit  c;ird.  Norisins  in  Oisscrt.  xi  do  Ccno- 
lapliiis  1'isanis  Caii  cl  Lucii  C;D-arum,  cap.  i(>.  Usso- 
riuin,  qui  in  .\nnalibus  veleris  Teslamcnti,  ex  co 
(liiod  Siiotonius  caj).  i2,  do  Tiborio  scribat,  «  in 
ips;i  iiiiblicormn  moruin  corrcclionc,  »  pr;rfccturain 
Urbis  Pisoni  dolulisse,  (iuod  noctcm  coiilimiimii|iio 
biduum  opuhilns  esset,  collif^at  Isscriiis  id  conti- 
gisso,  cuin  Tiborius  «  ccnsor  cst  f;ictus.  »  Nain 
censor  fuit,  inquit  card.  Norisius,  cum  Augusto 
anno  Christi  xiv.  Quarc  nnno  supcriori  censor  desi- 
gnatiis  fuerat,  non  vero  anno  Clirisli  xii.  Sed 
Suotonius  ,  si  ceusorcin  Tiberium  significarot , 
annuin  Christi  xiv  dosiguassel,  quo  ,  «  ipsa  publico- 
rum  inorum  corroctio  »  a  ccnsoribus  poracla  fiiit. 
Itaqiie  dcsigiiat  tcmpus.  quoTibcriiis  publicis  cdictis 
urbano  luxui  modum  poncliat  aimo  (^bristi  xxii.  Ita 
card.  Norisius,  qui  illud  proliare  conatur  o\  Tacito 
et  Suctonio  paragraplio  n  ojusdcm  capitis.  .Scd 
non  dubito,  iiuin  card.  doctissinuis  liallucinofur. 
et  (luin  censura  Tibcrio  ciim  iniperio  proconsulari 
concossa  fuerit ;  non  quidcm .  ut  cam  fimc  exer- 
ccrcf,  cum  ea  a  pra-scnlibus  Komffi  consoribus  sem- 
pcr  acta  fucrit :  sed,  ut  oidem  suo  temporo  iiicuin- 
berot.  Cui  Tiberium  anno  Cliristi  xii,  quo  Roinan 
rediit,  oporain  dedissc  suo  loco  vidcbimus.  Eodom 
itaque  anno  Tiberius  ct  colleg;i  iinporii ,  et  ccnsor, 
appcllatus. 

9.  Quo  die  et  aiino  Tiberiits  imperii  cnllcrja 
diclus.  —  Major  difficulfas  est  do  anno,  quo  ii  tituli 
Tibcrio  concessi.  Clemons  Aloxandriuus  lib.  \ 
Stromatum  scribif  Tibcrium  rognasso  «  ;uinis 
viginti  sex ,  monsibus  sox,  diobus  novcmdecim.  » 
Quilius  ex  verbis  soquerotur  Tibcrium  V  kalend. 
Sefdembris  piv-Bccdontis  anni,  die  nempe  vicesimo 
ocl;ivo  mensis  .Vugusti  ,  collegam  imporii  dictum 
essc.  (Dbiit  cnim  Tibcrius,  uf  suo  loco  vidcbimus. 
XVll  kalendas  Apriles  anni  Cliristi  xxxvii,  ideoque 
a  dic  quinfo  kalondas  Scpfombris  anui  Cbrisfi  x  ;id 


qiiintuni  k;ilciid;is  Scptciiibiis  ;iiiiii  {Ibristi  xxxvi. 
annisunt  viginti  soxabsolnfi  :  ;ib  co  dic  ;id  qiiinfum 
k;ilciid.  .M;irti;is  ;iiiiii  Clirisli  wwii..  tics  illi  mcnsiis 
infcrjiciiinlur  l;inilciiiiiiic  ;i  quiiito  k;iiciid;is  M;irfias 
cjiisdciii  (;iiristi  anni  xxxvii  ;id  xvii  ,  kaiendas 
.\pril(!S.  (1110  dio  Tibcriiis  obiit.  iiltiino  tcrmino 
cxcluso.  dios  sunt  xix.  Sic  cniiii  mciiscs  cl  dios  ;i 
Clemente  memorati .  niorc  scilicet  Roinano ,  noii 
voro  nostro,  mmKM-andi .  iit  iii  disscrtationc  Hyp;i- 
lica.  p;irlc  priiii;i.  cap.  .'!,  iiiim.  ii.  ilciiioiistr;i\i.  Ii;ic 
numorandi  rafione  ab  anfiqnis,  dum  mensosac  dies 
minicrant,  sa^jie  usurpafa,  a  rccontil)us  scripforibus 
iion  obscrvata,  loca  clarissima  non  raro  ab  Iiis  intel- 
lecta  non  fuero.  l>ics  qiiiiiliis  kalend;is  Se[)fcinbris 
ab  Augiisto  electus.(|iii;i,ut  ibidcni  mnn.  vii  oslcndi, 
dies  (luintus  kaloiKhis  iii  (iiiamdam  religionom  ve- 
nerat  ab  anno  1'rbis  nccxxv,  (|iio  Augiistus,  victis 
suporiori  anno  Antonio  ct  (Meopatra,  aram  Victoria; 
dedicavit,  ut  osfcnderet  «  imperium  se  ex  victoria 
ossc  adoptum,  »  uf  inipiil  l>io  lib.  .">!.  .\il  quam  de- 
dic;itioiiem  electus  quinlo  k;iloiiilas  Scptciiibris,  ut 
discimus  ex  antiquo  k;iloiidario  in;irinoreo  apud 
Crulerum  pig.  !.'!.'!,  in  quo  ;id  oamdcm  diein  liabe- 
tur  annotafum  :  .\ua  VK.roiii.i:  i.\  ct  ria  DF.iiir.^T.v  est. 
Sic  Augustusanno  Urbis  i)r.cxxxi,non  alio  die  qii;iiii 
quinfo  kalendas  .Iiili;is  iiii|icriiiiii  proconsulare  ac- 
cepit,  codemqiic  postc;i  Tibcrium  (^trsarem  nuncu- 
pavit.  Quare  Clemens  Aloxandrinus  rei  gesfae  dieni 
nobis  conservavit,  sed  mimori  annorum  corrupfi, 
quod  in  00  aucforo  non  infrcquons. 

10.  Velleim  et  Siietonius  de  anno ,  ijiio  Tibe- 
riiis  iinperii  coUega  dictus,  dissentiiint.  —  Velleius 
lib.  2,  cap.  120,  de  robus  a  Tiberio  anno  su- 
periori  gestis  agens  ait  :  «  Mittifiir  ad  Germa- 
niam,  Gallias  conlirmat,  disponit  exercifus,  pra»- 
sidia  munit,  ofc,  maximaiiue  ciim  gloria,  in  columi 
oinniuin,  quos  fransduxoraf.  niimcro.  in  Iiiberna 
reverfilur.  »  Hirc  pi;ccodonfi  anno  acfa.  Tum  cap. 
121  ait  Velleius  :  «  Eadem  et  virtus  ef  forfuna  sub- 
sequenti  tomporo  ingrcssa  animain  inipcraforis  Ti- 
berii  fuit,  qucC  initio  fuerat;  qui  concussis  hosfium 
viribus,  classicis  peditumque  expedifionil)us,  cum 
res  Galliarum  maxiiiuT  molis,  ;iccensasque  plebis 
Vionnensium  dissensiones,  coercitiono  magis,  quam 
poena,  mollissct ;  ct  senafus  populusque  Romanus, 
postulante  pafre  ojus,  ut  ;T;quuiii  oi  jus  in  omnibus 
provjnciis  exercitibusque  esset.  (|iiain  oraf  ipsi,  dc- 
crelo  complexus  csset  :  (efenim  absurdum  erat  non 
esse  sub  illo,  qua?  ab  illo  vindicab;intur:  et  qui  ad 
opem  forendam  primus  erat,  ad  vindicandum  hono- 
rem  non  judicari  parem)  in  1'rbem  rcversus.  jani- 
pridem  debitum,  sed  confinuatione  bellorum  dila- 
tum,  ex  Pannoniis  Dalmatisque  egit  triumpbum  !  » 
Por  haec  verba,  subscquenti  fcmpore,  intclligif  Vel- 
leius  annum  Chrisli  xi  et  xii,  aifque  prinio  Tibe- 
rium  res  Viennensos  composuisse  .  et  imperium 
proconsulare  accepisso  ;  anno  vero  insequenfi  eum 
Romam  vonisse,  ibique  friumphasse.  Qua^  opiii.o 
superiori  praferenda,  ut  aif  card.  Norisius  in  litteris 
ad  me  nupor  scriptis.  quod  Velleiiisrerum  a  Tiberio 


40 


JK.su    CHKISTI    AX.NLIS    13. 


ficstanim  leslis  lueril,  et  li.ec  vcrtia,  in  ljil>erna  re- 
verlitur,  j?esla  a  Tiberio  |)r:T>ceclentl  anno  claudere 
videantur.  Uefragatur  tanien  Velleio  Suetonius  in 
Tiberio  cap.  -20  el  21;  ubi  lopreni  illani  in  Tiberii 
graliani  anno  tanlinn  Chrisli  (liiodLeiiiio  latani 
scribit,  aitqiie  :  «  A  (lerniania  in  Urbeiu  post  bien- 
niuni  repressus,  triuin|)!iuni,  qiiein  distulerat,  egit... 
Dedieavit  et  Coneordiie  iedeiii,  iteni  Pollueis  ct  Cas- 
toris,  suo  fratris<iue  noniine  de  inanubiis.  Ac  non 
inulto  post  letre  |)er  consuleslala,  ut  provincias  cuin 
Aujrusto  coiiiniuniter  adiiiinislraret,  siniulque  cen- 
suni  ageret,  condito  lustro  in  Illjricuiii  profeetus 
est!»  Llbi  vides  Suetouiuni  prius  nieniorare  triuni- 
phum  anno  Christi  xii,  certissime  actum,  quam 
lefj;em  illam  .  qiia  iniperiiim  proconsulare  Tiberio 
concessum.  Nec  hic  soluiii  Suetonius  Velleio  contia- 
rius  est  in  rebus  g;estis  Tiberii  describendis ;  sed 
eliam  alibi,  quando  loquitur  de  anno,  quo  Tibcrius 
Uhoduiii  secessit,  ut  supra  ostendiiuus.  In  iisdem 
litteris  ait  card.  Norisius,  jam  anno  Ilrbis  dcclix, 
Christi  neinpe  sexto,  jedem  Polhicis  et  Castoris  Tibc- 
riuiu  dedicasse,  teste  Dione  lib.  53,  aidein  vero  Con- 
cordiae  anno  Urbis  dcclxui  ,  antecedente  nempe 
Christi  anno  ex  eodem  Dione  ibidem,  ideoque  Sue- 
toniiiin  intelligere  nuuuthias .  Iioc  est,  spolia  in 
triumpho  lata,  postea  in  utroque  teiii|)lo  Tibcrium 
dedicasse.Vox  enim  \\\a  manuhlfe  \A  temporis  triuiii- 
phum,  cujus  illa;  ponqiain  auxerant,  jaiu  peractuin 
indicant,  ila  ut  nianubi;e  hostiles  in  |)oiiipa  trium- 
plii  spectandaj  delala;  fuerint,  et  ex  his  utrumqiie 
templuiii  sacratum.  Sed  quidquid  sit ,  certum  esl 
Suetoniiini  Aelle  triumphuiii  prtBcessisse  legem 
illam  in  Tiberii  favorem  emissain,  adeoque  a  Vellcio 
in  anno  rei  gest;D  dissidere.  Uter  erravit,  incertum  ; 
eoqiie  magis,  qiiod  Clemens  Alexandrinus  ab  utro- 
que  discrepat,  ut  mox  vidimus.  Quia  laincn  Tiberius 
anno  Christi  xxi,  rursusque  anno  Christi  xxxi  con- 
siil  i^rocessit,  existimandum,  utruiiKiiie  consnlatuiii 
ob  decennalia  et  viceiinalia  imperii  proconsularis  a 
Tiberio  gestum;  ideoque  el  illum  anno  Christi  xi 
iiiiperio  iirocoiisulari  donatuin  :  (iiian(|uam  uterque 
coiisulalus  iuiiio  Cliristi  xii,  (luo  reni  actain  narrat 
Suetonius,  respondere  etiam  possit ,  etiamsi  qiiin- 
(|ucnnalia  legilinio  tempore  colebrata  fuerint. 

1 1 .  Priinum  nrfiumriitum  Prlarii  adcersus  no- 
stram  smtentiam.  —  Pet;iviiis  lib.  ii  de  Doctiina 
Tomporiim,  cap.  7.  procoiisularom  Tiberii  dignita- 
loiii  pluribiisovaiiiiiiavit,  oanKiiio  citra  |)riiicii)iitiiiii 
eidoiii  datani  coiioliisit.  1'riiiiiiin  ojiis  argimioiiliim 
dediutumaLivi;e  postAiigusli  niortem  sollicitudiiio. 
(1u;l'  Tiberio  absente  «  acribus  custodiis  domum  ot 
vias  sepsit,  doiioc  Tiboriiis  advoiiissot ;  ac  tiim  siiiiiil 
excessisse  Augustuiu,et  reruiii  poliri  Noronom  fiiniii 
tulit,  )>  ut  inqiiit  Tacitus.  Mox :  a  Priinum  fiiciniis 
novi  principiitiis  fiiil ,  posthiimi  Agrippic  oiodos.  » 
Noiidiiiii  igitiir  inipoiiitor,  priiicopsv('  troatus  erat 
Tiberius,  alio(iui  neque  metuendi  caiisam  haberet 
Livia;  uoi|uo  novum  principatus  oxordium  caporo- 
tur;  neiiiio  noviis  (lciii^nu!  princij^atiis  appollarotiir. 
Quod  et  ostcndit  Tiberii  cunctatio,  et  iinperii  i)or 


speciem  in  senatu  detrectatio,  de  qua  idem  T.acitus 
ot  Suetonius  in  Tiberio  cap.  21.  Ita  Pctavius.  Sed 
Tacitiis  et  Suetonius  ex  corum  verbis  explicandi ; 
illo  Tibcrii  tergiversationis  caus;u  et  linis  ab  eo  in- 
toiiti  rationom  reddit,  iiuia  neinpe  Cermanicus  le- 
giones,  immensa  sociorum  aiixilia,  et  favorem  po- 
puli  in  manu  habebat;adco  ut  fuerint  qui  promptos 
se  ostentavcre,  «  si  Germanicus  vellot  iiiipcrium,  » 
imiiiit  Tacitus  Aniial.  lib.  1,  quod  el  VoUeius  lib.  2, 
et  Suetonius  iii  Tiberio  cap.  25,  conflrmant;  imo 
Suetonius  ait :  «  Simulavit  et  valetudinem  (nempe 
Tiborius),  (luo  ;equiore  animo  Cermanicus  celerein 
successionem  vel  certe  societatcm  principatus  ope- 
riretur.  »  Qui  locus  notatu  dignissimus;  si  enim 
nullus  antea  in  socielatem  imperii  assumptus,  vana 
li;rc  ridiculaque  Tiberii  simulatio  fuisset.  Denique 
novus  principatiis,  monarchicus  nempe  novum(iue 
principatus  exordium  mininie  officiunt  priori  Tibe- 
rii  principcUui ;  cum  siope  contigerit,  ut  filii  a  pa- 
tribus  Augusti  dicli  fuerint,  et  post  eorum  morteni 
a  novo  principatu  nova  epocha  inchoata  fucrit,  ut 
omnibus  notuiii. 

12.  Alia  argumenta  Pelavii  adversus  eamdem. — 
.Vtlert  pra'terea  Potavius  locum  Spartiani  in  Ha- 
driaiio,  ubi  de  M.  Aurelio  et  L.  Vero  loquens  :  «  Hi 
sunt,  inquit,  qui  postea  duo  pariter  Augusti  primi 
rempublicam  gubernavere,  »  (luod  et  in  .Elio  Vero 
et  in  x\ntonino  Philosopho  rursus  rcpetit.  Unde  in- 
fert  Petavius,  Augusto  denuim  mortuo  principatum 
ot  alisolutum  iinperium  oblinuisse  Tiberium,  et 
quod  par  Augusto  in  provincias  et  exercitus  nactus 
fiierit  imperiiim,  non  ex  eo  principem  et  imperato- 
rem,  Augustumve  consalutatum  csse.  Scd  vana  ha;c 
objectio;  nullus  enim  unquain  dixit,  Tiberium,  vi- 
vonte  Aiigusto,  Augusteam  dignitatem  adeptum  esse, 
cum  Uomanum  imperium  ante  M.  Aurelium  duos 
Augustos  non  viderit.  Tiberius  ilaque  collega  qui- 
dein  iniperii  fuit,  sed  non  Augustus;  princcps  etiam 
et  imperator  appcllalus  est,  sod  inde  non  so^iuitur, 
eum  Augustum  fuisse,  quia  nuUam  in  Urbe  pote- 
statein  aut  impoiium  habebat,  sod  laiitum  tribuni- 
liam  potostatoui  ot  proconsulare  iiiiporiiiiii,  ratione 
oujus  idom  (luod  Augustus  iu  provinciis  et  exorciti- 
biis  potor;it.  At,  imiuit  Petavius,  ploraque  quidcm 
siiiiimi  imporii  ot  polostatis,  hoc  est,  Cnrci  dioimt, 
TT,;  ^imO.-m;  ornamonta  jainpridein  iii  Tibeiium  col- 
lata  fucrant,  sod  hujusmodi  fc^ie,  (iu;e  citra  aniplis- 
siniuiu  fastigiuin  aliis  conccssa  suiit,  quos  nemo 
idoo  Uomiuios  imporatores  ;ippoliot.  Siiiit  luec  tri- 
bunitia  potostiis  ot  proconsulare  in  provincias  atqiie 
exorcitus  iinperium.  De  Iribunitia  potcslate  diibium 
iioii  ost.  (luin  pormulti  compotos  cjiis  fuorint,  qui 
impcratorcs  iiiillo  luodo  consoiilur:  ut  Agiippa,  (lui 
aiite  Tiberiuin  co  honore  cxornatus  fuerat.  Multi 
ctiain  prooonsuliucm  digiiitiilom  citia  iniporiiim 
adopti  siiiit.  (;(!riiiaiiiciis  Driisi  (iliiis  adoptalus  a 
Tiboiio  nuiKiuam  iinperator  fuit,  neque  Uomanos 
intor  impoiiiloios  rofortiir.  Et  huio  ipsi  tamen  pro- 
coiisuliiic  imporiiiin ,  Tiborio  postulanto,  scnatus 
detiilit.  Tacitiis  lib.  I,  qui  ot  lib.  2,  refert  anno  al) 


jKsr   (iiuisTr   ANNis  13. 


41 


Urbe  condila  dci.i.xx  (ihristi  neiTiiic  xvii,  liilciii  ino- 
^iricias  a  scnalii  permissas,  «  qux  niari  (lividiiiilnr, 
iiiajiisqiic  ini]ii;riinn  iiuoiino  ailissct,  (|iiain  liis,  iiui 
siirlc  aiil  iiiissii  |iriiui|iis  oliliiicrciit.  »  Scd  el  aliis 
noniinllis,  iit  ad  s|iciii  iniiicrii  sncccssionisinii'  ccr- 
lissiinani,  |)riiisi|nain  iinpcratorcs  el  Aut;nsti  lorciil, 
ideni  lionor  cst  lialiitns.  Ita  1'ctavins,  (|iii  iion  ani- 
inadNcrtil  cos  iinperii  collc,t;as  diclos  riiissc,  iion 
(|tii  triliniiilia  lantiini  |iotcstatc,  aut  qui  iin|icrio 
tantuin  proconsulari,  sed  (]ui  ulroi|iie  titiilo  absolnti 
inipcrii  |iaitiliiis  alipic  ali  iinpcratorilms  cuni  iinpe- 
rio  |iaritcr  assuinptis,  dccorati  csscut.  Qiiarc  cxcni- 
pla,  (]ua>  iii  iiiedimn  adducit,  ad  rcin  non  lacinnt. 
ProconsulMrc  ciiiin  iinpcriuin,  (piod  iiitcr  liliilos 
piincilialiis,  iiullis  extra  ('rliciii  liiuilihiis  coarcla- 
batur,  et  tainen  (juod  concessum  est  Gerniaiiico.  ad 
provincias  tanlnni,  ipia'  iiiari  dividuntiir,  cxlcnde- 
Ipatiir.  liidc  ct  fallilur  Lipsiiis.  diiiii  in  notis  ad 
lib.  1  Aniial.  Taciti  scribit  petitnin  fuisse  Oerma- 
iiico  proconsularc  imperium  pcrpetunm,  (\\\x  pars 
suprcm;p  potcstatis  cst.  (Jua  dc  re  lcgenda  iiuic 
scripsi  in  priina  partc  Kisscrt.  II\  pat.  cap.  3,  num.  iv. 
llcniiiuc  nou  audiendus  fcta^ius,  ijnando  ncf;at  cos 
imperatorcs  dictos  fuissc,  iiui  Iribunitia  potcstatc 
ct  iinpcrio  proconsulari  praHliti  crant.  .\ani  tot 
(.'xemplis  contrariuni  inferius  constabit,  ut  niiruin 
sit,  virum  doclissimuni  in  ea  sententia  fnisse;  cuni 
etiain  a  (lcta'  Ca^saris  (iiiini|uciinalibus  (]a'sares 
oinncs  :  licct  ncijuc  tribunitia  potcstatc,  nciiiic  iiii- 
jicrio  proconsulari  cxornati  essent,  imperatores 
nunciipali  fucriiit,  ut  infra  ostendam.  Vcllcius  lib.  •:?, 
cap.  '2\,  poslciuain  locutus  cst  dc  rcbiis  a  'libcrio 
anno  Cliristi  x  pcslis,  ait  :  «  Eadem  et  \irtiis  ct  for- 
tuna  siibsciiucnli  tcinporc  in^MTssa  animam  iiiipc- 
ratoris  Tibcrii  fuit,  (lua^  inifio  fucrat,  »  ctc.  siipra 
recitata.  Loiiuitur  de  rebus  anno  Cbristi  xi,  quo 
Tibcrius  proconsulare  impcrium  acccpit,  gestis  :  ct 
Tibcriiim,  (lucm  antea  Ca'sarem  tantnin  appcllaraf, 
hnperatorem  vocat.  Verum  est  Tiberiuin  impera- 
toris  pra'nonien  ctiam  post  inortem  Augusti  rccu- 
sasse,  ut  ait  Suctonius  in  Tibcrio  cap.  20.  «  }'ra'- 
noiiien  iiiioiiue  imfieratoris,  copnomenqiie  patris 
patria',  ct  civicam  in  vcstibulo  coronam  rccnsavit :  ac 
nc  Aujiusti  quideni  noinen,  quanqnam  ba.'redita- 
riuin  ullis ,  nisi  ad  reges  ac  dynastas  cpistolis  addi- 
dit.  »  Sed  cx  illis  vcrbis  inalc  inferl  Pclavius,  Tibe- 
rium  ante  Augusti  mortein  impcratorem  dictum 
non  csse,  cum  Vclleius  eum  co  noiniuc  appellet ; 
ccrtniiKine  sit,  alios  impcrii  coUey^as  iinpcratores 
nuncupatos  fuisse ,  idque  ratione  imperii  proconsu- 
laris  :  nt  suo  loco  demonstrabo. 

13.  Tilierius  ct  (jrrmaniciis  in  Gcrmanid  liellum 
gcrwit.  —  Dio  lib.  56,  loquens  de  rebus  boc  anno 
gcstis  ait  :  «  Tiberius  et  Gcrmanicus,  cui  proconsu- 
lare  erat  impcrium,  impressionem  in  ('.crnianiam 
fecerunt,  etc,  prope  I{lienum  nsque  ad  autuinnuin 
inorati,  ludis  in  bonorem  natalium  Aiifiusti  actis, 
in  Italiam  reversi  sunt.  »  Zonaras  in  Vita  Augtisti 
de  Tibcrio  loquens  ait  :  «  Post  bffic  ipsc  et  Cerina- 
iiicus  in  Celticam  iinpressionc  facta,  (luasdam  ejiis 

To.ius  I. 


partes  incursarunt,  ctc.  »  Qua'  supra  cx  Dion^;  rctii- 
limiis.  Ubi  vides  Zonaram  voctMii  proconsulis  omit- 
tcrc,  (juam  iii  priori  parli;  DisxM-t.  Hypat.  c;ip.  .'t, 
iiuin.  IV  et  V  ad  Tibcriiim,  noii  \cro  ;i(I  (Jcrmaniciiiii 
refcrcnd;im  censiii,  (iiiod  tiiiic  c\isliin;ircin,  Tibc- 
riiim  ;mno  pnfcedenti  proconsubiri  imperio  dona- 
tuin,  bancqne  inscriplionem  ab  Ilcrvarto  cap.  '^is 
su;c  Cbronolo^fiic  rccit;it;im,  qn;un  Vienna;  in  (;;illi;i 
lcgi  dicit,  ad  Tibcriiini  rcfcrri. 

I.  O.  M. 

Tl.     (,  I.AVI). 

CIINSOK. 

r.  eitocoN. 

V.  S.  I..  M. 

Id  est,  Jovi  Optimo  Maximo,  Tibcritis  Cluudius 
Censor,  P.  Proconsul,  rotum  solvit  lubem  merito. 
Tibcrium  vcro  Iioc  anno  Viennain  venisse  discrtc 
docct  VcUcius  loco  ;mn()  pncccdcnti  cit;ito;  et  insi- 
nuat  Dio  laudatus,  qtiando  ait,  ci;  tt.v  KcXri^iyiv  tw:- 
f-i7.>.cv  id  est,  in  Celticam  imprcssionem  fecerunt. 
Ccltica'  cniiii  nominc  noii  tantuni  Ccrmania,  scd  et 
(iallia  intelligitur,  ut  tcstis  cst  Clnvcrins  lib.  1  dc 
veteri  Germania.  Unde  ct  Dionis  locus  malc  ab  in- 
lcr|)rcte  vcrsus.  Scd  pivclcrqinm  (|iiod  iiiscriplio 
ill;i  nunc  Vicnn;i'  non  c\t;it,  iit  \\r  clarissimns  jii- 
venis  in  liistoria  Delpbinatus  uiiiversaeque  Galli;(' 
vcr?;itissimus  ad  mc  scripsit,  nionuit  mc  pcr  litleras 
card.  Norisius,  Grutcriiin  pai;.  l'(.  bas  duas  inscri- 
ptiones  in  medium  adducere. 


'(. 
i.  o.  M. 

ri.  CL.VVD 

r.EKSOII 
.•.•.  PROQ. 
V.S.  L.  51. 


I.  O.  M. 

TI  CL.WD 

CENSOR 

P PKOC 

V.  S.  L.M. 


!4.  Tilierius  Africc  proconsul  diversus  o  Tihe- 
rio  Aufjusti  filio.  —  Ex  qiiibus  discimus,  inquil 
card.  Norisius,  Tibcrium  Claudium  cognominc 
re«utor,  lioc  est ,  censorinum  (desunt  cnim  syllab.c 
finales)  ibidem  dcsignari  non  PROcoKsulcm  ,  sed 
provincice .,  vel  privatarum  .,  scu  privata;  rci  pro  Cu- 
ratorem  :  additque  .losepbum  Scaligerum  compila- 
torem  Indicis  Grutcriani  cap.  i'.i.  Ce^sorem  pro  co- 
gnomine  legere,  (lua  dc  rc,  inquit  cai'd.  Norisius. 
se  nonlitigare  ;  scd  liaberi  in  priori  lapideCIaudium 
PRO(iu;cstorcm,  in  alio  pnocuralorcm,  viruni  alium 
sane  a  Tiberio  postca  Augnsto.  Ita  card.  doctissi- 
mus.  Pra>fata  itaque  inscriptio  ab  Hervarto  recitata 
ad  Tiberium  imperii  collegam  non  specfat,  scd  ad 
Tibcrium  censorinum  iiiGrutcri;inis  inscriptionibus 
memoratum,  ciijus  etiain  Tcrliillianus  in  Apologe- 
tico  cap.  9,  iit  opinor,  mcminit,  qiiando  ait :  «  In- 
f;intcs  pencs  Afric;ini  S;itiiriio  immobibantur  palam 
usqiie  ad  proconsnlatuin  Tibeiii.  »  Scaliger  in  epi- 
stola  ad  Casaubonum,  tiu;e  post  cjus  Opuscula  legi- 
tur  pag.  .48.J,  dicit  Iisec  verba  non  posse  intelligi 
nisi  de  imperatore  :  «  Alii  eniin  omncs,  inqiiit,  cuni 
nomine  ipso  citanlur,  Tibcrius  Julianus,  Tiberius 

G 


JESr    CHRISTI    ANNUS    13. 


Coinelius,  et  quidem  compendio  ti  solus  imperator 
suo  pr.Tnomine  Lintum  dcsignatur.  »  Scd  Tiherium 
Africa^  proconsulem ,  Porphyrii  ct  Lactantii  auctori- 
tate,  Hadrianoimperantc  floniisse.  ostcmlit  Valcsius 
in  notis  ad  orationem  Euscbii  liai)itam  in  triccnna- 
libus  Constantini.  Prior  lib.  -2,  dc  Abstincntia  ait : 
«  Pallas  vcro,  (jui  dc  sacris  Mithriacis  optime  om- 
niuiu  scripsit,  humanas  victimas  fcre  ubique  aholi- 
tas  csse  prodit,  principatu  Hadriani;  »  quod  coufu- 
mat  Ladantius  in  lih.  I  Divinarum  Instituliouum 
cap.  21.  «  Apud  Cyprios  humanam  hosfiam  Jovi 
Teuccr  immolavit;  idquc  sacrificium  postcris  tradi- 
dit :  quod  est  nuper  Hadriano  impcrante  sul)latum.  » 
Quarc  ad  idcm  lcmpus  rcspexitTcrluIlianus,  quando 
scripsil  infantcs  in  .\frica  Saturno  jjalam  immolatos 
fuisse  usque  ad  proconsulatum  Tiberii,  qui  sacer- 
dotes  Saturni  ot)  eam  causam  cruci  suffixit.  Cujus 
rci  tcstcm  Tcrtullianus  addil,  essc  niilitiam  palrirp 
suce,  vel  ut  quidam  codices  scriptum  habent.  patris 
sid.  qu.T  idipsum  muuus  Tibcrio  proconsuh  funcla 
est.  Ex  quo  ajtparct,  adhuc  rccentcm  fuissc  hujus 
rci  mcmoriam.  Cur  enim  testes  citaret  milites  seu 
apparilores  proconsularis  offlcii,  nisi  adhuc  quidam 
su[)crfuissenf ,  aut  supcrcssc  potuisscnf  cx  iis  qui 
Tibcrio  proconsuli  apparucranf,  tunc  cum  sacer- 
dotcs  illos  in  cruceni  egit?  Quare  proconsulatus  illc 
Tiberii  commodc  rcfcrtur  in  tempora  impcraforis 
Hadriani,  iufiuif  Valcsius,  cui  subscribo.  Ex  his  ma- 
nifcsfum  fit  eumdcm  Tihcrium  cognoniine  ceiiso- 
rem,  fuisse  diversis  temporibus  proquTsforem,  rc- 
rum  privatarum  procuratorem ,  ct  AfricT  procon- 
sulem. 

\n.  An  tam  Tiberius  quam  Germanicus  fuerint 
pi-oconsules.  —  Scd,  ut  redcam  ad  Tibcrium,  qui 
postca  imperavit,  vidcfur  illc  proconsul  fuissc  in 
cxpedifione  Celfica,  hoc  anno  suscepfa,  ideoque  iii 
hoc  Dionis  loco,  o  Tihcrius  ef  Germanicus  cui  pro- 
consulare  erat  imperium,  »  vox  Germanicus  frans- 
posita,  vel  ulfima  vcrha  ad  Tiberium  referenda, 
cujus  durioris  loquendi  modi  non  dcsunt  excmpla. 
Et  rafio  est,  quia  Gcrmanicusmissus  est  ab  Augusto 
in  (lcrmaniam  anno  Christi  scpfimo,  ibi({ue  usquc 
ad  anniim  Chrisfi  nonum  hcllum  gessit,  scd  Tibcrii 
legafi  nomine,  non  vcro  fan^piam  proconsul:  quod 
ex  eo  consfaf,  (piod  anno  Christi  ix  Augusto  ef 
Tihcrio  friumi^hus  dccretus ,  (Jcrmanico  insignia 
triuuiphalia,  ut  suo  loco  cx  Dione  ostendimus.  Quod 
si  proconsul  bcliuni  gcssisscl.  ovafionc  colionesfatus 
fuissef.  Ovidius  lib.  2  dc  Poiito,  elcg.  1  ad  Germa- 
nicum,  describens  friumplium  a  Tiberio  sequenli 
Christi  anno  gestum  ait : 

PertiilLt  lioc  idctn  nobis,  Geniianicc,  rumor, 
Oppida  siib  titiilo  noininis  cssc  tiii. 


Ncmpe  in  triumphali  pompa  argenteas  figuras  o|>- 
pidorum,  qiuc  Germanicus  ceperat ,  sub  nomine 
Gcruianici,  id  cst  a  Gcrmanico  capta,  in  titulis  indi- 
cafa.  Niliil  de  (jvafione  (lcrmanici,  quia  ci  decreta 
non  fuerat,  sed  ornamcnta  taiitum  friiimphalia.  qu;e 
aliis  etiam  Icgafis  dafa  Dio  tcsfatur  anno  Lrbis 
Dcci.xii.  Cuiii  ifaquc  aufc  cladcm  Varianam  Germa- 
nicus  Tiberii  legatus  tantiim  fucrit,  non  videtur 
post  cam  cladcm,  quando  rursus  in  Gcrmaniam 
cum  Tiberio  missus  est,  alio  titulo  exornatum 
fuisse  ;  prssertim  cum  post  institufum  impc- 
rium  vix  videamus  duos  proconsules  in  eodem 
exercitu  fuisse'.  Norisius  tamen  card.  in  littcris  ad 
mc  scripfis,  ubi  pr.Tfafos  Ovidii  versus  describif, 
arbitratur,  cum  ob  cladcm  Varianam  majoribus  co- 
piis  bellum  gerendum  esset,  Augustum,  non  Tibe- 
rium  solum,  sed  etiam  Gcrmanicum  proconsulari 
impcrio  fulfum,  anno  Chrisfi  anfccedenti  in  Ger- 
maniam  misisse;  uti  olim  bello  periculoso  per  duos 
consulcs  idem  hellum,  sfanfe  republica,  adminisfra- 
batur,  qiiod  miuus  milii  probatur.  Recfe  tanien  iii 
iisdem  litteris  card.  Norisius  monef,  perperam  me 
adduxisse  sequentem  locum  Suefonii  CaligulT  vitT 
initio  ad  osfendendum  in  pr.efato  Dionis  loco,  vo- 
cem  proconsul  non  ad  Tiberium,  sed  ad  Germani- 
ciim,  et  epithefa  non  sempcr  ad  proximiorasubstan- 
fiva  referri :  «  Germanicus  Caii  C;csaris  pafcr,  a  Ti- 
bcrio  patruo  adopfatus,  quTsturam  quinqiiennio 
anfequam  per  leges  liceret,  et  post  eum  consulatiim 
sfafim  gessit,  »  inquit  Sucfonius,  cujus  verba  in 
Disscrf.  Hypat.  parte  prima  cap.  3,  numcr.  vi,  sic 
explicanda  dixi  cum  Casauhono,  ut  virgula  anfe  ad- 
verbium  statim  apponenda  esset,  et  significaret  Sue- 
fonius,  Gcrmanicum,  slatim  ut  adopfatus.  qiiTstu- 
ram  gessisse ;  sicquc  adverhium  statim  proximc 
referretur  ad  quTsturam ,  nou  vcro  ad  consulatiim, 
([ui  immediatc  anfc  illiid  Icgifur.  ,\t  haec  Casauboni 
c\[>licalio,  quam  ibi  secutus  sum,  rejicienda ;  cum 
vox  statim  non  sit  exclusiva  medii  temporis,  sed 
magisfratus  infermcdii,  ncmpc  prTfunT,  qua^  sem- 
|)cr  iiiedius  erat  magisfrutus  infcr  qua-sfiiram  et 
consulafum.  Scribif  ciiiin  Dio  anno  Urbis  dcclxv, 
Chrisfi  xii :  «  Postca  consulafuiu  Germanicus,  non- 
dum  gesta  pcTfura,  accepif.  »  Quod  indicaf,  inqiiit 
card.  Norisius,  vox  illa  statini  apud  Suetouium ; 
cum  Dio  anno  Urhis  dcclx,  Christi  vii,  Gcrmanicum 
quTsfuram  gcssisse  scribat.  Illiid  supcrest  obser- 
vandiim  Zonaram  luijus  aiini  inifio  cifatuiii,  ciini 
hajrcrcf,  an  vox  proconsulis  a|)ud  Dioncm  frans[)o- 
sita  fuissct ,  illaiu  i)i\Tfcrmisisse ,  solumque  scri- 
psisse  :  «  Postlceciiisc  (iicm[)e  Tihcriiis)  et  Gcimaui- 
cus  in  Celticaiii  iiiqiressionc  facfa,  qiiasdam  (^jus 
partes  incursarunt,  etc.  » 


.rE.su    CHRI.STI    ANNUS    14    ET    IT). 


43 


JE.Sll    CIIRISTI    ANNT.S     I'.    kt    I.'.. 


Cnnsules.  —  Dccimus  quarlus   aiiiius  T.  Julio     (|uo,  ul  in  itnrcedenle,  niliil  gestum  reperitui  (luod 
Cermanico  et  Fonteio  Capitono  coss.  adscribitur  '  :     ad  noslruiii  instiliitiim  speclaie  videatur  :  sicut  nec 

in    sequenti,    (|U()  inienint  consulatiim    C.  Siliiis 
■  niii.  His(.  nnm.  lib.  i.vi.  Ncpos  et  L.  Munatius  1'lancus. 


Ariiiii  pcriodi  (jrsco-Romaiui'  .")50.') 


■  Olymp.  197.  .in.  4.  —  Urh.  comlil.  70.";.  —  .Icsu  Clirisli  12.  secumlum  naronium  14. 
—  Augusti  imp.  56. 


\.  Consrtles.  —  Ad  niim.  I.  (loss.  Germanicus 
Ccesar,  et  C.  Funteius  Capito. 

2.  Tiberius  ct  Germanicus  llomcmi  reversi.  — 
Tilierius  ct  Cermaiiiciis  ciirrenli  tantiim  aniio  e 
Gcrmania  iii  Urhem  redierunt,  ut  elicio  ex  Vellcio 
lib.  %  cap.  dOi,  ubi  jiostquain  Tibcrium,  protinus 
ab  adoptione,  (|iue  V  kalendas  .lulias  aniii  Cliristi  iv 
contigit,  in  Germaniani  niissuni  scripsitj  addit :  «  Mis- 
sus  cum  eo  pracfectus  equitum  in  Germaniam  siic- 
ccssor  officii  patris  inei,  ca^lestissimoriim  ejiis  ope- 
ruiii,  per  aniios  confinuos  novein  pra'fecliis,  aiil 
Jegalus,  spectator,  et  pro  captu  mediocrilatis  mea" 
adjulor  fiii.  »  Quod  si  anno  pi\Tcedenli  Tibcrius  et 
Germanicus  Roniain  venissent.  non  annos  wwem. 
scd  octo  tanlum  Vclleiiis  Tibcrii  legaliis  fiiisset. 
Quare,  quaudo  Suetonius  in  Tiberio  cap.  20  de  Ti- 
berio  ait  :  «  A  Germania  in  Urbem  jiosl  biennium 
regressus,  »  biemiiuni  illud  usipie  .id  pra^senleni 
annum  prorogat.  Qiiando  vero  Dio  et  Zonaras  pra'- 
cedentis  anni  initio  citati  scribunt,  Tiberiiim  el 
Gcrnianiciini  autumno.  i>ra'ccdcnfis  iieiii|)e  Clirisli 
anni,  lloinam  rcversos  esse,  adversus  Velleium  te- 
stem  oculatum  audiendi  non  sunl.  De  triumpbo 
Tilierii  liocanno  i;esfo.  ei^iue  jaiii  ab  anno  Cbrisli  ix 
dccreto,  legendi  Dio,  Velleius  et  Suefonius. 

3.  Califfula  alio  in  loco  genitus,  i?i  alio  natus. 
—  Natiis  hoc  anno  Caius  Caligula,  qui  poslea  impe- 
ravil,  <le  cujns  nalivilatis  loco  liaclenus  confro- 
versia  mola.  Suelonius  in  ejus  vita,  cap.  8,  ait  : 
«  Caius  Ca?sar  natus  esl  pridie  kalendas  Seplembris. 
palre  siio  el  C.  Fontcio  Capitone  coss.  Ubi  natiis  sif. 
inccrlum  diversilas  tradcntium  facit.  Cna^iis  Lcn- 
tulus  Ga^tulicns  Tibiiri  genifum  scribit  :  Plinius 
Secundus  in  Treveris,  vico  Anibiaiino  siipra  Con- 
lluentcs;  addit  etiam  pro  argumenlo,  aras  ibi  os- 
tendi  inscriplas  ,  OB  AGRIPPIN.E  PUKRPERIUM. 
Versiculi,  imperante  mox  eo,  divulgati  apud  liiber- 
nas  legioncs  procreatum  indicant. 

In  caslris  nalus,  palriis  nnlrilus  in  armis . 
Jam  designali  piincipis  omen  erat. 

Ego  in  .Vclis  .\ntii  invenio  edifuni.  »  Respondet(|iic 
posteaad  Plinii  rationcs.  Lipsius  vero  in  nolis  ad  lib. 


I  Aniial.  Tacifi,  ubi  is  de  Caio  Caligula  scribit:  «Jam 
infans  in  caslris  geniliis,  in  confiibernio  legionum 
cducfus,  B  pluribiis  refellil  Suefoniuiii,  Pliniiiiii(|iie 
fuelur,  diceiis  niliil  obstare,  Agripiiinam  relicfam 
a  Gcrmanico  marito  in  Gcrmania,  ibi  lioc  aniio  pe- 
perisse,  eodemque  iii  Urbciii  rediisse.  Sed  tam 
Pliniiis,  (|uam  Siietoniiis  ef  Lipsius,  aliiiiue  alleru- 
Irum  secuti,  meo  judicio  liallucinantur.  Caius  enim 
alio  in  loco  genitiis,  alio  in  loco  natus.  Incidil  cjiis 
nalale  in  diein  ullimiim  mensis  Augiisli  currenlis 
Chrisfi  anni,  ideoiiue  niensc  circiter  Ocfobiis  anni 
antecedenlis,  quo  Germanicus  adliuc  in  Germania 
erat,  procreatus  est ;  sicque  acciirale  Tacitiis  ait, 
hiinc  in  caslris  genitum,  ef  in  confubernio  legionum 
cductum  ,  seu  educatum.  Ex  quibus  tanien  ver- 
bis  perperam  infert  Lipsius,  existimasse  Tacifiim 
in  Gerniania  Caiuin  nalum  esse.  Versiculi  vero 
laiidafi  neque  ei,  neque  PJinio  favent  :  in  caslris 
enim  natus,  idem  est  (juod.  in  caslris  (icuitus,  quo- 
modo  eos  diviilgalos  cxisliino,  qiiibiisvc  verbis  eos 
ipsemet  Lipsius  exliibel.  Deniqiie  recte  dicit  Sueto- 
nius,  cum  Agiippina  bis  in  Germania  filias  enixa 
fuerit,  inscriptionein  a  Plinio  allatain  ad  rem  non 
facere.  Caius  itaque  in  Germania  genitus,  Antiique 
in  llalia  natus. 

i.  Census  incliontur.  ~  Eusebius  in  Chronico 
anno  Abiahanii  ■20-28  seciuulum  cdifionein  Ponfaci 
ait  :  «  Augustuscum  Tiberio  filio  suo  cciisum  Roinae 
agitans,  invenit  hominum  nonagies  Irecentena  et 
septuaginla  inillia.  »  Ineipit  liic  anniis  Abraliaiiii 
kalendis  Octobris  pnecedcnfis  Christi  anni.  Quare 
census,  qui  annos  aliquot,  anlequam  lustrum  con- 
deretur,  fieri  solilus  erat,  boc  anno  inchoatus.  Ille 
eiiiin  nonnisi  censoribus  Rouue  prajsenlibus  edilus. 
Ad  alium  ilaque  annum  lustium,  ad  aliuin  census 
perlinet.  Pneterea  censura  cuni  imperio  jirocon- 
sulari  Tiberio  comniiiiiicala,  is(jue  censor  decla- 
ratus,  sed  ea  potesfas  ante  ejus  in  Urbem  redifum 
ad  actum  non  reducfa.  Qua'  duo  hacfenus  non  safis 
observata.  Toto  anno  sequenfi  census  continuatus, 
cum  lustrum  ad  annum  Christi  xiv  perlineat. 


44 


JESU   CHRISTI    ANNUS    10. 


Anno  periodi  Graco-noniani'.  3500.  —  Olyni]).  108.  an.  1.  —  Urh.  conJ.  "60.  —  Jcsu  Cliristi  13.  secundum  Baroninm  1j.  —  \ugusli  imp.  .'H. 


1.  Comiilcs.  —  A(l  niiin.  1.  Coss.  C.  Silins  ct 
L.  Mimacius  Plancus,  ox  Dionc.  Haronins  priorcni 
■vocat  C.  Silium  Ncpotcm  :  scd  cognomen  illu<l 
Nepos  ficliliiim,  ul  jam  alilii  cnm  canl.  Noiisiodixi. 

2.  Ji)t/ici/uu>  Aufjusto  indecennium  coucessuni. 
—  Auguslus  «  quinlnm  in  dcccnnium  gubcrna- 
lioncm  rci[)ulilic.c,  invitns  scilicct  acccpil  :  Tibcrio 
triliuniliam  potcslalcm  iiioroizavit  :  Druso  Tilicrii 
filio  polestatcm  consulatus  tcrtio  anno ,  etiam  non 
fresta  pr.Tfura,  pctcndi,  «  inquit  Dio  snl)  Inijus  anni 
coss.  Mcdiobarbus  Imnc  mmunum  Tibcrii  producif, 
Ti.  C.ESAR  AiGi STi  F.  Tr.  Pot.  XV.  Rcpracsenlantur 
qnadri;,'a!  triunqibalcs.  In  poslica,  C.esar  ArcrsTis 
nivi  F.  Pater  Patri.i:.  Visifur  caput  Augusti.  Pro- 
ducit  et  nummum  Augusti ,  C.esau  ArcrsTrs  divi  F. 
I*.\TER  Patri.e.  Capnt.^ugusli.  In  posfica.  Ti.  C.csar 
AuGiSTi.  F.  Tr.  Pot.  XV.  Qu.adriga!  friuinpbalcs. 
Tibcrius  ciirrcnli  anno  F  knlcnd.  .Julias  tribuni- 
liam  potcsfatein  xv  suscepit.  Qiiare  pncfati  nummi 
similesve  a  Mcdiobarbo  in  numismatibus  impera- 


torum  Romanorum  dcscripli,  lioc  anno  cusi  sunt. 
Ait  Mcdiobarbiis  V.  (L  ad  friumpbum  Tiberii  de 
Pannonibus,  Dalmatis,  et  Germanis,  quem  anno 
siipcriori  diixif,  lios  nuinmos  specfarc.  .M  rcfcrcndi 
illi  ail  victi)rias  ultinio  dcccnnio  rcporlatas,  non  vero 
ad  Tiberii  triumiiliiim.  Hinc  factum,  ut  annis  decen- 
nalibiis  impcrafornm  dicafis  quadriga'  friumiiliales 
ob  vicforias  praiccdcnti  decennio  rclafas  dccrctie 
fuerint,  ut  infra  sa?pius  \isuri  sumus.  Imperatorum 
cnim  dcccnnalia  a  prorogafione  impcrii  Augusto 
conccssi  in  dcccnuium  nafa  :  idcoquc  in  illis  de 
more  acta,  qu;e  singiilis  deccnniis  in  bonorem  Oc- 
faviani  ,\iigusfi  facfifafa  fuerant.  Ob  camdcm  rafio- 
nem  Augusfiis,  qui  Iiacfcnus  itnperator  {■Awium  w 
\i\  niimmis  diccbafur,  apiicllafus  cst  imp.  xxi.,  ut 
liquet  cx  lioc  nummo  a  Mediobarbo  rccifafo ,  imp. 

C.ESAR  DIVl  F.    AlGlSTLS  IMP.  XXI.  in  posfica,  PONTIF. 

Maxi.m.  Tribin.  Potest.  xxxvii.  S.  C.  ipiod  cxcin- 
plum  successores  in  decennalibus  quandoque  imitati 
sunf. 


.lESU    niRISTI    ANXTS     1(1. 


I.  Archelaus  dtnnnatus  e.Tilio.  —  Anno  Cbrisfi 
decimo  sexto,  duobus  Sexfis,  iisdemquc  Nepofibus, 
Pompeio  et  .Vppulcio  coss.,  .\.rcbclaus  Eflmarcha 
Roma;  a  legatis  Samaritaiiorum  ,ac  .ludiTOrum  ju- 
dicio  posfulatus,  nono  iirincipafussui  anno  fut  Josc- 
phus  fcstafiir  ')  damnafiis  Vicunam  Gallia"  civitatcm 
in  cxilinm  mitfitur,  pcciinia  cjus  flsco  adjudicata,  et 
ditione  siia  coiitribufa  Syriic.  Hicc  pluribus  Josc- 
phus :  qui  tamcn  sibi  panim  constans,  alibi  dicit  *  id 
accidissc  anno  rcgni  cjiis  dcciino.  Porro  quod  spe- 
ctat  ad  fempus  damnalionis  Arciiclai  :  Diu  '  Jose- 
plinm  secutus  (cum  enini  post  inultos  annos,  nempe 
Sevcri  impcraforisfcmiioribiis.  scripserit;  rcsjudico- 
ruin  a  Judico  bislorico  miiliiatus  ciedifur)  damna- 
lum  dicit  Herodcm  Palicstinum  (sic  enim  Arche- 
laiim  iiominal)  ct  frans  Alpcs  rclegafiim,  ac  partcm 
cjus  ditionis  iii  |iiibliciim  cssc  redaclam  sub  consu- 
latii  M.  /Kmilii  Lepidi  ct  L.  Arrnntii,  anno  ab  Urbe 
condila  septingcntesimo  qiiinqnagesiino  nono,  qiio 
ipso;uiiK)aJosc|ilioe\acfiis  poiiibir,  pronf  cx  niimcro 
annorum  regni  Hcrodis  pafriscjiis  ab  codciii  auctore 
descripto  |)crf;icile  ipiis  infelligct.  Scd  (|uani  niani- 
fesfe  crrel,  salis  superiiis  dcmonsfravimus^  cuni  de 
tcmporc  nali  (Ibrisfi  cgimiis.  .\sscnlifur  ct  nostnc 
huiccbronologi;e  Euscbius  '  diim  anno  Augusfi  im- 

'  Joscpli.  ile  bcU.  Jiid.  lib.  II.   c.  C.  —  '  Jnsopli.  anliq.  lib.  wii. 
c.  15.  —  '  Dio  bist.   Hom.  Iib.   LVI.  —  '  Eusebius   in  Clironic. 


peraforis  ullimo  configissc  ;iit  evilium  Archelai  in 
Galliam. 

2.  iVdversus  autcm  isti  hoec  nobis  objectio  facta 
est  ex  Joseplio  Jiuhco.  Si  post  tot  Christi  annos 
vixisse  ponatur  Hcrodes  :  non  potuit  iut  a  Josepho 
asseritnr)  ejici  ab  Auguslo  in  exilium  Archelaiis. 
Ciii  primo  respondcrim,  si  Joscphum  quis  sibi  se- 
(luendum  proponaf,  dcserat  necesse  estevangelicam 
verifatem,  utpote  (jui  Judicus  auctor  (ut  ostendimus) 
anfe  Clirisliim  natuni  ponat  Herodis  seniorisobilum. 
Scd  rcd;irguiiiiiis  cjiisdcin  auctoris  lcvitafcm  et  in- 
constanfiam  ex  ipsiusmct  scriptis  superius  recitatis. 
Porro  si  quis  cidcm  ifa  sccum  pugnanti,  ct  evange- 
Iic;c  vcrilati  pcnilns  repugnanfi  fidcm  adliibcndam 
putaverit  :  liac  cx  parte  Cclsum  ,  Porphyiium  et  Ju- 
lianuin  impiefafc  sc  superare  cognoscat,  cum  iidem 
licct  Cbristian;!'  rdigionis  bostes  infcusissimi  ,  et 
contradictorcs  accrbissimi,  nunqiiam  fanien  ausi 
rciicriantnr  pncponcre  Joscphum  Evangclistis.  At 
cuiii  non  soluni  ((luod  safis  eraf)  evaugclica  vcritate 
rcdarguerimiis  Judiciim  liisloricum,  sed  ex  suis  ip- 
sius  scriiifis  s;cpcnuiiicro,  aperla  lucc  euin  inenda- 
cissimum  ostenderimus ,  et  in  hoc  ipso  de  annis 
llcrodis  adco  divcrsa  cf  planc  confraria  lociilum 
vidcrimiis,  quomodo  non  niagis  sequendiis  nobis 
fuit  Eusebius,  quem  sciinus  ea  qua;  Imjus  sunt 
temporis  esse  mutuatuni  ;i  Plilegonte  chronograpbo 


,)1:M     HIRISTI    ANNls     ll') 


45 


omniiim  atilii|uissim<)  ;ic,  famosissiiiKt.  Qiii  «niidfMii 
Eus('l)ius  iKiiiit  ullimo  Auj^^iisli  aiuKi  <  xiliiiiii  Virlic- 
lai,  ubi  novcin  regnasset  annos ,  ulliiiKi  autein  taii- 
liimiiiodo  inclioato.  EiiscIkiiiu  scciitus  cst  Itcda  <lc 
sc\  a'taliliiis,  ct  alii  iioliilinrcs  (dir(iuo;;i'a|)lii.  At  \cro 
(|iii  ca  objccit  severns  e\aclor,  iit  evcliulat  tcm|iiis 
.Vuj^nsli  al)  e\ilio  Archelai ,  novciii  ipsiiis  re^iii  an- 
nos  ex  .loseplii  seiitentia  viilt  nmucrari  iilenissimos, 
non  iuclioatos  laiitum,  iil  (li\iiiiiis,  ila  maf/is  t'a\ciis 
niii  Jiida-o,  (luaiii  plurilms  (llirislianis,  et  Jose|)lio 
sibi  ipsi  (•ontradicenli ,  (inam  luiscbio  cx  Plilegonte 
vcra  iirodcnli,  et  inliaTcal  .liidaica^  liistoria'  iiiaj,MS 
quani  evan^;elicai  veritati ;  sed  ostcndat  ij^se  pri- 
niniii  .losephum  inultiplicilermcndaeii  redargiitum 
nou  adco  ciiormitcr  et  frc^iueiilcr  errasse  :  ut  siii 
pi;erof;alivasitc;cterispi;eponciKliis.Sedad  ejusdem 
Arclielai  proscriptionem  redeamiis. 

:i.  QiNPnam  autcm  obj(^cta  siiit  illi  crimina,  iit 
sic  damnatus  fucrit,  Jose|)hus  '  liis  vcrbis  reiii  i;e- 
starn  cnairat  :  <(  Primates  taiii  Jiul;i?oriim  (luam  Sa- 
marilariim,  non  ferentes  c.jus  tyrannidcm,  dctnlc- 
rniit  eiim  a<l  Caisarcm  ;  m;ixime  cum  scirent  (Mim 
contra  ipsius  mandatuni  fccisse  :  a  (juo  jussus  fucrat 
c\  ;c;iuo  ac  bouo  pncesse  subdilis.  Iloc  aiidito  Ca^sar 
commotiis  ;u'cersit  piocuratorcm  ejus  lloma'  ageii- 
teiii ,  et  ipsiiin  Archelaum  nomiiie  :  nec  dignatus 
(iuid<iuaiii  scribere  :  V;ide,  in^iiiit  et  (luainprimum 
illuiii  ad  nos  adducito.  Qui  accelerala  navigatioiic 
in  Juda};uii  dehitus,  leperit  euiii  ciiin  amicis  in  con- 
vivio  ;  indic;ita(iue  voluntate  Ciesaris,  ad  profcctio- 
neni  hortatus  est.  Mox  ubi  venit,  C;csar  anditis  cjus 
accusationibus  et  ipsius  dcfensione,  luisil  ciiiii  Vicn- 
n;im  iii  cxiliuin,  (lua;  est  urbs  (;;illi;c,  mulctatum 
prins  omni  pccunia.  »  H;pc  ille. 

i.  Citr  Josepliiis  enmdem  timuit.  —  Ex  his  ita- 
quc  cerliorcaiisa  redditiir,  cur  Joscpli  monituangcli 
reversus  ab  /Efrypto  idcirco  noluit  in  Juda;aiii  venire, 
quod  audisset  illic  regnare  Archehuini  Hcrodisfilium 
loco  p;itris  sui  :  iiam  et  in  Calilavi,  i\un  scccssit,  iti- 
dein  filius  Herodis  regnabat  :  unde  palet  illuiii  non 
cxlinuiisse  siiccessores  Herodis,  sed  Archehii  tyran- 
nideiii  jam  oiiinibus  notam.  «  His  peraclis,  ac  tiiii- 
bus  Archelai  principatus  in  proviuciain  redactis, 
inqnit  Joscphus  -,  procurator  Coponius  (|ui<laiii 
eqiies  Uomanns  in  Jiuhcam  uiissus  est,  ea  sibi  a 
(^TCsarc  potestate  mandata.  Hoc  disceptante,  ('.;ilil;eus 
(luidani ,  Simon  nomine,  defectionis  argiicbatiir  : 
(liiia  indigciias  incrcparct.  si  tribiitum  Romanis  pcn- 
(lerc  palcrcntur,  dominos(|ue  post  Dciiin  tcrre  nior- 
lales.  »  Ihec  Josephus  :  quem,  dum  alibi  *  id  factum 
ait  per  Quirinum  consularem  tunc  a  Ctesare  in  Sy- 
riam  missiim.  ct  cuni  eo  (^oponium,  jam  snperius 
cum  de  annuis  regis  Herodis  cgimus,  coiifutavimus, 
ipsumque  errore  temporis  lapsum  ostendimiis. 

.').  Jiidcva  in  provinciam  redacta. — Videaseum- 
dem  auctorem,  confusis  seniel  tcmporibus  et  res 
gestas  simul  confundere;  ut  cum  sciibit  '  tcmpore 

'  Joscpli.  antii].  lih.  .wir.  c.  lo.  —  -  Jo?epli.  lie  bell.  Ju<J.  lib.  ii. 
,•,.  7._3  Juscpli.  aiiliq.  lib.  xvn.  c.  ult.  et  bb.  wiii.  c.  1.— 'Joscph. 
anlii].  \\\).  XVII 1.  c.  1. 


censiis  Qiiirini,  Ju<lam  (lauhmitcm  una  ciim  Sa- 
d<icli<i  l'li;iris;i'o  ikiv;uii  iKcrcsim  de  non  pendcndo 
tiibiito  Uomanis  pervulgasse,  idque  post  Archelai 
obiliim  coiitigisse  :  ;ilibi  laincu  '  (ut  vidiiims]  i<l 
ilisuin  hictuin  scribil  ;i  SiiiiorK!  <[no<lani  homiiie 
C;ilil;eo  :  sed  verius  cxistiiii;iiiiiis ,  ciini  diversa 
sint  noniina,  di\ersas  etiam  fuisse  personas,  ac 
teinpora ;  Jii(lain(|ue  anctorem  secta; ,  Simonem 
vero  asscctatorcm ;  et  illa  de  Jii<la  l<'mporiliiis  na- 
sceiitis  (Jiristi  sub  prieside  Syri;e  Quirino,  ista  vero 
de  Simone  post  exactum  Archelaum,  cum  Juda?a  esl 
jimcta  Syri;e;  ill;i  occasioiie  censiis,  ista  vero  conti- 
gissc  ea  ex  causa,  qiiod  Ju<I;i;a  sit  in  provinciam  rc- 
(lacta,  facla  hand  dubium  deterioris  conditionis. 
Quantumvis  cnim  Arcli(!l;uis  tyranniis  essct,  cir- 
ciimcisns  tamcn  prosclytiis  cx  ]i;ilr<!  ilidcni  circuni- 
ciso  proselyto  natus  erat,  ac  proinde  eorum  gentilis 
videietur  :  sed  rcdacta  semel  Ju(Uea  in  (irovinciam, 
regnum  Jud;eoriim.jam  |iciiilusvidercturabscissum: 
<|ua  novit;ite,  compressa  seniel  secta  Caliheorum,  in 
Sinione  rcvixit.  S;cpins  cnim ,  post  excisas  etiam 
Hierosolymas,  (ialiheos  cadem  solitos  prajdicarc, 
tiirbas([u<!  ciere  ac  iiioven!,  ob  id([iie  libcnti  animo 
mortem  op|)ctere;  jam  siiiicrius,  cuni  dc  (Jaliheorum 
origine  egimus,  satis  manifcstavimus.  Nec  cst  quoil 
([uis  dicere  possit,  eumdeiii  fiiisse  Judam  atque  Si- 
moncm,  eamdciii([uc  personam  nominafam  duobns 
nominibus  :  nam  etsi  in  Scriptura  divina  id  frc- 
quens  est,  ab  eodcm  tamen  Josepho  haud  facile  usur- 
[)atnm  invcnitur. 

(i.  Aitfjitsti  obitus.  —  Eodem  anno,  dccimo 
quarto  kal.  Scptcmbris,  ([iia  die  ([uondam  primum 
cousulatum  iuiciat,  Oclaxianus  .Vugustus  e  vita 
excessit,  cum  annos  sc[)tuaginta  quinque,  menses 
decem,  et  dies  viginti  sex  vixisset  :  siquidem  natus 
est  nono  kal.  Octobris.  Solus  smnmum  inipcrium 
gessit  a  victoria  Actiaca  annos  quadraginla  qua- 
tuor,  demptis  diebus  tredecim.  H;r!c  Dio  -  post  Ta- 
citum.  Qui  aulem  numerant  annos  ejus  imperii 
a  triumviratu  inchoato,  regnasse  colligunt  annos 
([uin([uaginta  sex,  et  menses  sex;  ut  Epiphanius ' 
et  alii ,  <[uos  su[)erius  reccnsuimus.  Qui  vero  siqi- 
[mtaiit  annos  a  neci!  Ca^saris,  <[uo  anno  eidem  ar- 
malo  in  Antonium  (ut  diximus)  collala  est  a  senatu 
summa  impcrii  potestas  ,  quinqiiaginta  septeni 
aunos,  menses  sex,  ac  dics  duos  aimumeraiit,  ut 
Joseplius  '  et  alii  :  ea  ratione  auclor  libri  de  Qra- 
toribus,  longe  alius  haud  dubie  quam  Tacitus^  euin 
rcgnasse  ait  annos  quinquaginta  et  octo,  quod  scili- 
cet  ejus  ultimi  auiii  dimidium  ctam|)lius  regnasset. 
At  de  annis  Augusti  fiisius  superius  actum  est. 

7.  Ejitsdem  de  gra^co  sermone  lex.  —  Sed  an- 
tequam  ad  Tiberium  Octaviani  Augusti  succes- 
sorem  convertamus  styliim;  ea  qua!  de  eodem 
.Vugusto  scribit  Suetonius,  atfendamus;  dum  ait, 
ipsum  haud  diu  ante  obitum  togas  distribuisse 
ac  pallia,  vcslimenta  nimirum  Romanorum  atque 

'  Jrtseph.  (le  bell.  JuJ.  Hb.  ii.  c.  7.  —  -  Dio  bist.  Rom.  lib.  Lv.  — 
'  Epiph.  ia  Ancoralo.  —  ''  Joscpb.  antiq.  lib.  xviii.  c.  3.  et  de  bello 
Juil.  Iih.  II.  c.  8.  —  •■  Tacil.  lib.  dc  Orat. 


46 


JESI'    fllRrSTr    ANNT'S     \C). 


(iriTCoruni,  lc^^e  proposita  (si  tanieu  rcs  scrio  facta 
est)  ul  Iloinani  gr;pco,  (Inpci  romano  lial)itii  ct  ser- 
monc  utcrentur.  Ha>c  cuni  Suclonius  '  de  iilo  scri- 
bat,  lanicnaiitca  irrcpscrat  in  llaiiam  usus  pallii;  dc 
quo  sic  Tcrtuiiianus  '  :  «  1'alliuin  etsi  grajcum  ma- 
gis,  sed  iiiigua  jam  penes  Latium  esl  :  cum  voce 
vestis  iiitra\it. »  Porro  i)allii  iisus  liauihiuaqiiain  visns 
esta  Komanis  fiiisse  rccc|ttiis  :  nani  IMiniiis^  mcini- 
nit,  quod  qui  aqua  ct  igne  interdicebantur,  togis 
c\uel)antur,  ct  palliis  ainicicbantnr,  quasi  pcrcgrino 
inilncndi  modo.  Hciis  ilcni  constilucbatur  '  peregri- 
nitatiSjSi  quis  advena  toga  indutus  videri  vellct  esse 
Romanus  :  non  tamcn  Romanis  uti  pallio  vctitum 
essc  vidctur ;  iit  de  Scipione,  cum  essct  in  gymnnsio, 
et  do  Calone  minore,  cum  jus  diceret,  quos  pallio 
usos  esse  traditnr,  viderc  licct  :  constat  ctiam,  quod 
de  Tibcrio  scribit  Suetonius '  ipsum  abjccta  toga 
fermc  bicnnio  pcrmansissc  in  pallio. 

8.  (ira>co  ctiaiii  uti  sermonc,  liaudquaqnam  usu 
in  Urbcrccc|)tum  fuissc  intcUigitur  :  undc  dccodcin 
Tibcrio,  (lui  succcssit  Augusto,  lucc  idcm  "  auctor 
scribit  :  «  Scrmonc  grajco ,  quanquam  alias  prom- 
plus  ct  facilis,  non  tamcn  usquecjuaque  usus  est  : 
al)stiniiiti|iic  niaximc  in  senatu;  adco  (]uidem  ut 
monopoliuni  nominaturus,  veniam  jiostularit,  quod 
sibi  verbo  peregrino  utcndum  esset;  atque  in  quo- 
dam  dccreto  Patrum  ,  cum  s^-.liXT.u.a  rccitarctur, 
commulandam  censucrit  vocem,  et  pro  percgrina 
nostratcm  leqiiirendam,  aut  si  non  reperiretur,  vcl 
phnibus  ct  ])cr  ainbitum  vcrboruin  rcm  cnuntian- 
dain.  Militcin  (luoque  gra'cc  tcslimoniiim  infcrro- 
gatum ,  nisi  latine  respondere  vetuit.  »  Haec  Sucto- 
nius  :  cadem  fere  de  ipso  tcstatur  Dio  '.  Atque  de 
Claudio  "  traditur  (juod  splendidnm  virum,  Crtccia;- 
que  j)rovinciae  princi])em,  vcrum  latini  scrmonis 
ignariim,  non  modo  albo  judicum  erasit,  sed  ctiam 
in  pcregrinitatciu  rcdcgit.  Ad  li;pc  spectant^iiua"  nar- 
rat  C>icero '  de  Lucullo,  quod  diccrc  solcbat,  sc 
libcntcr  Cnccis  barbara  admiscuissc,  ut  sc  Roinanum 
|trobarct.  (^oinmcndat  Valcrius  '"  de  eadcin  rc  Ro- 
manoruin  luagislratuiim  piisliinim  usum,  ciim  ait : 
«  Magistratus  vcro  i)risci  quantoperc  suam  po])ulii]iic 
Roinani  majestatem  rctinenles  se  gesserint,  binc 
citgnosci  polcsl,  (]iiod  intcr  ("cIcim  olitincndic  gnivi- 
t;itis  iiidici;i,  illiiil  qiioquc  magiia  ciiui  i)crsi'vcr;mli;i 
custodiebant ,  iic  (]r;ccis  imquani  iiisi  l;iliiic  rc- 
si)ons;i  ibircnl  :  qiiinrtiam  ips;!  lingii;c  ^ojnbilitalc, 
qiia  plnriinum  v;il('iit,  cxciiss^i,  pcr  iiiti'i'j)rctcm  lo- 
qui  cogcbant,  noii  in  Uibc  fniitum  nostra,  scd  etiani 
in  Gnccia  et  Asia;  (juo  scilicct  latin;c  vocis  lionos 
|)cr  oiniies  gcnlcs  vencrabilior  dillumlcrclur;  ncc 
illis  dccrant  stiidia  d(tclrin;c,  scd  iill;i  iioii  in  re  p;il- 
lium  togne  subjici  dcbcre  aibitral);uitiir;  indignum 
esse  cxistimantcs,  illcccbris  ct  suavilatc  litlcrarum, 
imperii  pondiis  et  aiictoritatcm  doiii^iii.  »  ll;cc  ille. 


■  Suel.  iii  Oa.  c.  xi.viii.  -  '  TiTliil.  Iili.  dc  palli"  c.  :!.  —  ■•  IMin. 
Iib.  IV.  C|'isl.  XI.  —  ■•  Sucl.  iii  Claiid.  r.  15.  —  ■•  Siiel.  iii  Tib  c.  13. 
—  0  Sucl  in  Tib.  c  71.  —  ■  Dio  hist.  n.im.  Iib.  i.vii.  —  »  Suct. 
in  Clauii.  c.  16.  —  '  Ciccr.  ail  All.  lili.  l.  c|iisl.  xvi.  —  ">  Valer. 
Max.  Iib.  11.  c.  2. 


!).  Latiaa  Unf/n(P  majatas.  —  Undc  infcrri 
potcst ,  in  titulo  crucis  Uomini ,  qucm  scri|)sit 
Pilatus  bcbraice  ,  griBcc  ct  latine,  non  ,  co  ordinc 
quo  ri^cciiscnliir  ab  Evangclistis  ',  inscriplioncs 
csse  positas  :  nam  divcrsi  cum  intcr  sc  rcjtcrian- 
tiir,  non  ordincm  ipsos  secutos  esse,  sed  tantum 
quod  factiim  cssct,  iiisiiiu;issc,  scd  l;itin:iin  iiiscri- 
ptioncm  priiiio  loco  ])osit;iin  cs.se.  Nam  ct  Ni- 
colaus  '  papa  in  Micliaelcm  impium  impcralorem 
furorc  quodam  itcrcitum  in  latinam  linguam  insul- 
tantcm  ait  :  «  Ha'c  ciini  licbra3a  ct  gr;cca  in  titulo 
Domini  a  rcliijuis  discreta,  insignem  principatum 
tencns,  onmibns  nationibus  imcdicat  Jesum  Nazarc- 
niim  rcgcin  Jud;coriiin.  »  Sed  de  tituli  crucis  in- 
scriptione  plura  inferius.  Porro  cadem  latinalingua 
Cbristi  fidci  sacramcntis  in  Romana  Ecclesia  magis 
niagisquc  nobilitata,  sicut  illa  totius  catbolica;  fidei 
scmpcr  tcnuit  princi])atum,  eodem  modo  ct  ipsa  cst 
pr;c  ca!lciis  cxalt;ila.  Unde  Marcianus  imjtcralor  in 
(^lialccdoncnsi  sacrosancto  concilio  coram  amplis- 
siino  Patruin  conventu  concionaturus,  licct  lioiiio 
(Jnccus,  et  inter  (iraecos,  ct  in  ditionc  ac  regione 
(ira?corum ,  eamdeni  orationem  latine  prius  post- 
iiioduiii  gnccc  ilixit.  ut  cx  iitsius  synodi  '  Actiscon- 
sl;it.  Lcgali cti;iin  Apostolicaj scdis Ecclc.iae  Roniana', 
littcras  Romanorum  pontificum  ad  synodos  GrcBCo- 
ruin  ei)isco])oruin  conscriptas  nonnisi  lalinc  lcgi, 
ac  corain  omnibiis  cx  scri|)to  recitari  jubcrc  consue- 
vcrunt;  ct  nisi  efllagitantibus  omnibus  cjus  conses- 
sus  episcojtis  gracce  rcddcrc.  Fidcm  facit  liorum 
omiiiiim  unus  cx  lcgatis  cjusdcin  scdis  Pliilipiius 
])rcsbyter  in  ss.  concilio  oecumcnicoEplicsino  ;  ubi 
recitatis  Coelcstini  pa])ae  littcris  latine  scriptis,  uni- 
versi  cpiscopi  ]teticriuit,  ut  cadem  cjtistola  gi\Tce 
translata,  dciiuo  recitarctur.  Tunc  bis  vcibis  sic  in- 
tcrlocutus  Pliilipjtus  lcgatiis  :  «  Vetus,  »  inqiiit. 
«  consuctiido  Iiabct,  ut  Apostolicae  scdis  diplomata 
bitiiie  ])ropon;intiir,  ct  boc  sat  esse  solct.  Nunc  vcro 
quoni;iiii  bc;ilitudo  vcslra  cftlagitat,  ut  litlcra'  allatiP 
gra'cc  itidcin  rclcgantur,  ncccssc  fuit  vestnc  bcalitu- 
dinis  desidcrio  satisf;iccre,  etc.  »  Ha'c  Ii;il)ciit  ipsa 
Acta  ss.  syiiodi '  Eplicsinac.  In  sacris  ctiani  inissa- 
iiim  solcmniis  pcnes  Gnccos  ea  sempcr  viguit  con- 
suctudo,  iittain  Iccfioiics  cvangclica!,  quam  aposto- 
Iic;c,  ])riiiiuiii  latiiic  ,  iudc  giaicc  cadciii  in  ccclesia 
piiblice  recitarentur,  ut  iilcm  qui  supra  Nicolaus  '" 
papa  ;iil  ciiindciii  iiupcnilorcm  scribens  tcstatur. 
Sed  qii;iiiiIo  ()cc;isionc  cilicti  Aiigusti  iiiip.  peiie  non 
sentientcs  longius  digressi  siimus,  mmc  ad  proposi- 
tiim  rcvertaniiir. 

10.  Studiiim  Berodis  in  Tibcrium  ct  Au<jit- 
Rtum,  quilnis  civitalcc,  tcmpla,  et  lacus  dicat.  — 
Post  obituin  Aiigusti  imiicratoris,  ipsa  die  XIV 
kal.  Scptembris ,  Tibcriiis  Ncro,  .luli;c  Aiigust;c 
liliiis  c;ii)cssit  impcrium  ,  lciiiiitquc  aniiis  vigiiiti 
duobus,  meusibiis  scx,  dicbiis  viginli  scx  :  cratijisc 

'  l.iic.  x.xiii  Joiiii.  xi.x.  —  -in  c|)isl  aJ  .Micli.  Iiiip.  lo  iii  .  Coii. 
iiovii'  edil.  —  ■■  Sjnod.  Clialccd.  lib.  v.  —  ''  Acl.  Synoil.  l':|ibes.  edil. 
I'clt.  toni.  II.  c.  23.  —  '  Mcol  epist.  ;ul  Micli.  imp.  --  ^  l-^x  T.ifilo, 
Sueton.  Joscpb.  Oioiie,  et  aliis. 


JESU   CHKISTT    AWT-S    \(', 


47 


tniic  aniiiim  a}^cns(iiiiii([ii;igcsiiiiiiiiH|Miiiluiii.  Mitli- 
liir  wvo  tiinc  ali  eo  inox  ad  prociirandain  JiKJaMiii 
Valcriiis  Craliis,  maiisil(ni(!  in  co  maj^nstratii  aiinis 
undccini,  iil  lcslaliir  .I(isc|(liiis  '.  «  ■rnnc  Flcrodcs  lc- 
Irarclia,  (|iii  cl  Anlipas,  rccci»tus  in  aniicitiani  Til)c- 
rii,  de  i|isius  iioininc  urbciii  a  sc  conditam  vocavit 
Tibcriada,  clcclo  ad  lioc  oplinio  ai-^^ro  ad  ora  lacns 
(lciic/arclli,  iiiid(!  11(111  lon^c  al»  Kiiiinaiis  siiiil  a(|iia' 
calida; :  liicc  parliin  a  coiivcnis,  parliiii  a  Cialihcis 
lialtilata  cst,  (|iioiiiiii  noiiiiiilli  coconiiiiij^n^arccoacti 
sunt,  (iiiidani  (■li.iiii  c  noliililalc  scdcs  illic  sildopla- 
veniiit:  at  (luo  niajor  essct  frcqucntia,  recepii  sunt 
ad  incoliMiduni  cliaiii  tciiiiissimi  (|ui(iuc  iindcciiin- 
qiie  coiilhicntcs.  »  IIa'c  ct  alia  dc  Tibcriadc  narrat 
ideiii  Joscplius  -.  1'orro  et  laciis  ipse  ab  cadein  civi- 
tate  cognoiiiinatiis  eslTiberiadis:  liujiiscst  fre^iiiens 
mentio  apiid  sanctos  Kvan^^Iistas ;  in  ea  enim  re- 
gioni!  frciiiicnlcr  vcrsabalur  Dominus  nostcr. 

II.  Hic  non  oinniittciidum,  ipsuni  Ilcrodem 
olim,  Augusti  teinpore,  Sepliori  civitatem  cinxissc 
nKcnibiis,  ct  fotius  f.aliiaNC  caimt  constiluissc,  ct  in 
honorem  Jiiliic  AuguslicJuliada  nomcnimposuisse: 
qiio  etiam  tempore  Pliiiippus'  tetrarcha  pari  fcmu- 
lationc  iii  giatiam  cjiisdcm  Cicsaris  Pancada  silani 
ad  Jordanis  fontcs,  auctam  icdificiis,  Cicsarcam  dici 
voluit;  et  vicum  situm  in  ripa  lacus  Genezareth, 
Rctlisaidii  dictimi,  in  spcciem  urbis  nobiiitatum,  no- 
iiiinc  Cicsaris  lilia',  Juliain  mmcupavit.  Fuit  vcro 
Bcthsaida  patria  Petri  Andretc,  at^iiie  Philippi  Apo- 

'  Joseph.  anliq.  lib.  xviii.  c.  3.  —  -  Joscph.  ibid.  —  '  Joseph.  ibiil. 
ct  .b>  bel.  Jiiii.  hb.  II.  c.  8. 


sloloriim  '.  Hicc  pricstitcrunt  Iii  paterno  exemplo 
diicti,  qiii  cx  turri  Stnitonis  Cicsarcam  maritimam 
iimplissiniam  civiliitem  in  liononMii  Aiigiisti  coii- 
sliuxcrat '.  Horuiii  noii  pigiiil  mcniinissc,  (|uod  in 
Kvangclio  ct  ,\ctibus  Aposlolorum  sa'pc  coruindein 
locorum  menlio  habeatur.  Vcrumenimvero  in  eo 
Ilciodcni  piircnlcm  Antipas  ct  Pliilippiis  imitari  mi- 
niiiic  polucrunt,  ut  sicut  iile,  (jui  in  lionorem  Aii- 
gusti  tenipla  erexerat,  unum  Cajsareae,  cnjus  meriii- 
nil  Pliilo  'allcriim  in  Panio,  de  (jiio  Joscphus  ',  ila 
d  isti  ciidcin  iii  Tibcrii  gratiani  pncstarent.  Nain  is 
primis  annis  sui  imperii,  adeo  optimi  principis  et 
ab  omni  fiistii  alicnissimi  spccimen  dedit;  iit  non 
laiitum  ((piod  ait  Siictonius  "')  se  Dominuiii  dici  ve- 
luerit;  sed  (quod  scripsit  Uio  ')  neque  ullum  iem- 
pliim  sibi  proprium  cxtriii,  nciiiie  se  in  ullo  alio 
coli  piissus  fucrit;  cdicto  ctiaiii  palam,  ne  quis  pri- 
vatus,  ne(iue  iirbs  iillam  slatuam  ipsi  poneret  in- 
jussusuoaddideritque  se  nuniiuam  idconccssurum. 
Ha-c  et  alia  id  gemis  digna  optinio  principe  de  Ti- 
berio  incmoriK  commcndavit  Dio  Cassius ;  a(ldit(|ue 
Tacilus  '  ingesium  a  populo  sicpius  nomcn  Palris 
patrix  ipsum  rcpudiassc,  vctuisseque  in  acta  sua 
jurare,  ctiamsi  senatus  id  censuisset;  ac  dictitirc 
solitum,  cuiicta  mortalium  incerta ;  quantoqiie  plus 
aliquis  adeptus  foret,  ianto  magis  esse  cxpositiim 
ludibrio  ;  eadeiii  ei  Suetonius  *  pluribus. 

'  Joan.  1.  —  '  Joseph.  anliq.  hb.  xvi.  r.  !).  —  '  Philo  dc  leg.  ad 
Caium.  —  '■  Joseph.  anlii|.  hb.  xv.  c.  l:i.  —  ■'  Siiet.  in  vlla  lpiiii«. 
c.  27.  —  ''  Dm  hisl.  lloiii.  hb.  Lvii.  —  '  Tacil.  lib.  i.  .\nnal.  — 
»  Siiel.  iii  vita  Tib.  c.  26  et  27. 


.\iino  pcrioili   Graeco-Romanie  .')'J07.  —  Olymp.  ins.  an.  2.  —  L'ib.  coml.  767.  —  Jcsu  Christi  14.  seciinduni  Baroniuin  16.  —  Tiberii  imp.  ). 


1.  Co)isu/es.  —  A  num.  1  ad  5.  Coss.  Sex. 
Ponipeiiis ,  et  Sex.  Appii/eiits  ex  Dione.  Baronius 
utriiiiie  Ne/iotis  coiinomen  affingit  crrore  Jam  supra 
confutato. 

2.  Arclielmis  Vieiinatn  i-eleijatns.  —  Arcbclaus 
Herodis  Ascalonilae  tilius  anno  Chrisli  vu  Vien- 
nam  Calliic  in  cxilium  ab  Augusto  missus,  pairi- 
monio  cjus  ct  thesauris  fisco  adjudicaiis.  Et  ratio 
esi,  (luia  anno  Juliano  quadragesimo  iertio  pairi 
succcssii,  dccimunKiuc  rcgni  aniium  atligit,  quo 
anno  Josepho  saccrdoii  naius  cst  filius  Matlliias, 
paoaEuovTo;  'ApxEXaou  to  Jix»Tov ,  id  cst ,  decimo  regiH 
Archelai  anno,  ut  cx  publicis  taliulis  in  libri  dc 
vila  sua  inilio  rctulit  MatthiiiJ  hujus  filiiis  Flavius 
Joscphus  historicus.  Is  ob  hanc  raiionem,  quod  in 
libris  Bclli  Jiidaici  dc  novcm  Archelai  annis  priiis 
scripscrat ,  in  libris  Antiquitatum  onmino  mu- 
tandum  esse  censuit  :  decein  et  amios  in  regno  ct 
arisias  in  somno  yirc/(e/«/subsiituens.  Qui  (luidem 
anni  dcccni  iitriiique  incompleii  fuerc.  Dio  (luidem 
lib.  5.J,  anno  Urbis  dcclix,  Chrisii  scilicct  vi,  scribit: 
«  Herodes  Palaistinus  a  fratribus  accusatus,  trans 
Alpes  est  relegatus, iic  pars  ejus  diiionis  in  pulilicum 


rcdacta.  »  Sed  non  mirum,  eum  exilium  ejus  anno 
uiio  anteveriissc  ;  cum  posterius  Herodis  patris  re- 
giiiiin  anno  uno  tardius  consignarit;sic(iue  mortem 
ejiis  anno  etiain  uno  dilferre  coacUis  fucrit.  In  eo 
autcm  quod  .Vrchelaum  Hcrodcm  Dio  appellat ;  non 
hidlucinatur,  ut  communiter  reccntes  historici  scri- 
bimt;  scd  Archelaum  diiplex  nomen  tulisse  nos  edo- 
cet ;  sicut  et  Arche/aus  jnmor,  qui  Herodes  Arche- 
laus  dicius  esi,  ut  inferius  visuri  sumus.  Josephus 
in  finc  lib.  17  de  Antiiiuit.  scribil;  .\rchclao  RomiC 
damnalo,  iit^iue  Viennam  Galliai  in  exilium  dcpor- 
tafo,  «  mitlitur  a  Cassare  Quirinius  vir  consularis, 
qui  ccnsuin  agai  in  Syria,  »  qui  census  nunquam 
antea  in  Judaea  actus  fuerai,  ut  in  Apparatu  Clirono- 
logico  dixi.  Ideni  Josephus  lib.  18,  cap.  3,  annum 
census  primiius  peracti  ita  designat.  «  tricesimo  ac 
septimo  anno  post  dadem  .\nlonio  apud  Actium  a 
Cffisare   illalam.   »  Annus  .\diacus  xxxvii  coeptus 
est  die  xxx  mensis  Augusti  anni  Cliristi  sexli.Quare 
anno  insequenli  facultates  .\rchelai  in  publiciim  fis- 
cum  relatic,  et  census  in  Judaea  actus. 

3.  Historia  Judceoriim  accurate  a  Josepho  scri- 
pta. — Baronius  exisiimal  cum  Eusebio  in  Chronico, 


jEsr  CHRrsTr  axxu.s  10. 


Ardielaum Vicnnain  |)rocsonli  anno  rclegalum  fiiissp. 

ac  Dioni  Jnsfplinm  im|)o?uisso,a  (juo  re.r  J ndfpririim 
crcditKr  mutaaltis.  i^\ioi\  certc  admitti  iion  potcst, 
cum  Josoi)hus  acourate  Herodis  iiistoriani  ex  Roma- 
uis  Auf.Mista'  ictalis  scriptoribus,  (|ui  injuria  tiMiij^o- 
iimi  iiilcrcidcre,  cxscripsciil ;  liistoria  \cro  llcrodis 
ac  liliorum  ojus  al)  Eusebio  elucubrata  iutolerabili- 
liiis  crroriliiis  scalcal.  Pclavius  lib.  II  de  Docl. 
■lciu|i,  ca|).  I,  cosdcni  crrorcs  Euschio  taniiuam  pii- 
uiario  auctori  tribuit,  ait  enim  :  «  Horiiiii  oiniiium 
-.n.fViyf.ij.i-m  ot  T:7.5i/.',jciaaTio< ,  atciue  illiiis  liisloria^ 
calaniitalis,  si  (iiiis  fundiim  csse  dicat  Eiischiiiiii,  is 
a  veritate,  nic  quidcm  jiidice,  non  ahhorreat.  Ele- 
iiim  lam  ille  iu  Hcrodis  lcmporibiis  di^fcrcndis  hal- 
liicinatus  cst .  ut  rcli(|uis.  qui  ciiiii  universi  fcrmc 
sccuti  sunt,  larfjissimc  pcccaiidi  segclem  occasio- 
iiciiKiuc  ])ra'hiiciit.  »  At  lon;j;e  diii  ante  Eiisebium 
liiijiismodi  )icitiirhatioiics  in  Hciodis  historiam  in- 
ilucta';  Julius  ciiiiu  Africamis,  Clemcns  Alcxaiidri- 
luis.  aliiiiue  multi,  (|ui  Euscbium  prcGcessere ,  et 
natale  Christi  in  anniini  Jnlianum  xi.ui  contulere. 
Hcrodcm  adhiic  in  \ivis  fiiisse.  ac  ad  iiisci|uentcs 
aniios  vitam  prodiixisse  siiic  duhio  suiiposucre ; 
cuni  tamen  certum  vidcalur,  eumdem  ultra  illiim 
annum  Julianum  imperium  ct  vitam  non  projia- 
i?asse.  Quare  errores  illi  vctiisti.ah  Eusehio,  (jui 
in  eorum  patrocinium  Joseplium  trahere  nititiir, 
inagisqiiidemaiicti.  nontamcn  primumdisseminati. 
4.  Silanus  Quiriiiio  si/cccdit  iii  praifectura 
Syrio'.  —  Quoad  Quiriiiiiim,  de  quo  plura  adversus 
P.aroniuminApparatiiCliroiiologicodiximus.Syriam 
adiniiiistiandam  siisccpit  aimo  Christi  scptimo,  ut 
mox  diximus  cx  Joscpho,  ('aiiKiuc  rcxil  usque  ad 
annum  Christi  duodccimum,  (juo  Q.  ('(pciliiis  Sila- 
nus  Crcticus  eam  proviiiciam  ohlinuit.  Scii[)sil  ad 
me  card.  Noiisius  V.  C.  cxtarc  in  miisco  illiistris- 
simi  marcliionis  Iliccardi  et  in  Mediceo,  nummos 
duos  ffireos,  in  (jnorum  antica  visitur  capiit  Ju- 
vis,  cl  iii  postica  lc^-^itiir  :  iiiii  iivvNor  A^TioxEfiN. 
Ucpra'scntatur  arics  rctro  svdus  aspiciens,  ct  in 
mcdio  rvi.  Est  aniuis  Aiitiochenus  xi.iii,  ah  anno 
Irhis  nccxxiu,  scii  victoria  .\ctiaca  dcductiis  :  cvtarc 
cl  (iiios  alios  etiaiii  aTcos  iii  Ca/a  .\lcdicca  cjiisdcm 
Silniii  (imnino  siniilcs  ciim  his  vcrhis,  ini^iiwNov 
wTioxiuN  cl  in  mcdio  am.  Est  aiimis  Aiitioilic- 
iius  xi.iv.  Prior  .\iitio(licniis  aiiiius  iiiclioatiir  aiino 
Cliristi  XII,  jiostcrior  ciirrenti  Christi  anno.  Qiiare 
.jam  amio  pra-ccdciiti  Si/anus  Svriam  adiniiiislra- 
t)at.  Qiiod  cx  co  ccrtiim  rcdditiir,  (juod  card.  Nori- 
sius  in  iisdcin  liltcris  nioneal ,  asservari  in  gaza 
Mcdicca  nuniiuiim  Si/ani,  in  ciijiis  anlica  visiliir 
capnl  Tilierii  ciini  inscriptioiic  :  iKr..\yror  kmim' 
(piia  'fibcrius  co^noiiicii  .\ugiisti  iiiitio  iioii  admisil, 
iit  lcst.itur  Suctoniiis  in  Tihcrio.  Ha'C  cjiis  |)ostica  : 


I.  IM     ^  I 
\    \    .N   ()  V 

V  N  r  I  f) 
X  i:  II  K 
i;  M 


Nota  supcrior  A  primum  Tiberii  annum;  nota;  infe- 
rioics  E.M  .•iiimiiii  xi.v,  ah  impcrio  .\u;iusti  in  Syria 
iiofiiiil.  Iiicipil  is  Augiisli  annus  anno  1'rbis  condita- 
Dcci.xvii,  Cliristi  nempc  xiv,  quo  dic  decima  nona 
.\iigusti  Oclaviauo  Tihcrius  succcssit.  I'ra'terea  Toi- 
nardus  vir  doctissiimis  scripsit  ad  nie ,  vidisse  se 
Siiani  nummos  anno  Antiocheno  ZM,  notalos  cum 
notar  siipra  Silaiii  iiomen.qu.T  non  lautum  lcrliiim 
imperii  Tibcriani  aiiuum  designant;  sed  ctiniu  no- 
tam  A  nnmino  Mcdicco  adscri|)lam  primum  Tibcrii 
annum  significare  cerlo  denionslrant.  Quadragcsi- 
mus  autem  scptimus  annus  Antiochcnus  incipil 
anno  Urbis  ncc.i.xix,  anno  scilicet  Christi  xvi,  (|uo 
Tibcrius  tcrlium  imperii  annum  iniit.  Ex  iiltimis 
Siiani  nuiiimis  aTam  Antiochcnnni  iii  numismatis 
pra'sid(ini  Syria'  cxprcssam,al)  annolIrbisDCcxxxiii, 
(luo  piigna  Actiaca  hahita,  dcductam  fuisse  iiiani- 
lcslc  liiiiiet,  ac  card.  Norisium  in  Cenola|)Iiiis  Pisa- 
nis  Dissert.  ii,  cap.  tO,  paragrapho  13,  non  hcne 
eam  ab  anno  inseiiiicnti,  Crhis  ncmpe  dccxxiv,  de- 
sumpsisse,  ut  ipscmet  ad  me  scripsit.  Sic  enim  fieri 
noii  possel.  ut  anniis  Antiochenus  xlv,  cuiii  priino 
riberii,  ct  annus  xi.vu,  cuiii  tcrtio  ejusdcm  impera- 
toris  concurrcret ,  ut  examinanli  patet.  Vidcnda 
(liiic  dixiiiius,  cumde  a'ra  Acliaca  loculi  siimus.  Si- 
I.uiiis  ila(]uc  Syriic  legiilus  fuit  iisiiue  ad  annuin 
Christi  dcciinum  scptimum,  ut  eo  anno  \idehiinus. 
i>.  Augustus  histrum  condit,  et  moritur.  —  Ad 
iiiiiii.  .")  ct  scq(j.  Augustus  die  deciiiia  nona  mensis 
Augiisli  e  vivis  excessit,  ut  recte  in  Epitome.  ciii 
Tiherius  jain  iin])crii  collcga  succcssit.  Ante  mor- 
lcm  Iiistniiu  coiulidit  «  in  campo  Martio,  »  in(juit 
Suctoniiis  in  Augusto  cap.  ',)"  et  qiiidem  «  ccntum 
dics  »  aiitequam  iiiorerclur,  ut  teslalur  ihidem  Sue- 
touius.  I<^x  quihus  elicio,  histrum  IV  idns  Maii 
fuisse  conditum  :  ad  enm  cnim  diem  in  vctcri  ka- 
lciidario,  (juod  ajiud  Coltzium  exfat,  Icgitiir,  Luc 
Mart.  in  circ.  ot  a  die  IV  idus  Maii  ad  diem  XIV. 
ivalijnd.  Scjitcmhiis  dies  centum  inlcrjiciunfur. 
Addit  ihidein  Suctoniiis  de  Augusto  loqiicns  :  «  Vota 
(jiiio  iii  jiroximuni  lustrum  suscipi  mos  cst,  colle- 
gani  suiiiu  nuiicujiare  .jiissit;  nam  se,  (jiiniKjuani 
conscriptis  ])iiratisi]ue  jain  taliulis,  ncgavit  susce- 
pturiim.  (juic  non  esset  soluturus.  »  Mortem  enim 
suam  ])ra's;igichal.  Iii  histiis  ilnijue  vota  solvi,  ct 
nova  iii  qiiiiKpiciiniuiii  suscijii  inos  fiiit,  iiKJeque 
origo  votoi  11111,  (jiitc  in  (juinquennalihus  el  id  genus 
fcstis  jiostcii  suscc])ta,  rc|ictciida.  Augustiis  tri;i  hi- 
sfrii  fccit  cx  niarmore  Aiicyr;iiio,  cl  Sucfoiiioc;i|). '27. 
Primiini  iinno  Erbis  dccxxvi,  in  scxto  suo  consulatu, 
collega  M.  Agrijij^ii  cx  Dione  cap.  .^3.  Scciinduin 
aiino  1'rhis  dc.c.xi.vi  in  eodcm  enini  niarinore  Aiicy- 
rano  Auguslus  ait  :  «  Niijier  lustrum  sohis  fcci. 
lcgi.  ))  Ccnsorino  et  Asiiiio  coss.  etc.  Terfium  de- 
ni^juc  lustiiiin  ah  .Xiigiislo  actuin  ad  Iiiinc  anuuiii 
|icitiuct.  I)e  liis  .\ugusti  iuslris  lcgcnda,  (jiiie  scrihil 
card.  Norisiiis  iii  Ccnotaphiis  1'isanis  Dissert.  ii, 
cnp.  I.  Tibcrius  «  condito  Iiistro  in  lllyriciim  jiro- 
lcctiis  cst  :  ct  sfiitim  cx  itiiicrc  rcvocatus  spiriiiilcm 
adhuc  Aiiguslum  rcjicril.  »  Piofectus  ilaiiuc  iii  llly- 


.tkst:  cniu.sTr  anxus  K;. 


49 


ricuin  non  cst,  nisi  post  dioni  (ino(i(!ciumin  Miiii, 
t|no  lu^tinin  |K;raetiiin  (iLnionstraviinns,  (|uove  illnil 
(le  morii  fMclnin  (■xisliinainus.  I.iviiis  iil).  I  loi|ncns 
de  Scrvio  Tuliio  iloniaiioruni  reyc ,  (jui  lustruin 
instituit,  ait :  «  hi  cam|io  Martio  instructum  excr- 
ciluiii  oiniiMn,  siic,  ov(!,  laiirililius  liisliavil,  iil(|iic 
coiuliluin  luslrum  aiiiicllatum.  iiuia  iii  (ciiscikIo 
flnis  faclns  cst.  »  Idem  postea  a  ccnsorilHis  iii  aliis 
Instris  faclitaluin.  Card.  Norisiiis  in  disscrt.  dc 
Volis  dccciinaiiliiis  cap.  1,  arlMtraliir  liiijusmodi 
sacrificia  in  (luimiuennalihus  et  id  gcnus  feslis 
etiam  facta.  Scd  (|ua'  ad  id  probanduni  Card.  criidi- 
tissimns  iii  nK-dium  addiicil,  oslcndmil  i|iiiilcm  illa 
sacrificia  ob  alias  etiam  f|nani  ob  luslriim  (■aiisas  a 
Romaiiis,  sed  non  in  (|uiniiuennalibns,  pcracla. 
Ciiin  tamcn  vota  (iuiiii|ucuualioruin  ct  dccenna- 
iiorum  ab  liis  cina'  in  luslro  coiulcndo  mmciipa- 
banlur,  orinincm  etiain  duxisse  vidcantiir,  cjus  con- 
jectura  vcrisimilitudine  non  caret. 

6.  Aiiijitsii  mur!;  male  oh  Enschio  consignata. 
—  Eusebius  in  Ciironico  Augusti  mortem  anno  pra-- 
cedenti  perpcram  consi^inat.  Eam  cnimcumanno 
Alir.diami  '2i)-2'.)  comieclit;  iiiii  Abralianii  aimiis 
kalcndisOctobris  amii  Cliristi  (liiodccimi  inclioatur. 
Quare  cum  Au}i;ustus  die  dccima  nona  mensis  Au- 
gusti  vita  funclus  fuerit,  mois  ca  sccutidum  Euscbii 
scntcntiam  ad  aunum  pra?ccdentem  pcrtinet  :  qiia' 
cum  sit  falsissima,  trium  se(|ucnlium  impcratorum 
chronologia  in  Clironico  Euscbiano  dcpravata.  E\ 
ea  lamcn  opinione  dediico  prinium,  Eusebium  annos 
Auguslci  impcrii  alitcr  in  universum  qiiam  in  par- 
ticiilari  numcrare.  Quando  cnim  de  toto,  (|no  Au- 
gustus  icgnavit  tempore,  in  Clironico  loqiiitur,  ejiis 
im|ieiii  iiiiliuin  a  morte  .iulii  Ca>saris,  seu  ab  idibus 
Marliis  aiini  Abraliami  millesimi  nongenlesimi  se- 
pluagcsimi  lerlii,  (lui  anno  pcriodi  Giveco-Romana' 
54Ut  inense  Scplcmbii  cxordilur,  dcsumit,  (luod  e\ 
eo  probalur,  (luod  Augusii  inorlcm  collocct  anno 
Abraliami  bis  miliesimo  vicesimo  noiio,  qui  majori 
sui  jiarle  cum  anno  Clirisli  dcciino  terlio  concurrit. 
Qiio  pacto  rccle  scribit  Eusebius  regnasse  Auguslum 
annos  quinquaginta  scx,  nicnscs  sex.  At  quando 
Augusli  annos  in  parliculari  nnincrat,  primuin 
coiijungit  cum  anno  Abialiami  niillcsimo  nongcn- 
tesimo  sepluagesimo  quarlo  ab  Octobri  mensc  in- 
choato,  licet  mensc  Marlio  anni  Abraliami  aiite- 
cedcnlis  Julius  C;csar  occisus  fucrit.  Et  ralio  est, 
quia  certum  iiabcri  dcbet,  Eusel)ium  exislimasse 
Ciirislum  naluni  esse  anno  Abrahami  i)is  mii- 
lcsimo  dccinio  quinto,  quud  vcruin  cssc  non  po- 
tcsl,  nisi  primum  Augusliannum  abaniio  Abrahami 
miliesimo  nongentcsimo  scptuigcsimo  quarlo  in- 
clioaril.  Quod  eo  magis  diccndum,  qund  sequcn- 
tium  imperaorum  annus  primus  a  niensc  Oc- 
tobri  morli  dccessoris  provimiori  incipcrc  solcat. 
Deduco    secundo  ,    Eusebium    annum    Abrahami 


liis  mill(!siinum  decimum  quintum,  (|uo  (^bristum 
naluiii  asscrit ,  et  (luadragcsimum  secundum  Au- 
giisti  aiiniim  aimo  Jiiliaiio  \i.iii  illigiri!.  Ex  qiio 
ct  S(!(iiiilur  crrassc  Sialig(!ruin  iii  (!ililioiie  Cliro- 
nici  Euscijiani ,  in  (luo  jirimuin  Cluisli  annum 
ciim  anno  Aiigiisli  (iiiadragcsiiiio  lcrlio  coiiipoiiil. 
.\ain,  ut  advcrlit  Valc  iiis  in  notis  ad  Kiiscbiiiin 
lib.  \,  cap.  5,  in  -veluslissimis  codicibus  Eusebiani 
Clironici  priimis  Clirisli  anniis  conciirril  ciim  aiino 
xi.u  impciii  Aiigiisli.  Quod  iii  l'".iiscl)ii  scnlcii!ia 
neccssario  dicciulum;  cum  annos  ab  Incarnalione 
Chrisli  iiumcravcrit,  idque  sccundiim  .•erain  incar- 
natioiiis  Alcxaiiilriiioriuii,  (lua"  amio  (lu  idiagcsimo 
tcrlio  iiichoatiir.  Ex  co  Scaligcri  crrorc  aliiis  conse- 
(luitiir,  (|uod  ncinpe  annuni  Incarnationis  xiv  cum 
amio  Abraiiami  20-29  copulavil;  quannis  in  Euseliii 
opiiiionc  Augustiis  mortuus  sil  aniio  iiuarnalionis 
scciindiim  Alcxandrinos  xv,  qui  cum  codcm  anno 
Abrahami  2029  niense  Oclobri  scu  icric  Chiisliana; 
XII  inchoaliir.  Deniquc  Valcsiiiscilaliis  hallucinatiir. 
(liiando  ail  aiiiium  primiim  Augusli  sccuiulum 
Eiiscbii  suppiitalioneiii ,  ciim  csse  quo  iiir  ius  ct 
l'ansaci)nsiiles  fiicriiiit.Nam  si  ab  co  anno  piimiim 
Aiigusli  aiinuin  inclioassct,  non  (li\issct  Augiislum 
regnasse  annos  lvi,  menscs  vi.  In  eumdcm  crrorcm 
inciilil  Pclavius,  qiiod  noii  obscrvasset  Eii-ebinm 
Angusli  niortem  cum  aniio  irra'  nostnc  xiii  cniijim- 
gere.  Ex  quo  et  in  aiium  dclapsus  est,  Cbristnm 
neinpe  secundiim  Eiiscbium  natum  esse  anno  Ju- 
liano  XLiv  qucm  pcrperam  exislimat  coiicurrere 
cum  anno  xlii  Augnsti  ab  Euscbio  memoralo,  ut 
\idcre  est  in  Animadverlionibus  Epiphanianis  ad 
liaTcsim  51,  pag.  130. 

7.  Tiberius  dccmnnlia  induxit.  —  Dio  lib.  57 
de  Tiberio  ait :  «  Decem  annis  imperii  ejus  cxactiSj 
ad  resumendum  id,  niliil  decrelo  opus  habuit  :  ne- 
quc  cniin  in  dcccniiia  intcrcisiim,  quod  Angustus 
fcccrat,  id  gerere  statuerat.  »  Tibcrius  ita^iue  primus 
ex  imperatoribus  fuit,  qui  quimiuennalia ,  dccen- 
nalia,  ct  id  gcnus  fcsta  in  morcm  indnxit.  intro- 
diicta  ct  ab  codcm  sccunda  consulaluum  C;esarco- 
rum  rcgiila,  ut  ncmpe  imperatores  annis  liujus 
inodi  fcstivitatibus  addiclis  consiilatum  sumereiit; 
priiiia  enim  Augiisto  altribuciula,  qui  anno  post 
Julii  Ca>saris  mortem  consulatum  sufTcctuni  iniit. 
Quia  vero  chronologia  Fastlciuc  summam  ab  iiiijus- 
inodi  fcstis  tam  a  gentilibus,  (luaiii  a  cbristiaiiis 
imperatoribus,  inagna  piiinpa  cclcbr.itis,  iucem  ac- 
cipiunt,  ca  modo  ex  conjtcturis,  niodo  ccrtis  argu- 
menlis,  annis  siiisconsignabo.  Poslfamiliam  Jiiliam 
in  Ncrone  extinctam  ,  Ca'sares  onmcs  \ota  ciuin- 
quennalia  nuncupisse  cerlum  :  antca,  cum  noincu 
iliud  potius  fainilia?  qiiam  imperii  esset,  Cajsares 
qiiinqucnnalia  non  cxhibucrc,  nisi  vel  tribunitia 
potcstate ,  aut  iinperio  proconsulari ,  aut  utroque 
exornati  essent. 


TOMUS   1. 


r>o 


.TESU   CHRISTI    ANNUS    17. 


JESr     ("HRISTI     ANNTS     17. 


I.  Prcpsidum  simimurn  jits  eorumque  vesfes  sa- 
cerdolalcs.  —  «  Scqucnti  anno,  Druso  Cicsare  el  C. 
Norbano  Flacco  coss.,  Valerius  Gratus  Juilaea  praisos 
adempto  summo  siicerdotio  Annano  ponlifici,  in  lo- 
cum  cjus  Isniaelem  Fabi  filium  subrogavit  :  quo 
etiain  paulo  post  in  ordinem  redacto  in  Eleazarum 
Annani  pontificis  filium  honorem  transtulit.  »  Hkc 
Josephus  '.  Redacta  seme!,  quod  diximus,  post  Ar- 
chelaum  exaclum  Judsea  in  provinciam,  qui  iliuc 
prBDsides  mittebantur  ab  imperatore,  velnli  rerum 
domini  sibi  etiam  in  sacra  jus  vindical)ant ,  atquo 
ex  animi  libidine  sumnium  sacerdotium  tribuel)ant 
itidem  et  auferebant.  Stolam  siquidem  pontificiam, 
quasi  regni  heredilariam,  iusuam  poleslatem  rede- 
gerant  :  (luomodo  autem  acciderit,  id  totum  Jose- 
pbus  -  his  verbisdescribit  :  «  Hyrcanus  pontifex  ejus 
nominis  primus,  extructa  prope  lemplum  turri,  de- 
gebat  in  ea  majorem  temporis  partem  :  et  quoniam 
hanc  stolam  liabebat  in  sua  custodia,  qua  nemo 
praeter  illum  utebalur,  receplurus  privatum  habi- 
tum,  eo  loci  illam  deponebat  :  idem  mos  fuit  etiam 
successoribus  posteris.  Herodes  aulem  regnum  ade- 
ptus,  turrim  hanc  opportuno  loco  sitam,  magno 
sumptu  exjEdificalam,  denoniinavit  ab  amico  Anto- 
nio;  et  stolam  ita  ut  ibi  rcperla  est,  detinuit,  ratus 
60  magis  obnoxium  se  habiturura  populum.  Idem 
fecit  Archelaus  filius  ejus  et  successor  :  cujus  regno 
in  provinciam  mulato,  Romani  simul  et  {iontifici;e 
stolffi  possessionem  nacli  sunt,  in  cella  ad  hoc  ipsuni 
strucla  reposila;  et  obsignataj  sigillo  pontificiMu 
atque  custodum  sacri  a^rarii,  prffifecto  castelli  accen- 
denle  ibi  lucernam  quotidie.  llanc  seiilimo  ante  fe- 
stum  (lie  pr.Tfcctus  exhibebat  pontifici  :  qua  purifi- 
cata  indulus  sacrorum  lempore,  seiiuenti  die  rursuni 

'  Jo5e|)li.  anliq.  lib.  xviil.  c.  3.  —  -  Joscph.  IbiJ..  c.  6. 


camreponebat  in  cellam,  ubi  ant(3a  condita  fuerat. 
Id  fiebat  singulis  annis  ter,  jejunii  tem|)orc.  «  Haec 
ille. 

S.Porroadjunctaerantstolffiduoaliaindumenta. 
quorum  allerum  superbumerale,  alterum  vero  pe- 
ctorale  dicebatur,  amboque  pretiosislapidibus  erant 
insignia.  De  his  ha-c  alibi  ideni  auctor  '  memoria 
digna  testatus  :  «  Ex  lapillis,  inquit,  quospontife.x  in 
humeris  gestabat  (sardonyches  erant,  quorum  natu- 
ram  nulli  non  nolam  narrare  supervacuum  puto), 
micabat  alter,  quolies  litatum  esset,  is  qui  dextruni 
humerum  occupabat  :  tantumque  fulgorem  emitte- 
bat,  ut  procul  eliam  intuentibus  conspiccretur,  id- 
(lue  pra>ter  naturam  suam  et  consuetudinem  :  quod 
certe  admirationem  merctur  apud  omnes,  nisi  si  qui 
ex  contemptu  religionis  snpientia;  opinioncm  aucu- 
pantur.  Sed  mirabilius  est  quodnuncdicturus  suni. 
Perduodecim  gemmas,  quas  in  pectore  pontifex  in- 
sutas  rationali  gestat,  in  bello  victoriam  Deus  pra;- 
nuntiaresolebat :  nam  priusquam  exercitus  se  mo- 
veret,  tantus  fulgor  ex  eis  emicabat,  ut  toti  populo 
perfacile  innotesceret  adesse  Deum,  opcm(|ue  et 
auxilium  suum  invocantibus  esse  allaturum.  Qua- 
propter  Gracci,  quotquot  a  nostra  religione  non  ab- 
horreul,  ciun  hoc  miraculum  pro  compcrtissinio 
habeant,  ila  ut  negari  non  possit,  rafionale  vocant 
>,o'ytov,  hoc  est,  oraculum.  Desiit  lam  rationale  (|uam 
sardonyx  fulgorem  emiltere  annis  ducentis  ante- 
quam  ha?c  commentaremur,  irato  Deo  propter  le- 
gum  suarum  prajvaricationem.  »  Huctcnus  de  his 
Josepbus.  Porro  Philo  ^  gemmas  illas,  quas  Josephus 
appellatsardonychas  dicit  sniaragdos,  agensque  tam 
de  his  ((uam  de  ralionali,  elcganter  eorum  niyste- 
rium  declarat. 

'  Joseph.  anliq.  lib.  iil    c.  fl.  —  '  Pliil.  lib.  de  Monarcliia. 


.\nno  pcriodi  Graco-Romana;  5508.  —  Oljmp.  198.  aii.  3.  —  Urb.  cond.  768.  —  Jcsu  Cbrisli  !.">.  secuinliini  Haroniimi  \1.  —  Tiberii  imp.  2. 


1.  Consules.  —  Ad  num.  I.  Coss.  Drusus  Ccpsar, 
et  C.  Norhaiius  Flaccus.  Erat  Drusus  Tiberii  Augu- 
sti  filius,  (jui  anno  Christi  xi  (lUiCjturam  gesserat, 
ul  docet  Dio  lib.  riO,  cuiquc  Augustus  anno  llr- 
bis  Dcci-xvi,  Christi  sciUcet  xiii,  «  potcstalem  consu- 
lattis  terlio  anno,  eliam  non  gesta  pra;tura,  petendi 
concessil,  »  inqnit  Dio  ibidem. 

2.  Ctesar,  noutcii  familia;,  non  difjnitatis,  antc 
Neronis  interitum.  ---  Cum  Drusus  filius  Tiberii 
Caesaris  esset,  Ciesar  ratione   famiii;c    vocatus  est. 


Zonaras  (|uidemiu  Tiberioscribit,  Germanicum  tres 
tilios  reii(iuisse,  «  quos,  imiuit,  Augustus  in  testa- 
mento  suo  Ctesarcs  appellavit.  )>  Quod  si  vcrum  esset, 
sequerctur  Drusum  nou  mirius  ob  dignilatem  . 
quani  ob  familiani,  C;csaris  noiuen  tulisse.  Sed  Zo- 
naram  ca  in  re  errare  existimat  card.  Norisius,  ut 
me  per  lilleras  monuil,  ideo^iue  anle  Ncronis  inlc- 
ritimi,  Ca'saris  iioiiien  familiam,  non  vero  dignila- 
lem  designabat,  in  (juantum  conjicere  possumus; 
hac  enim  in  re  niilii  aiiuam  luerere  fateor. 


JESU   CIIRISTI    ANNU.S    I!». 


51 


JESU    CHRISTI    ANNIJS    18. 


1.  Tiberiiis  Judccos  exaoilal.  —  Ann<)(;lirisli  Do- 
aiini  noslri  dccimo  oclavo  Statilius  Tannis  cl  L. 
Libo  consules  creali  sunt '  :  quo  lenipore  Valcrius 
prascs  iii  Jnchea,  (ineui  nnper  liilincrat  pontillca- 
tum  Eleazaro  Annani  pontificis  liiio,  abroi^avit;  eani- 
que  digniliitcni  Sinioni  Caniitbi  liliocontulit,  (iiii  in 
ponlirKalninaiinnm  tantuminodo  excgit.  Ibec  .losc- 
l)bus  '  in  .Inda^a  tradit  evcnisse.  Rouiie  autcm,  ut 
auctor  est  Uio  ',  Tiberius  imperaior  inter  alia  laii- 
dalissiina  cdicta  (]iuc  [)roinui^Mvit,  iit  de  veste  scrica 
non  utcnda,  irhjuc  vasis  aurcis,  nisi  iii  sacris,  aliud 
addidit  adversus  magos  et  quoslibct  divinationes 
excrcentcs,  quos  omnes  severissimo  edicto  exagita- 
vit.  (^ausam  autem  ejns  fcrcndtc  lcgis  idcm  auctor 
narral  liis  veibis  :  «  Porro  Til)erius,  clsi  Tbrasiilo 
assidne  utebatur,  ac  singulis  diibns  vaticinia  acci- 
picbat,  tamcn  re  accurateconsidcrala,cumali(|u:indo 
])er  soiimum  jussus  esset  cuidam  argcntum  dare, 
homiiicm  inlercmit,  quod  intclligcbat  per  magic.im 
arlem  dicinoncm  immissum  luisse  :  rcliquos  omncs 
astrologos  magos,  aut  quicnm(|ue  aliquopiam  modo 
diviiiationes  cxcrcerent,  cxleros  nccavil;  cives,  (]ui 
(eliamnum  neglecto  priore  edicto,  quo  probibitum 
fueral  usu  liarum  arliuin  omnibus  (jui  in  urbe  es- 
sent)   tractare    ejusuiodi    res   dcfcrentur,    cxtorrcs 

'  Uio  lib.  Lvii.  et  Tacit.  lib.  n.— -  Jnsepli.  aoliq.  lib.  x.  cap.  xviii  3. 
—  "'  Dio  hist.  Roni.  lib.  Liii.  siib.  dictis  Coss. 


cgit  :  qui  vcro  destilisscnt,  inipunitatcm  conseque- 
banlur.  »  Ha;c  Dio. 

2.  Addit  ad  tiaic  Tacilus  '  sub  idem  lempus, 
iisdemcoss.,  I.ibonem  Driisum  rrbaiiiim  i^rietorcm. 
(juod  invocationibus  dicmoiium  inscrvissct,  mullis 
accusationibusjudicio  ])ostulatum,  teslibustiuc  con- 
victum,  donii  morlem  voliintariam  o[)])elii>se,  se 
ijisuni  nccando  :  itcm  (•jusdcin  criiiiiiii-i  reum  L. 
1'itiiaiiiiiiii  e  saxo  Tarpeio  dcjcctum;  et  in  P.  Mar- 
cium  cxtia  ])ortaniExi|uiIinain,  i^ruecinentc  classico, 
more  prisco,  consulcs  advcrtissc.  Sicque  magi:ccri- 
mcn,  (|uod  per  nuiltos  annos,  ut  ail  *,  Homanam  ur- 
bciu  exccdit,  bocanno  ])rimum  reprcssum  est,  atijiic 
severe  puiiiliiin.  .Mcmiiiil  cjusdcm  advcrsiis  magos 
Tibcrii  sanclionis  cliam  1'Iiiiius '  :  ul  [daiicconsido 
ralione  sit  dignum  advcniente  Cbristo  in  mundum, 
magos  cx  Oriente  Ycnientes,  i]isuin  Dominuin  co- 
gnovisse  et  adorasse,  da?moncs  in  .Egyjito  ]ierlerre- 
factos;  Koma  vero,  idemquc  ab  Italia  magos  expul- 
sos,  et  in  cosdem  severissime  lege  aclum  esse. 
Vcneral  (]uij)pc  in  orbein  illc  quiadversusda;moncs 
bellum  iiidicciet,  corumque  vires  infringerct  et  siib 
eodem  imperatore  crucera  perferendo,  sibi  cuncla 
subjiceret. 


'  Tacit.  Aiinal    lib.  ii.  sub.  iisdem  Coss. 
'  Plin  iiat.  liist.  XXX.  c.  I. 


—  -  Tacit    lih.  I.  hist.  — 


.Annn  periodi  Gra?co-Romana'  5509.  —  Olymp.  198.  an.  4.  —  l!rb.  cond.  7G9.  —  Jesn  Christi  16.  secundum  Haronium  18.  —  Tilierii  imp.  :i. 


d.  Consu/es.  — •  Ad  n.  1.  Coss.  T .  StatiliiisSi- 
senna  Taurus,  et  L.  Scrihonias  Libo,  cx  Dione. 

2.  Quijujuennalia  Tiberii.  —  Incidunt  in  liunc 
anninn  quini|uennalia  imperii  proconsuIarisTibcrii 
ab  anno  Cbrisli  xi  dcducla.  Ad  ea  revocanda  ,  quoc 
lacitus  lib.  2  Annal.  sub  Iiujus  anni  consulibus 
scribit  :  «  Fine  anni  arcus  propter  a;dem  Saturni  ob 


reccpta  signa  cum  Varo  amissa,  ductu  Germanici, 
auspicils  Tibcrii  :  et  tedcs  Forlis  Fortunae  Tibcrium 
ju\ta  :  sacrariuin  genti  Juliaj,  effigicsque  divo  Au- 
gusto  apud  Bovillas  dicantur.  »  Annis  enim  liujus- 
modi  fcslis  addictis  arcus  erigi  ct  temiiladicari  mos 
erat. 


JESU    CHRISTI    ANNUS     19. 


1.  Caiph(e  sacerdotium.  —  Post  ha;c,  anno  qui     Rufo  et  L.  Pomponio  Flacco  coss.,  '  Simon  Camithi 
sequitur  Rcdcmptoris  nostri  decimo  nono, '  C.  Coelio     filius  summus  sacerdos,  anno  tantura  eo  honore  per- 

'  Dio  lib.  Lvii.  Tacit.  lib.  ii.  elalii.  '  Joseph.  antiq.  lib.  xviii.  c.  3. 


52 


.lESU   CHRISTI    ANNI.S    'iO. 


fiindus,  a  Valerio  Grato  Jiida;aj  prffiside  iu  ordineni 
redactusest,  juffeclusqucab  eodeni  in  locum  ipsius 
Joseplius  qui  cojinominab;ilurCaiphas:  hujus  sacer- 
dotiuin  dinluriiius  fuit.  de  quo  plnra  suo  loco  infe- 
rius  diclui  i  sumus. 

2.  lisdeni  coss.,  cum  oracula  vana  qua;dam,lan- 
quam  sil^yllina.  de  Urhis  iiitcrilu  anno  nonfiente- 
simo  ab  ejus  oiif^ine  obventuro  ferrenlur;  Tiburius 
tanquam  falsa  redarguit,  eaque  occ.isione  adjecit 
animum,  ut  omncs  f.ifidicos  libros  inspiceret,  eo- 
rum  |ue  alios  probarct  quoslegitimossciret,  spurios 
vero  lejicerel.  Ha'c  ex  Dione  '  referimus,  quo  inani- 
fcj^tius  redd.ilnrCbrisliaiiis,  qui  (ut  superiusdictum 
est)  in  prffidicando  Gentilibus  advcntum  Cbrisli  veri 
Dei,  et  idolorimi  falsilatem ,  ex  sibyllinis  carmini- 
bus  inlerdum,  quod  illi  divina^  Scriplura;  non  cre- 
dercnt,  pelerent  teslimonia,  nonnisi  ab  expurgatis 

'  Dio  liist.  Roni.  lib.  xlvii.  sub  his  Coss. 


toties  per  ipsos  libris  id  facere  licuisse,  ut  nuUa  de 
imposlura  jure  objici  posset  calumnia  :  ab  Auixusto 
id  eti.im  faclitatum,  jani  pra-fati  sunuis. 

.'{.  Sub  idem  lempus,  Jud;ei '  fessi  oneribus  tri- 
bntorum,  pro  relevationc  apud  Tiberium  impcrato- 
rem  suppliciter  egeruut.  simubiue  Syria  de  eadem 
re  coniiuesla:  ciim  bis  aliisque  casibus  Orientc  exa- 
gitato,  ab  eodem  Tiberio  Gcrmanicus ,  quem  ex 
Uruso  Germanico  fratre  suo,  Livia^  filio  gcnitum,  in 
filium  ado[)taverat,  ad  res  provinciarum  componen- 
das  in  Syriam  millilur.  Tiberius  enim  a?que  atque 
Augiistus  Jiida'is  favit;  eisdemque  Roma;  degenti- 
bus,  in  cives  distributiones  ficri  solitas,  sicut  et  ille 
fecerat,  impertiri  voluit,  ut  Philo  '  testitur :  quae 
autem  iidem  Roma?  agentes  passi  sint  dolo  Sejani, 
suo  loco  narrabimus. 

'  Tacit.  lib.  11.  —  "  Pliilo  !ib.  de  legat.  ad  Caium. 


.\niio  periodi  Graco-Romana;  .'iilO.  —  Olyuip.  :99.  an.  i.  —  Lrb.  conJ.  'i7U. 


Jesii  Cliiisti  17.  sccnnJuni   Haroniuui  19.  — Tibcrii  imp.  i. 


1.  Consides.  —  Ad  num.  1.  Coss.  C.  CcrUus 
litifiis,  tt  L.  Pomponius  Flaccus,  ex  Tacito  lib.  -2 
Annal. 

2.  SibijUinn  oraciila.  —  Ad  uum.  2.  Quae  nar- 
rantur  in  Annalibus  de  sibyliinis  oraculis,  pertinent 
ad  anniim  Cbrisii  xix,  cum  ca  Dio  lib.  o7  recitet 
sub  consulatu  Silani  et  Norbaui,  qui  illo  anno  fastis 
nomen  dedere. 


;j.  Piso  fit  Sijriee  prceses.  —  Ad  num.  3.  Hoc 
anno,  decrelo  fcnatus  «  permissffi  Germanico  pro- 
vincise,  qux  iiiari  dividuntur,»  ut  molum  Ori.nitem 
componeret,  ut  ait  Tacitus  lib.  2  Annal.  Ltquia  Sy- 
ria>  prffises  Creticus  Sdaims  per  alfinitalem  Gerina- 
nico  erat  councxus,  Cn.  Pisonem  successorem  illi 
constiluit  Tiberius,  ad  spes  Germanici  cocrcendas. 
Ita  Tacitus  loco  citato. 


JESU    CHRISTl    ANNUS    '20. 


1.  Consules.  —  Chrisli  annus  vigesimus  habuit  consules  Tiberiuni  .\ug.  lertio.  et  Gennanicum  se- 
cundo,  ut  annales  Taciti  '  demonstrant. 
'  Tacit.  Annal.  lib.  li.  snb  iisdcra  Coss. 


Anno  pcriodi  Gncco-Romana!  551).  —  Olyinp.  199.  an.  2.  —  Lib.  conJ.  771.  —  .lcsu  Cliristi  IS.  secundum  liaronium  2(>.  —  Tihcrii  imp. ;;. 


1.  Con$ulcs.  —  Ad  nuin.  1.  Coss.  THierius 
Aug.  11 1  ct  Germanicus  II. 

2.  Cuindecennalia  imjicrii  CcEsarei  Tiberii.  — 
Sumplus  is  a  Tilicrio  consulatus  juxta  ii  regulam 
con.«uIatuiim  Ca;sara;orum,  jiroplcr  nempe  Ca'sanei 
cjus  impcrii  (luindcccnnalia,  ab  anno  Cbrisli  xiii, 
(|uo  ei  tribunitia  potestas  prorogata,  dcducta.  .\d  ca 


solemnia  perlinenl  quw  Tacitus  lib.  2  Annal.  sub 

Iiiijus  aiiiii  consiilibus  scribit:  i<  Cappadoccs  in  for- 
niaiii  provincia'  rcdacti,  Q.  Veneranium  legalum  ac- 
cepcre,  et  quLcdam  ex  regiis  tribulis  diminuta,  quo 
iiiitiiis  Romanum  impcrium  speraretur.  Comagenis 
Q.  Scrvanis  pr;ei)onitur,  luui  iirimnm  ad  jus  pntto- 
ris  Iranslatis.  »  Ha;c  horum  solemniuin  indicia  :  an- 


JESU   CHRISTI   ANNUS   "J  I  , 


53 


nis  (uiim  his  fcstis,  rcgnii  in  provinciain  riHlacta,  p(i-     sissct,  iit  lcstatiir  Taciliis  laiidatus.  antc  tanien  prae- 
piili  liibiilis  lcvali,  cl  novitatcs  indiicla'.  Qiiare  liccl     sentcm  annuni  in  jus  proviiiciii*  non  rcdacta. 
Capiiadociaanno  pra3cedenti  Afchelaum  regemami- 


JESl!    (MIIUSTI    ANNI'S    •> 


1.  Jitdwi  liomcp  vr.iali,  et  restitnli.  —  Seciueiiti 
anno  Jiinio  Silaiio  ct  Noiliano  Klacco  coss.  jubcnte 
Tiberio,  f^ravissiiiiis  scnatiis  dccrcfis  fcniiiiariiiu  li- 
bido,  qu;c  cliaiii  In  sciialorias  ^rassahatur,  cst  cocr- 
cita;  caiituinqiic  nc  qiucstum  corpore  laccrct,  cui 
aviis,  aut  patcr,  aut  maritus  c(|ii(?s  romaniis  fiiisscf. 
Ha!c  piurihus  Tacitus  '  qui  Vcstiliic,  qiia'  causam 
dedit  edicto,  narrat  impudicitiam:  quibus  autcm 
poonis  convictai  romana>  femina^  csscnt  addicend.T, 
Suelonius  -  tradit;  ct  niov  siiljdil '':  Kxlcrnas  ta-ri- 
monias,  aegyptios  judaicosquc  ritus  compescuit: 
coactis  (jui  ca  superstitionc  tciiehaiiliir,  rcligiosas 
vcstcscum  instruincnto  omiii  coiiihurcrc.  Juda-orum 
juvenlutem  per  specicm  sacramenti  in  provincias 
gravioris  cffili  dislrihuit:  rcliijuos  gcnlis  cjusdem, 
vcl  siiiiilia  scclantcs,  urhe  suhinovit,  suh  picna  pcr- 
petua;  servitutis:  nisi  ohteiiiperassent.  lla^c  Sucto- 
nius.  Id  cnim  dictis  coss.  Silano  iitijue  Norhano 
actum,  testatur  Tiicitus  '  qui  ait,  quatuor  millia  Jii- 
dicoruin  lihcrtini  gcneris  in  insulam  Sardiniam 
am.mdatos  sub  spccic  coerccndorum  latrociniorum, 
re  ipsa  tamcn  ut  ob  aeris  gravilatem  intcrirent. 

2.  QuiEiiam  autcni  Iiiijus  decrcli  advcrsus  Jii- 
da;os  causa  pra?ccsscrit,  Juscphus  ^  in  Iiunc  iiioduin 
describit :  «  Erat  quidam  Judicus,  qui  ue  Icfjihiis 
poenas  daret,  metu  solum  vertcrat,  vir  modis  omiii- 
bus  pessimus.  Is  Ronux;  agens  gcrchat  sc  pro  Mo- 
saicae  legis  interprete ,  adscitis  in  societatem  trihus 
aliis  per  omnia  sui  similibus.  His  cum  se  iii  disci- 
plinamdedissctFulvia  niulier  nohilisamplexa  Icgem 
Mosaicam ,  per.-uascrunt  ei ,  ut  purpuram  et  aurum 
in  Hierosolymilanum  teniplum  milterct  :  qufe  ac- 
cepla  in  propiios  usus  vcrlcruiif,  (luod  ante  dcsliua- 
verant.  Id  postquain  Tiberiiis  ex  aniico  suo  Safur- 
nino,  ipsius  Fulviic  marilo  ,  de  injuria  conjugi  facta 
qucsfo  cognovit,  jussit  universos  Judaeos  e.v  Urhe 
pelli  :  ex  quihus  consules  delcctu  hahifo  ,  (luafiior 
millia  militum  niiserunf  in  Sardiniam  :  pliirimos 
etiam,  qui  ob  pafriam  rcligioncmdctrcctahnui  inili- 
tiam,  alVcccrunt  poenis  gravissimis.  Ila  propfer  qiia- 
tuor  scclcratos,  omnes  Judan  coacti  sunt  Urbe  cc- 
dere.  »  Hicc  de  his  Josephus  '  :  qui  et  de  immani 
scelere  pcrpetralo  ab  .^igypliis  sacerdoiibusadversus 

'■  '  Tarit.  Aiinal.  lib.  n.  sub  iisdem  Coss.  —  -  Siiet.  in  Tib.  cap.  30. 
— '  Siiet.  in  Tib.  cap.  Tj.  —  '  Tacit.  Ann.  lib.  ii.  sub  iisdem  Coss.  — 
'  Joseph.  antiq.  lib.  xviii.  c.  5.  —  *  Joscpb.  ibid.  c.  4. 


1'aulinam  cI;iiissinKim  lciuinani ,  quo  ex  facinorc 
iidcm  .K.gyplii  siiccrdotcs  siinf  in  crucem  ;icti ,  de- 
qiic  diruto  Isidis  tcinplo,  ejiisdcmipie  slatu;i  in  Ti- 
hcrim  mcrsa  fexit  historiam  :  at  cum  vera  narret ; 
tamen  cum  posl  Christi  Domini  noslri  criicis  suppli- 
cium  conligisse  Iia^c  asscrat ,  more  suo  [ilurimiim  a 
vcrilate  lcmporis  discrepat  :  id  enini  annis  anle  tre- 
dccim  esse  facfuin,  laciti  testimonio,  qui  per  annos 
singulos  rcs  tiinc  RoniiE  gcstas  digcssif ,  comprobalur. 

.J.  iManscrunt  ita  cxulcs  extra  Urhem,  pulsi  Jii- 
d;ei  usque  ad  necem  Sejani ,  cujiis  calumniis  (iif 
scrihit  Pliilo  ')  lam  dire  a  Tiberio  cxagilati  sunl  : 
qui  dcmiiin  (ut  aii)  compcrta  Juda^orum  innoccntia, 
res  illorum  in  fcliciorcm  slatum  restiiuit ,  atque 
mulla  incosdenicontulit  hencficia  ;  hoc  cniin  idem 
Pliilo  Iiis  verbis  lcstafur  :  «  Ifidem  jiira  Juda,'orum 
suh  Tihcrio  conservata  sunt,  licet  Sejano  res  novas 
molicnte  in  Ilalia.  Cognovit  cnim  ille  mox  posi  ne- 
cem  insidiaioris  ,  mcras  calumnias  fuissc  ,  delaia  de 
Judaiis  l  rhcm  incolcntihiis  crimina  conflcta  a 
Scjano,  ui  gcnlem  e  mcdio  lollcrct,  quam  norat  vel 
solam  vcl  pi"ecipue  repugnalurani  conatihus  impiis. 
ct  conspiratioiii  capui  impcratoris  pctenti.  Proindc 
mandavit  omnibus  provinciarum  praisidibus,  ut 
oppidaiim  huic  genli  parcerent,  exccplis  consciis 
paucis  admodum;  c;rtcrum  dc  rilihus  eorum  nihil 
uovareni,  sed  comincndatos  hahcrcnt  ium  viros 
ipsos,  ut  pacis  amaniissimos ,  ium  mores  eorum 
legcsque,  ui  conferenics  ad  franquillitatem  publi- 
cam.  »  Hkc  Pliilo.  Qu;e  vcro  firo  Judaeis,  conquc- 
renie  de  illis  Pilato  JudajK  prKsidc,  imperator  re- 
scripserii,  suo  loco  oppoitunius  cx  codcni  auctorc 
narrabimus.  Si  eniin  temporis  raiio  habcaiur,  Iiaud 
dubium  bfec  pro  Jud;pis  Tihcrius  rcscripsisse  anno 
Domini  nosiri  irigesimo  tertio  invenietur. 

i.  Eodcmanno,  CermanicoCa^sareOrientis  pne- 
fccfo,  arte  Pisonis  func  iu  Syria  pncsidis,  morte 
siihlato  :  «  Tiherius  (inquif  Dio  *)  cum  anichac  plu- 
rima  egregie  fccisset,  tiiin  in  contraria  omnia  nni- 
tatus  imperavit  crudclitcr,  ef  ad  omnia  iiii|>ulsoreni 
hahuit  ci  administrum  .i^lium  Scjanum,  Seji  Stra- 
honis  fllium.  »  Porro  Sueionius  '\  Tacitus  ',  Dio  % 
et  alii  portenfosa  Tihcrii  facinora  prolixe  descri- 
hiint,  ad  quos  ea  nosse  optanies  remiliimus. 

'  Philo  de  legat.  ad  Caiuni.  —  ^  Dio  bist.  Rom.  lib.  lvm  —  =  Suet.  iji 
Tib  —'  Tacit.  bb.  ii  et  iii.  —  =  Din  tib.  LVli  et  Lviii. 


54 


JESU   CHRISTI   ANXLli   2-2    ET   "23. 


Anno  periodi  Gneco-Roinanx  u5)2.  —  Olymp.  199   an.  3.  —  L'rb.  cond.  77J.  —  Jesu  fbrisi  19.  secundum  Haronium  21. 

—  Tiberii  imp.  6. 


1.  Consiiles.  —  .\d  num.  1.  ('.oss.  M.  Jitlhts  Si- 
lanus ,  et  C.  Norbanus  Balbiis.  Sic  enim  appellan- 
dus,  non  vero  Flaccus,  utobservat  card.  Norisius  ex 
Pigliii  inscriptioiio  ad  aimumrrbis""!  ;  Gruieriana 
altera  |)ag.  lOU,  Pliuio  lib.  i,  cap.  57,  et  Idacii  Fa- 
stis  :  ita  card.  eruditissimus  in  litteris  ad  itie  scri- 
ptis. 

2.  Qiiinquennalia  imperii  Augtistei  Tiberii.  — 
Quinquennalia  imperii  Auguslei  Tiberii  in  hunc 
annum  incidunt.  ut  ex  ejus  decennalibus  liquet.  In 
(laza  regiaasservalurniimmus  inscriptus,  Ti.  C^sar. 
Divi  AuG.  F.  AuG.  1\  M.  Tu.  P.  xxi.  S.  C;  in  aversa 
l^arle,  Civitatibls  Asi.e  Restitltis.  Visitur  effigies 
Asia?  muliebri  specie  sedens.  xVnno  Christi  xvii  duo- 
decim  celebres  Asi;e  urbes  terne  motu  collapsa-,  ut 
scribil  Tacitus  lib.  2  Annal.,  quas  cuiii  Tiberius 
restituisset,  ei  colossus  erectus  jiixta  a'dem  Veneris, 
in  Romano  foro;  et  iu  unaquaque  restauratarum 
urbiuni  slatua-  illi  posita',  ut  ex  Appollonio  gram- 


inatico  refert  IMilegon  Trallianus  in  lib.  de  Mirabili- 
bus.  Qua;  iioc  anno  facta  occasione  quinquennaiiuni 
Tiberii  ,  oslendit  liujus  tribunitia  polestas  xxi 
V  kalendus  Julii  capessila.  Porro  annis  quinquen- 
nalibus  et  id  genus  feslis  dicalis,  urbes  aul  con- 
structas  aut  de  novo  re;edificalas  multis  exemplis 
liquet. 

3.  Saturninus  Syrioe prceficitur.  —  Ad  nuin.  4. 
Germanico  C;csare  arte  Pisonis  Syria  praesidis  ex- 
tincto,  Cncim Sentius Satun^nusi^ToXc^dAm^^jnwn 
oblinuit,  ut  teslatur  Tacilus  lib.  rJ  Annal ,  anno 
Urbis  nccLXxii.  Iluuc  Saturninum  diversum  esse  ab 
eo,  qui  jain  ante  Quiriniuin  Syriain  adininistra- 
verat,  non  dubito.  Videfur  fllius  fuisse  C.  Sentii 
Salurnini,  qui  ante  Quintilium  Varum  Syriam 
rexerat.  Joseplius  enim  iib.  tO  Autiquit.  cap.  17, 
ait  illum  C.  Sentium  Saturninum  trcs  fliios  ba- 
buisse,  eosque  ejus  legatos  fuisse. 


JESU    CHRISTI   .VNNUS    Tl    et    Ti. 


\.  Tiherii  leges.  —  Anno  sequenti,  Valeriiis 
Messala  et  Aurclius  Cotla  consules  creati  sunl  '.  IIos 
secuti  sunt  Tiberius  quartum  et  Drusus  secundum 
ineuntesconsulatiim*.  TunctemporisiJemTiberius, 
cbristiano  quideiu  nedum  [)hiloso|)ho  principc  di- 
giium,  de  histrionibus  Urbe  pellendis  promulgavil 
edictum,  iisdemque  ea  arte  inlerdixit,  ut  Dio  '  to- 
stalur.  Tacitus  autem  id  pnsl  biennium  factum  sub 
consulatu  Asinii,  et  Aiitislii,  Iradit.  Pra-terea  lioc 
anno,  scrihit  Dio  ',  iisdemcoss.  ex  senatusconsulto 
statuisse  Tiberium,  ne  scntentia  mortis  damnatus  in- 
tradecimumdiciii  duceretiir  :  quod  (iiiidem  edictum 
lalioril)US  spaliis  Tlieodosius  ^*  Augustus  cliristianus 
imp.  ainpliavit  nimiriiin,  ut  trigiuta  etiaiii  dielius 
executio  cajjitdis  scntenlia- dilTerretur.  Ex  his  cor- 
rigendus  cst  Si(h)niiis  ApolHiiaris  "^,  (jiii  cjusmodi 
dilationem  triginta  dierum  tribuil  scnatus  consullo 
Til)eriano  :  nani  decem  tantum  dies  ab  illo  sunt 
dati,  ca;teri  aiitem  viginli  a  Theodosio  imperatore 
sunt  addili. 

2.  Sulpitii  Quirini  obitus.  —  Sub  hoc  tempus 
P.  Sulpitius  Qiiirinus,  qiii  olim  piicrueral  Syria', 
ac  censiim  egcrat,  sub  ouo  descriptus  est  Dorninus 

I  Taril.  Iib.  iir.  sub  iisdem  Cdss.  —  -  Idem  ibiJem  sub  iisiiem  Cnss. 
—  "  Dio  llist.  lib.  Lvii.  sub  iisdem  Cosj.  —  '  Dio  il)iileni  el  Sueton.  in 
vit.  Tib.  c.  Tj.  —  '  L.  fii  vindicari  C.  de  piBnis.  Hufiin.  iib.  ir.  c.  18. 
ctSoz.  lib.  III.  c    2t.  —  '•  Sidon,  lib.  l.  episl.  viir.  iu  liii. 


noster  Jesus  Christus,  ex  hac  vita  migravit ;  cujus 
funus  jiissu  Tiherii  publicis  exequiis  freriuenlatum 
est  a  senatu  :  de  rehus  ah  eo  gestis  ha?c  summatim 
Tncitus  '  :  «  Nihil  ad  veterem  et  patriciam  Siilpi- 
tiorum  familiam  Quirinus  pertinuit,  nrtus  apud 
muuicipium  Lanuvium  :  sed  impiger  inilitia?,  et 
acribus  ministeriis  consulatum  sub  divo  Augusto, 
mox  expugnalis  per  Ciliciam  llomonadensium  cas- 
tellis,  insignia  tiiumiilii  ade[)tus,  datiisi|ue  rcctor 
Caio  Cajsari  Armeniam  oblinenti,  Tiberiuin  quoque 
Rhodi  agentem  coluerat  :  quod  tunc  i)alefecit  in 
senatu,  lauihitis  in  se  officiis,  et  incusato  M.  I  ollio, 
qiiem  auclorem  Caii  Casaris  pravitatis  et  discor- 
diarum  argiiehat.  Sed  cffileris  iiaud  la'ta  memoria 
crat  Qiiirini,  oh  inlentata  (iit  memoravi)  LepidcP 
iixori  repudiala'  i^ericiila.  sordiilaiiKiue  et  i)ia'po- 
tentem  sencclam.  )>  Ikec  dc  Quirino  Tacitus. 

3.  Acta  Pilati  spuria.  —  Suh  lioc  ipso  consu- 
latu  (luarto  Tiberii  imperatoris,  consigiiata  crant 
falsa  illa  adversns  Hcdcm|)torem  nostruni  conficta  a 
Maximino  imp.  et  aliis  acta  -  Pilati  :  quse  falsilatis 
cerla  ratione  arguit  Eusehiiis;  cjuod  tanti  mcnJacii 
assertores,  reruiii  nostraiiiiii  ignari ,  sub  lioc  con- 
sulatu  etsub  l»ilato  contigissc  scripserint,  quando 
nccdiim  Pilatus  in  JurUeam  missus  fuerat  prajses; 

'  Tacil.  lib.  rii.  sub  iisiein  Coss.  —  ■  Euscb.  bisl.   lili.    l.  c.  i>. 


.IRSU   rHRISTI    ANNfS   '2'l    F.T   25. 


55 


(|ii(i(l  aniio  (luodcciino  cjiisdeiii  imp.  fuclniii  cs^c, 
Josc|»lnis  tcstaliir  '.  llacc  repctcns  Eu-ebius  sicait  -  : 
«  Idciii  scriptor  in  dccimo  octavo  Anliiiiiilalis  lihro, 
aiino  rcgiii  Tilicrii  duodccimo,  1'oiiliiiiii  1'ilaliim 
JudaDae  rcKiinen  obliniiisso,  aliiue  eumdcin  dccem 
annos  coiitiniios  ad  Tibcrii  fcrc  occasum  ibidcm 
comiiioraliim  cnarral.  U'ioiii'^'ii  commciiUiiii  co- 
rum,  (iiii  licri  prope  et  nudiuslcrliiis  coiiimcnlarios 
contra  Salvalorem  noslriiiii   cdidcrunt.    pcrspiciie 

'  Joseph.  anliii.  lil).  wni.  c .  3.  —  -  Eusel).  Iiisl.  lib.  i.  c.  9. 


rcfutatur  :  iii  i[uibiis  priiiio  oiiiiiium  tcmporis  i|)- 
sius  ratione  falso  ab  illis  obscrvala,  mendacium 
eoriim  ipii  lalia  (■ommciili  siiiil,  evidciitcr  (;ta|)crtc 
coargiiil.  Nam  ad  i|iiailiim  consulatum  Tibcrii 
Cffisaris,  (jui  fuit  anno  rcgni  cjus  scptimo,  facinora 
a  JiidaMs  in  saliit.iri  Salvaloris  iioslri  passionc  ad- 
missa  fiiisse,  commciilaiii  isli  coinplccliiiitur  :  (luo 
(|iiidcm  tcmpore  satis  li(pict  1'ilaluiii  nondum  ad 
Jiuhn.-c  pncrccliiram  frereiidam  advciitassc.  ><  Hoec 
illc.  Porro  de  aclisl'ilati  suo  loco  jiaulo  itoslpleniiis 
atipic  exaclius  agemus. 


.Knnn  periodi  rirjcco-Roman.T  ;i5t3.  —  01yn)|i.   199.  iin.  1.  —  l'rb.  cond.  ll'J.  — JesiiChTisti  20.  seciindHm    Haronium  22.  —  Tiberii  imp.  7. 
l.  Conside!'.  —  Ad  iiiini.  i.  Coss.  .U.   Anreliiis  Messala,  etM.  Aurelius  Cotta. 


Anno  periodi  rini\'o-Roman;e.  .loli.  —  Olymi).  2(10. 


Uib.  cond.  7"i 


Jesii  Christi  21.  secundnm  Baronium  23    —  Tiberi: 


1  imp. 


I.  Consules.—kAnum.  1.  Coss.  TiheriusAug.lV 
et  Drmus  Ccesnr  11. 

^.  Procousidaris  i?7iperii  Tiberii  decennalia.  — 
Tibcrii  coiisiil.iliis  jiixta  u  consiilatuum  C.Tsareo- 
runi  regulam,  Drusi  juxta  iii,  non  solum  quia  C:csar 
erat,  sed  cliam  propter  ejus  consulatiim  gemi- 
natiim.  Fastos  cnim  consulares  diligenler  evolvens 
deprchendi ,  ilerato  consiiiatu  colionestatos ,  aut 
impcraloruni  collegas  in  consulalu  fuisse,  vel  insi- 
gnioribiis  annis  consulcs  processisse  pnrsertimque 
aniiis  deccnnaliiim  et  id  geniis  feslorum.  In  liunc 
autem  annum  iinpcrii  proconsularis  Tiberii  decen- 
nalia  incidiint.  Ad  ea  rcfercnda  inscriplio,  qiuc  extat 
in  terrilorio  S.  Canali ,  oppidulum  cst  (iallo  pro- 
vincisB,  qnam  nuper  cl.arissimus  dominus  Ludovi- 
cus  Thoni.issinus  de  Mazauques  parlamenti  Aquen- 
sis  scnalor  detexit  ac  mecuin  communicavil. 


Tl.    C,ES.\R. 

DlVf.  .41'GUST.  1.    V. 

.\LGCSTIS 

POISTIKEX 

MAXIMLS 

TRIBUMCIA 

fOTESTATE    XXII. 

REFECIT    ET 

RESTITLIT. 

Tiberius  tribunitiam  potestatem  xxu  usque 
ad  V  kalendas  Julias,  quo  xxiii  iniit,  gessit,  et 
iniperii  procoiisularis  decennalium  occasione  vel 
aqimluctum,  vel  lemplum  aliquod,  vel  aliiid  .xdi- 
ficium  in  provincia  reficiendum  cnravit. 


JESU    CHRISTI    ANNUS    '2/1    et    2r,. 


Consules.  —  Post  praedictos  C.  Sulpitius  et  D.  Haterius  gesserunt  consulatuin  '.  Hos  seciili  sunt 
anno  sequenti  C.  Asiniiis  et  C.  .Vntislius  ^ 


Taoit.  lili.  111.  —  •  Idem  lib.  iv. 


56 


JESU  CHRISTI  ANNUS  26    et  27. 


Anno  pcriodi  Graeco-RoinaniC  aSlS.  —  Olynip.  2U0.  Au  2.  —  Lrb.  cond.  77ti.  —  Jesu  Clirisli  22.  secundum  Baronium  24.  —  Tiberii  imp.  9. 


i.  Consiiles.  Ad  niiiii.  I.  Coss.  C.  Sulpicius 
Galha,  et  D.  Hnterius  Agrippa. 

•2.  Vicemialia  imperii  Co'snrei  Tiberii.  —  Vi- 
ccnnalia  inipurii  Ca-sarei  Tihcrii  in  hunc  annum 
conferenda ;  quorum  varia  extant  indicia.  Nam 
Tiberius  Driiso  Cajsari  filio  tribuniliam  pofeslatem 
conccssif,  quod  liqiiet  ex  co  ([uod  auno  sequenfi 
Sejani  insidiis  subialus  fueril,  cum  tributiiiiam 
pofestafcm  ii  gercrel,  iif  ex  niimmis  apparet.  Lc- 
i;cndus  Taciliis  lib.  3  Annal.  Annis  aufem  deccn- 
nalilnis  elid  gcnus  fesfis  addictis  imperalores,  filios 
aiit  Cwsares  nuncupassc,  aut  tribunitia  pofeslafe 
exornasse,  siepius  infra  \isuri  sumus.  Prajterea 
Mcdioliarbus  iii  numismafis  im|>eratoaim,  iinum 
Tiberii  producit  inscriptuin  :  ti.  c.esak  divi  aig.  f. 
AiGisT.  p.  M.  TR.  POT.  XXIV.  s.  c.  in  poslica  :  civita- 
TiBis  Kux.  iiESTiTiiTis.  Ceniitiir  fiL!;ura  sedens,  dexfra 
paleram,  siiiistra  iiastam  tenens.  Tiljcrius  V  kalend. 
Julias  currentis  Cbrisli    anni    tribuniliam    pote- 


statem  xxiv  iniif  :  Asia;  aiitem  mbfs,  quse  terrae 
motu  corrucranf,  jamdiu  ab  eo  reslilula'.  Sed  fere- 
bat  usiis,  iit  annis  decennalibus  deslinalis  pncce- 
dcufium  annoium  vicloria>,  magnifica;  in  poi^ulum 
largiiiones,  alia(jue  idgeiius  rursus  miniinis  inscul- 
peientur  ;  corumque  mcmoria  rcnovaretur.  Quod 
viros  eriidifos  non  raro  in  fiaudem  induxissevideo. 
Aufumarunt  cniin  victorias  v.  g.  co  anno,  quo  in 
nuiiiinis  mcmoranlur,  relalas  fuisse;  cum  tamen 
occasiiine  decennaliorum  posl  aliquot  annos  ii  pcr- 
cussi  fucrint. 

^.  Pumpo7iii(S  Flaccus  Syrice  legalus.  —  Hoc 
circifer  anno  Cn.  Sentius  Saturuinus,  a  Syria  re- 
molus,  et  in  ejus  locuin  L.  Potnponius  Flacctis 
sufjsliiutus.  Josupbus  lib.  18  Antiquil.,  cap.  8,  de 
Agrippa  rege  loquens  ait  :  «  Ad  Flaccum  virum 
consularcm  ct  tiim  Syrite  pra^sidcm  se  contulit.  » 
Qiiare  nonnisi  |>ostannuin  Chiisti  xvii,  quo  is  con- 
sulatum  gessif,  Syrife  pra>fuit. 


Anno  periodi  Graeco-Uomana'  351C.  —  Olymp.  iOO.  an.  3.  —  llrb.  cond.  176.  —  Jesu  Christi  23.  secundum  iiaronium  2a.  —  Tiberii  imp.  10. 
l.  Consiiles  —  Ad  num.  t.  Coss.  C.  Avnius  PoUio,  et  C.  Antistius  Vetns 


.lEST'    CIIRISTI     ANNUS    2('.     kt    27. 


Consules.  —  Inde  vero  aniio  D^miini  nostri  vi-  et  Asinius  A.i,n'ip|ia  '  eo  functi  siint  magistrafu  : 
gesimo  sexlo  consulatum  inierunt  Corneiius  Cellie-  quilnis  oinnibus  annisniliil  nicmoria  dignum,  quod 
gus  et  Visellius  Varro  '  :  post  quos  Cossus  Cornelius     ad  rcs  noslras  perlineat,  gcstum  est. 


<  Tacil.  lib.  IV. 


«  Tacit.  lib.  IV. 


Anuo  periodi  Gra;co  Romana;  5517.  —  Olyrap.  20U.  an.  4.—  L'rb.  cond.  777.  —  Jesu  Clirisli  2'».  sicunilum  liaroniuru  26.  —  Tiberiiiimp.  U. 


1.  Consules.—  Ad  nuiii.  1.  Coss.  Cornelius  Ce- 
thegus,  et  L.  Viscllius  Varro,  sub  quil)us,  ul  inquit 
Dio  lib.  .".7,  ludi  decennales  facti,  ob  imperiuni 
nempe  Auguslcuin  Tibciii. 

2.  Imperii  Aufjuslei  Tiberii  decennalia.  —  T;i- 
citiis  lil).  i  Annal.  ail  :  «  Corndio  Ccthcgo,  et  Yi- 
scUio  Varrone  coss.,  pontinccs  coruinque  exemplo 
coeteri  sacerdotcs,  cum  pro  incoluinilate  principis 
vola  susciperenl,  Neronein  ijuotiue  el  Drusuin  iis- 


dem  diis  conimcndaverc,  »  filios  nenipe  Cjcrmanici. 
Qute  verba  Lipsiiis  in  nofis  ad  lib.  16  Aiinal.  Taciti 
rccle  rcfcrl  ad  vola,  (iiiic  ipso  aniii  iiiilio  nuncupari 
solitum  erat.  Scd  liuc  rcvocanda  qutc  habcf  Eusc- 
bius  in  Ciironico  juxta  editionem  Pontaci  anno 
Abrabami  '2011  (]ui  kalciid.  Octobiis  cuircnlis 
Cliiisti  iuini  iiiilioalur  :  «  IMiilippus  tetriuclia  l'a- 
neadcm,  iii  qiia  pliirimas  iedes  conslruxerat,  CiBsa- 
rcam  Pliilip|ii  \oc;ivit.  cl  Jiiliadcm  aliam  civiliilem. 


JEStT   CHIUSTr   ANXUS   28. 


57 


Annis  enim  qui  flt-connalibus  tiicabantnr,  iiovx' 
urbes  constiiicta',  aiit  aiiliiiuac  no\is  nf)niiiiibus  do- 
natii\  Veruni  est,  Josepliiiin  lib.  IS  Antiii.  cap.  3 
Ikpc  atl  leinpora  Augnsti  relerre.  Setl  eo  caiiile  Jose- 


plius  ordinoin  temporis  non  sorvat,  contentus  nar- 
raro,  tiutjintxlo  Iloroiles  ct  IMiiliiipns  res  sua-  tjui.s- 
(lue  tetrarcliiic  pt)st  Arclielai  relegationem  ordina- 
rint. 


Annn  pcriodi  fiiiixo-Ucmianu'  .'J018.  —  Oljmp.  201.  an.  1.—  I  rb.  coml.  778.  —  Jcsu  Chrisli  25.  secundum  Daronium  27.  —  Tiberii  imp  12. 


1.  Consules.  —  Ail  num.  1.  Coss.  M.  Asinius 
Agrippa,  ct  Cossiis  Cornelius  Lentuliis. 

2.  Iniparii  procomularis  Tihcrii  tjnindecen- 
nalia.  —  linporii  pioconsularis  Tiberii  iiniiulecen- 
nalia,  t|uoruin  inulta  intiicia  apuii  Tacitum  lib.  4 
Annal.,  ubi  iiarrat  inissos  ab  Ilispania  ulteriori  le- 
^alos,  ut  senatus  Tiberio  inatriijiio  ojiis  ilelubrum 
e.xlruorot,  alioque  a  Laeeilomoniis  et  Messeuis  de 
jure  tompli  Dianie  Limeuetidis,  ot  ;i  Sogeslenis  de 


iEtle  Vcneris  restauranda.  Uiuc  legationes  pro  reli- 
gione  annis  deconnalibus  destinatis  fieri  solilae. 

J.  /{ii/j(isni//  Christi.  —  Iiicipit  boc  anno  V  kaL 
Septeinbris  aniius  decimiis  qiiintus  ini|)erii  procoii- 
sularis  Tiberii,  de  quo  si  inlelligatur  diviis  Lucas 
caf).  IJ,  quanilo  ait,  aiiiio  xv  «  Tiborii  factuin  esse 
verbiini  Doiniiii  ad  Joanneni,  »  Cbristus  aiiiio  se- 
tiuonti  die  vi  Januarii  baplizatus  fuerit,  vel  saltem  ini- 
tiu  aniii  tora;  Clirisliaiuo  xxvii,  ut  iiifra  explicabimus. 


JESU    CHRISTI    ANNUS    28. 


1.  Pontius  Pilatus  Judwce  prcpses,  ejusque  in 
Judceos  acta.  —  Anno  Cbristi  vigesimo  octavo,  Cn. 
Lentulo  Getulico  et  C.  Calvisio  Sabino  coss.,  cuin  Va- 
lerius  Gratus  Judaja?  pra'ses  annum  in  niagistratu 
egisset  undecimuin,  successoreni  habuit  Pontium 
Pilatum,  qui  in  eadem  functione  annis  decem  per- 
mansit.  Hwc  Josepbus  '  ot  alii  ^.  Qiiid  autem  idem 
pra!ses,  cum  primum  in  Judaam  venit,  adversus 
JudKOS  egerit,  idem  auctor  recenset  his  verbis  '  r 
«  Pilatus  cum  curandam  accepisset  rogionem,  nocto 
intempesta  opertas  Hierosolymain  intulit  imagines 
Cassaris:  quiE  res  post  triduum  ingentem  inter  Ju- 
da^os  suscitavit  tumultuni.  Nam  qui  aderant,  stu- 
pore  permoti  sunt,  quasi  jam  profanatas  leges  suas 
viderent:  nullum  enim  fas  esse  collocari  in  urbe 
simulacrum.  Ad  querelam  autem  eorum  qui  in  ci- 
vitate  erant,  subito  eliam  ex  agiis  multitudo  con- 
fluxit.  Euntos  autem  illico  Ca-saroam  ad  Pilatum, 
intentissimo  doprecabantur,  ut  ab  Hierosolymis  au- 
ferrontur  imagines,  et  ois  jura  patria  servarentur. 
Pilato  aulem  supplicantibus  abnuonte,  circa  doinum 
ejus  proni  corruoriint,  et  ininiobilesquinque  diobus 
uoctibusque  continuis  mansere.  Post  autcm  Pilatus 
tribunal  ascondens,  studio  magno  convocat  niuititu- 
dinem  Juda^orum,  quasi  qui  veiit  eis  dare  respon- 
sum.  Cum  subito  milites  accepto  signo  (sic  enim 
jain  fuerat  pnoparatum)  arinati  circumstctorunt  Ju- 
da^os;  circuindataque  triplici  acie,  Judii?i  quidem 

'  Joseph.  anliq.  lib.  .wiir.  c.  3  el  4.  in  fine,  et  Je  bello  Jud.  lib.  il. 
c.  6.-2  Eiiseb.  hist.  lib.  c.  9.  —  '  Joseph.  de  bello  Jud.  lib.  ii.  c.  8. 

TOMLS   \. 


stuporis  erant  pleni,  videntes  insperatam  rerum  fa- 
ciem.  Tunc  Pilatus  denuntians  trucidaturum  se 
omnes,  nisi  imagines  CiPsaris  susciperent,  annuit 
niilitibus  ut  educerent  gladios.  Judai  autem  quasi 
uno  consilio  omnes  subito  corruerunt,  et  corvices 
nudatas  excipiendis  ictibus  pararunt  :  vociferantes 
universos  se  intcrfici  magis  velle,  quam  logem  pro- 
fanari.  Tunc  Pilatus  circa  religionem  studium  po- 
puli  demiratus,  confestiin  de  Hierosolymis  statuas 
jussitauferri.  H;pc  Josepbus  de  Bollo  Judaico,  eadem 
et  in  libris  de  Antiquitatibus  '  narrans. 

2.  Porro  Pbilo  Juda-us,  qui  his  ipsis  vivebat 
fomporibus,  rem  a  Piiato  adversus  Judioos  gestam 
longe  aliter  contigisse  scribit  '-,  sic  dicens :  «  Quid 
alter  avus  tuus  (alloquitur  Caium  Augustum)  Tibe- 
riiis  Casar?  nonne  nianifeste  voluntatem  eaindem 
Iiabuit?  Certe  per  viginti  tresannos,  quibus  impera- 
vit,  antiquissimam  religionem  templi  conservavit 
incolumcm,  immotamque  modis  omnibus  :  et  pos- 
suin  quiddam  in  laudein  ejus  proforre,  quamvis 
niille  sub  ipso  jactatus  casibus.  Sed  amica  est  et  tibi 
quoque  grata  veritas.  Pilatus  erat  procurator  Ju- 
da^aj :  hic  non  tam  in  gratiam  Tiberii,  quam  in 
odium  populi  auratos  clypeos  dedicavit  intra  sanctam 
urbem  in  Herodis  regia,  nulla  insignes  imagine, 
nec  habentes  quicquam  vetitum  :  tantum  titulus 
continebat  nonion  dedicaniis.  ot  ojus  cui  dodicaban- 
tur.  Id  ubi  divulgatum  est  in  populum,  advocatis 
usi  quatuor  regiis  filiis  fortuna  dignitateque  regia 

'  Joseph.  antiq.  Ub.  xviu.  cap.  3.  —  -  Philo  de  legat.  ad  Caium. 

8 


58 


.TESU  CHRISTI   ANNUS  28. 


prirditis,  reliimisque  hiijiis  faniiliii',  atque  optimali- 
bus  c;L'tcris,  ornl)ant  ut  tolleretur  illa  clyi^eornni 
novilas,  ncc  violarcntur  ritus  patrii  conservati  a  su- 
pcrioribus  rcgibus  ct  iinpcratoribus.  Cumque  iile 
advcrsaretur  rij,M(le,  ut  erat  pertinaci  (luroquc  ingc- 
nio.  conclamatiim  cst :  Dcsine  scflitiones  bdlaque 
ciere;  desinc  pacem  proflijifare:  non  Iionoratur  iin- 
perator  per  lcgum  contnincliam  :  noli  liunc  injuri;e 
pnctcxtuin  (|iiicrerc.  Tiberius  nihil  \u!t  tcmcrari 
de  rilibus  nostris :  aut  ostende  illius  edictnm,  vel 
eiiislolam,  aliudve  siinile  :  vel  da,  ut  te  omisso,  per 
lcp;ati)s  orcmus  dominuni.  Id  vcro  magis  eum  exas- 
peravit,  vcrituin  nc,  si  mitferctur  legatio,  cBetera 
quoque  detegerent  ejus  crimina,  venditatas  senten- 
tias,  rapinas,  injurias,  clndes,  tormcnta,  crebras  ca'- 
des  indcmnatorum,  crudelilatem  sa^vissimam.  Ira- 
tus  igitiir  homo  iracundiis,  ancepserat  animi,  quod 
necjue  deniere  scmel  dedicatas  res  auderet,  nec  sub- 
ditis  gratiticari  vcllet,  non  ignorans  Tiberii  talibus 
in  rcbus  conslanti;iin.  Quod  ubi  viderunt  optimates, 
ct  animadvcrterunt  eum  poenitere  ccrpti,  quantiun- 
vis  dissinuilaret,  scripserunl  Tiberio  litleras  humili 
deprecatione  plcnissimas.  Qui  cognito  quid  dixeiit 
Pilatus,  quid  ininatus  sit,  non  est  opus  ut  dicam 
quantum  excanduerit;  quamvis  non  commoveretur 
temere  :  ipsa  res  iram  cjus  indicat.  Confestim,  nihil 
procrastinans,  scribit  lilteras,  valde  objurgando  <  jus 
audaciam,  jubendo  ut  sine  mora  clypeos  illos  tolle- 
i'et :  et  tianslali  sunl  C;csare;im  maritimam,  ab  Au- 
gusto  jiroavo  tuo  dcnominatam,  (|uo  in  cjus  sacrato 
templo  dedicarentur;  sicut  factum  est.  Ita  consul- 
tum  fuit  et  imperatoris  honori  et  civitatis  antiquis 
inoribiis;  b;cc  sunt  dccreta  Tiberii.  »  H;cc  Philo; 
cui  potius,  (|uam  Josepho,  fidem  adhibendam,  nemo 
nori  dixerit ;  ut  ex  his  plane  intelligas,  quantum  in 
;uictorc  vacillct  fides  historica,  qui  non  tantum  a 
nostris  scriptoribus,  sed  a  suis  gentilibus  mendacii 
arguatur. 

3.  Addit  post  hipc  idem  Pilatus  adversus  Juda'os 
ejusmodi  scelus  :  ((  Est,  inquit  Joscphus  ',  apud  Ju- 

'  Josepli.  (le  bello  Jud.  lib.  ii.  c.  8.  et  antiq.  lib.  xviii.  c.  i. 


da'os  sacer  thesaurus,  qucm  Corban  dicunt:  hunc 
Pilatus  ad  indiictionem  ;i(iuarum  jussit  cxpendere  : 
eratautem  indiicenda  aqna  ab  stadiis  trccentis  :  ob 
hoc  itaque  viilgi  oricbantur  quereltc;  ita  ut  etiam 
Pilati,  (pii  Hierosolymam  venerat.  cum  clamore  cir- 
cumdarcnt  tribiinal.  lllc  autem  pncviderat  tumul- 
lum  eorum  :  siiiuidem  populo  permisciiit  armalos 
milites,  qui  tunc  essent  privatorum  vesfibiis  induti; 
l)r;ecepiti|ue  ut  gladiis  qiiidem  non  uterentur,  fusti- 
bus  autcm  acclainantes  ferirent.  Sicque  cdinpositis 
rebus,  dat  ex  tribunali  signum,  confcstimiiue  ca;de- 
bantur  Juda^i :  (luorum  mulli  quidem  plagis,  muUi 
vero  se  inviccm  concnlcanfes  in  fiiga,  misera  pro- 
tritione  perierunt.  Tunc  ad  calamitatcm  interfecto- 
ruin  stupens  multitiido  conticuit :  afiiue  ob  lioc  ac- 
cusator  Herodis  tetrarch;r  Agrippa,  qni  fuit  filiiis 
Aristobuli,  qucm  pater  Herodes  iiiterfecit,  ad  Tibe- 
riuni  veiiit.  lllo  vero  non  suscipicnte  accnsationem, 
rcfidens  Roma:',  reliquorum  (luidem  potentiiim  no- 
tilias  ambiebaf,  maximis  autem  colebat  officiis 
Germanici  filium  Caiiiin,  curn  adhuc  esset  privafus.» 
Ha?c  Josephus.  Qu;cnam  vero  post  bicc  eidem 
Agrippit*  Romac  obvenerint,  quovc  niodo  sil,  jubente 
Tiberio,  defrusus  in  carcercm,  et  indc  exaltafus  in 
regnum,  suo  loco  dicemus.  Hsc  itaque  ipso  Pilafi 
ingressus  inifio  recitata  sunt,  non  (iiiod  eodem  pi  imo 
sui  magistralus  anno  facfa  esse  contendamus :  sed 
cum  incertum  plane  sit  tempus,  quo  eadem  sunt  per- 
petiata,  hic  mahiimus  recensere;  ut  quale  fucrit  in- 
geniuiii  hominis,  et  quibus  moribus  comparatum, 
ex  his  facilius  innotescat.  Duxit  una  secum  Pilatus 
in  provinciam  uxorcm  suam,  ut  ex  Evangelisla  ex- 
ploratum  habefur;  nuper  enim  sub  quarto  '  consu- 
lalu  Tiberii,  Severo  Cffcinna  gravissima  oratione 
cenjcnte  ne  uxores  inarifos  in  provinciam  profici- 
scenfes  comifarentiir,  iuleiredenfe  Valerio  Messala, 
ac  per  oinnia  commodius  esse,  si  ilkc  maritos  asse- 
ctarentur,  ostendente,  legis  rogatio  elusa  est. 


'  Tiioit.  Annal.  lib.  iii. 


.Xiino  periodi  Graeco-Romanaj  iJ.JIP.  —  Olymp.  201.  an.  2.  —  Vrb.  conil.  77!».  — Jesu  Christi  26.  sccnniUini  Baioninni  28. —  Tiberii  iinp.  I.j. 


1.  Consules.  —  Ad  nuin.  1.  Coss.  LcntiiUis  (ie- 
tulicus ,  ct  C.  Calvisius ,  ex  Tacito  lib.  i  Annal. 
iibi  rcfcrt  certiiiiien  undccim  Asiie  urbium  de  lio- 
nore  sl;ifucndi  Tiberio  tciiiplum  decertanfium,  ;i(I- 
dit(|ue  hiinc  in  Campaniam  digressum  essc  «  specie 
dicandi  tcmpli  iipiid  Capuam  Jovi ,  apud  Noliuii 
Augusfo.  » 

■2.  Qnintu  f/uinquennalia  imperii  Ccesarei  Ti- 


berii.  -  Hicc  indici;i  quinforum  (luin^iiicnnalium 
imperii  Caisarci  Tibcrii,  ad  qu;c  ctiaiu  refcrcndum 
quod  scribit  Euscbiiis  iii  chronico  tam  sccundum 
(idilioncm  Pont;ici,  (luaiii  Scaligcri,  anno  Abraliami 
!20i;t,  qui  kalcndis  Octobris  pncsentis  Clirisli  anni 
iiichoafur:  I/erodes,  inquit  Eusebius,  Tibtriadem 
condidit  et  Liviadem,  in  honorem  nempe  Tiberii  et 
Livia;  Augustac. 


JESU   CHKISTr   ANNUS   31. 


:)(> 


JEvSU    CHRISTI    ANNUS    29. 


Cormdes.  —  \nnm  Cliristi    vigosimiis    nomis  {,'int,i  millia  liomimim  ohlrita  sunt ,  HomiP(|ii(;  totus 

lialniit    consules  M.    Liciniiim  ct  L.  «laipiirnium,  mons  Cidius  conllagravit  :  sed  hitc  onmia  iilurilnis 

fuit(iue  Uomanis  innentibus  cladibus  memorahilis  :  Tacitus  '. 

nam  collapso  apud  Fideiias  amiihitlieatro,  (juinqua-  '  Taoit.  Annai.  lii).  iv 


Auno  iicriodi  Grieco-HomamL'  5520.  —  Olynip.  201.  an.  3.  —  Hrb.  cond.  780.  —  lesu  Cliristi  2*.  sccundum  Raronium  29.  —  Tihtiii  iinp.  1*. 

i.  Consules.  —  Ad  num.  1.  Coss.  M.  TJcinius     nal.  ct  Tahula  tenea  apud  Sponium  in  Miscellaneis 
Crassns  et  L.  Calpurnius  Piso,  ex  Tacilo  lih.  4  An-     eruditiE  Antiqiiit.  pag.  278. 


.JESU    CHRISTl    ANNUS    30. 


Sequenti  anno  inierunt  consulatum  Junius 
Silanus  et  Silius  Nerva.  Niliil  tainen  liis,  quod  pro 
Aimalihus  nostris  Ecclesiasticis  faciat ,  aut  iis  di- 
gnumsit,  rcperimus;  licet  a  nonnullis,  lioc  ipso 
anno sua; actatis  trigesimo  Christum  esse  haptizatum. 


affirmetur  :  sed  id  accidisse  anno  sequcnti ,  aperle 
demonstrant  (lUiP  a  nobis  dicta  sunt  superius,  duin 
de  anno  quo  natus  est  Christus,  in  Apparatu  fusius 
dispulavimus. 


Anno  poriodi  CriCco-Roman.T;  5521.  — Olymp.  2CI.  an. 


l'rb.  cond.  787.  —  .lesii  Clirisli  28.  secundnm  Baronium  30.  —  Tiberii  irnp.  I." 


1.  Consiiles.  —  Ad  nuin.  I.  Coss.  Ap.  Jiinius 
Silanus  et  P.  Silius  Ncrva  ,  ex  Dione. 

2.  I/iitnmi  periodi  Victoriance.  —  \b  lioc  anno, 
non  veroasequenti,ut  perperamquibusdam  visum, 
Victorius  Aquilanus  periodum  suam  quingentorum 
et  triginta  duoruiii  annorum  inclioavit :  iiit  eniin  in 
Prologo  :  «  Diehus  kalendarum  Januariarum  ,  a 
duobus  geminis  Rufo  scilicct  et  Ruhellio,  usque  ad 
consulatum  Constantini  et  Rufi,»  colligi  quiidrin- 
gentos  el  triginta  annos,  consulatus  Constantini  et 
Rufi  in  annum  Cliristi  ccccLvii  coiivenit.  Quare  a 
currcnti  Christi  anno  periodum  suain  orsus  est  Vic- 


torius,  qui  unitatem  superfluam  addidit.  Legendus 
Rucherius  cap.  12  de  Uoct.  Temp.,  (jui  eam  |ieriodum 
pUiribus  illui-trat.  Ea  annos  Christi  exhibebit,  dum- 
modo  annos  viginti  septem  addas.  Ostendit  et  Chro- 
nologiam  Raronii  ante  Diocletiani  imperium  dej^ra- 
vatam  esse  :  Raronius  enim  duoruin  Ceminorum 
consulalum  cum  anno  Christi  xsxi  comjionit,  ideo- 
que  annos  illos  triginta  et  qiiadringentos,  usque  ad 
Rufl  et  Constantini  consulatum,  colligere  non  potest. 
Denique  ea  periodus  in  Gallia,  licet  non  in  oinni , 
communius  atque  diutius  adinissa  fuit,  iit  liquet  ex 
primo  canone  synodi  IV  Aurelianensis. 


JESU    CHRISTI    ANNUS    31, 


1 .   Evangelicce  historice  dignitas  et  concordia. 
Proximus  sequitur  annus  decimus  quinlus  impe- 


rii  Tiberii  Cffisaris,  evangelica  '  attestationc  celel>er- 

»  Luc.  III. 


60 


JESU  CHRISTI   ANXUS  31, 


rinius  ,  ([uo  gesserunt  consulatum  I'.ubellius  atquc 
FusiuSj  ambo  gemini  '.  Annus  quippe  idem  qui  ab 
Isaia '  plncabilis  per  antouomasiam  diclus  esf ,  et 
acceptabilis  '  :  quo  nimirum  orbi  terrarum  profun- 
dis  tenebris  ob\oluto ,  Redemptor  bumani  generis 
Cliristus  Deus  noster.  liix  vcra,  lumine  pra-dicationis 
cn'pit  alfulgcre. 

2.  Hujus  quidem  rei  pra^clarissime  gcstae  bisto- 
ria,  non  a  quibuscumque,  sed  a  Deo  tantum  pneordi- 
natis  lestibus,  ab  ipsis  inquam  sanctissimis  qu.atuor 
Evangelistis,  monunientis  meruit  divinitus  consi- 
gnari  :  quorum  admirabilem  excellentiam  atque 
pra-stantiam  Ezechiel '  propheta  sub  quatuor  ani- 
malium  symbolicis  speciebus  in  divina  illa  cailitus 
ostensa  visionegloriaeDomini  prfficognovit.  «Sienim 
quod  ait Apostolus  %  niinistratio  morlis  (ipsa  inquam 
legis  scriplio)  litteris  deformala  in  laiiidibus,  fuit 
in  gloria,  ita  ut  non  possent  intendere  filii  Israel  in 
faciem  Moysi  propter  gloriam  vultus  ejus,  quBB  eva- 
cuatur  :  quomodo  non  magis  ministratio  spiritus 
erit  in  gloria?  »  Fuerunt  hi  ministri  novi  Testa- 
menti ,  non  littera  lantum  ,  sed  spiritu  :  ut  non 
solum  ipsorum  scriplis  res  gestae  narrentur,  sed 
quod  superat  humanum  captum ,  vim  quamdam 
spiritus  ipsis  Deus  indiderit,  ac  perinde  divinam 
illam  Ezechieli  ostensam  prfe  se  ferant  imaginem,  ut 
appareat  aspectus  eorum  velut  carbonum  ignis 
ardentium,  et  quasi  aspectuslampadarum,  splendor 
ignis,  sed  ct  de  igne  fulgur  egrediens  ad  destructio- 
neni  *  munitionum,  consilia  destruens,  et  omnem 
altitudinem  cxtoilentem  se  adversus  scienlinm  Dei, 
in  captivitatem  redigens  omnem  intellectum  in 
obsequium  Christi.  Porro  etsi  diversis  in  locis, 
Aariisque  temporibus  et  occasionibus  in  eodem 
argumenli  genere  singuli  versati  sint ;  tamen  admi- 
rabili  quodam  modo,  ac  nonnisi  divino  consilio 
factum  cst ,  ut  consensione  quadam  harmonica , 
quod  simul  omnes,  hoc  singuli  quique  in  scribendo 
pra^stitisse  videantur  :  ut  merito,  juxta  propheticum 
illud  icnigma,  sic  propria  a  ca?teris  distincta  esset 
facies  singulorum,  ut  tamen  eadem  quatuor  facies 
singulis  conjuncta;  essent. 

3.  Fuit  antiquorum  scriptorum  studium  ,  ut 
quatuor  sancta  Evangelia  in  unum  conjungentes , 
ex  iisdem  quatuor  unum  intexerent.  Id  conatum 
essc  scimus  primum  omnium  Theophilum  Antio- 
chen;c  Ecclcsiic  episcopum  ,  ut  Hieronynuis  '  ad 
Algasiam  scribcns  teslatur  his  verbis  :  «  Theopbi- 
lus  Ecclesiif  Antiochenic  septimus  post  Petrum 
apostolum  episcopus,  qui  quatuor  Ev;xngelistarum 
in  unum  opus  dicta  compingens,  iugcnii  sui  nobis 
monumenta  rcliquit.  »  Id  ipsum  pricstitit  Tatianus : 
id  ilem  tertio  loco  Ammonius ,  quem  ( inquit 
idem  Ileronymus  ' )  seculus  est  Eusebius  epi- 
scopus  Cicsiiriensis.  Ili  (luidem  dc  convcnientia 
ipsorum   Evangelislarum   canones  quosdam  scri- 


'  Tacit.  lib.  V.  —  '  Isai.  lxi.  — '  Liic.  iv.  scciindimi  i.xxii  iiUerpr. 
—  »  Ezech.  I.  —  =  2(:or.  iil.  —  «  2  Cor.  x.  — '  llier.  epist.  (Lii. 
qua!8t.  6.  —  •  Hieron.  pr;i;fal.  in  qiialuor.  Evang.  ad  Damascen. 
epist.  cxxiii. 


pserunt,  quos  idem  Hieronymus  latinitate  donavit. 
Meminit  horum  Victor  episcopus  Capuanus  in 
pra'fatione  '  quam  Tatiani  Evangeliorum  (luatuor 
HarmoniiP  j^ricfixit :  ba-c  de  antiquioribus.  Ca.'terum 
com|durium  recentiorum  in  eadem  re  enituit  stu- 
dium  ,  quorum  pnecipuum  sibi  locum  vindicare 
videtur  eruditus  ;eque  ac  pius  Cornelius  Jansenius 
episcopus  Gandavensis ;  cujus  sic  nobis  proponinms 
sequenda  vestigia,  ut  tamen  liberi  interdum  esse 
velimus,  per  aliam  viam,  qua;  rectior  videatur,  in- 
cedere, 

4.  Age ,  ipsam  evangelicam  historiam  prose- 
quamur,  quam  Lucas  evangelista  ,  egregia  certilu- 
dine  temporum,  more  majorum,  testatam  sic  exor- 
dilur  :  «  Anno  quinto  deciino  imperii  Tiberii  Cwsaris, 
procurante  Pontio  Pilato  Juda-am  ,  tetrarcha  autem 
Galihpffi  Herode,  Philippo  autem  fratre  ejus  tetrar- 
cha  Itura>a^  et  Trachonitidis  regionis ,  et  Lysania 
Abilinae  tetrarcha ,  sub  principibus  sacerdotum 
Anna  et  Caipha  :  factum  est  verbum  Domini  super 
Joannem  Zacharia?  filium  in  deserto.  Et  venit  in 
omnem  regionem  Jordanis  ,  pnedicans  baptismum 
pcenitentia?,  etc.  » 

.j.  Tetrarchiarum  distinctio.  —  Etsi  aliam  in- 
terpretis,  aliam  vero  historici  sciamus  in  scribendo 
esse  rationem  ,  tamen  nos  debere  difficultates  ac 
nodos  ad  historiam  elucidandam  dissolvere ,  nemi- 
nem  negaturuin  esse  putamus.  Quamobrem  in  iis 
quo"  tum  hic  tum  alibi  occurrant ,  enodandis  de 
rebus  gestis  difficultatibus  (quod  pra^fando  polliciti 
sumus)  studium  nostrum  non  decrit.  Quod  vero  in 
primis  pertinet  ad  tetrarchias,  quarum  meminit 
evangelista  :  jam  superius  dictum  est,  tam  ex  testa- 
mento  Herodis  ',  quam  ex  divisione  ab  Augusto  ' 
facta,  Josephum  scripsisse  consentientiaevangelistcT; 
nimirum  Herodi  Antipa?  Galilieam  cum  Transam- 
nana  regione  esse  tributam,  Philippo  autem  Tracho- 
nifidem  regionem,  una  cuin  Auranitide,  et  parte 
quadam,  qua;  fuerat  Zenodori,  olimHerodi  tradita', 
qiias.S.  Lucas,  et  post  eum  Dio  ',  llunram  appellat. 
Fuisse  et  his  temporibus  tetrarchiam  Lysaniic,  idem 
auctor  conscntire  videtur,  dum  eaindem  primum  a 
Caio  ^  Tiberii  successore  ,  inde  a  Claudio  Agrippae  ' 
(lonatam  affirmat. 

G.  De  Lysaniis  tetrarchis.  —  Quisnam  fuerit 
iste  Lysanias  :  sicut  errare  certum  est  illos  tiui  dixe- 
riint  *  Herodis  fiiisse  filium  ,  ac  Herodis  Antipa;  et 
Pliilippi  fratrcm ;  ita  etiani  errore  labi  eos  '  const;xt, 
(|ui  hos  corrigcntes,  et  ipsi  correctione  sunt  digni , 
(luin  Lysaniam  liunc,  decujus  tetrarchia  hic  mentio 
habetur,  illuin  [lutant  esse  filium  Ptolem;ci  Menmri, 
cujus  Josephus  '"  meminit  :  nam  ejusdcm  auctoris 
testimonio  "  expressum  habetur,  eumdem  Lysaniam 
Cleopatrac  arte  fuisse  necatum ,   ut  ejus  potiretur 


1  H.ibes  eam  tom   ii.  bibl.  S  Mar,  — '  Joseph.  antiq.  lib.  xvii.  c.  10. 

—  '  Joseph.  Ihiti.  c.  13.  —  '  Joseph.  anliq.  lib.  xv.  c.  13.  — 
'  Dio.  hist.  Hom.  lib.  XLix.  —  '  Joseph.  antii].  lih.  xvill.  c.  8.  in  fin. 

—  '  Jofcph.  antiq.  lib.  xix.  c.  4.  et  de  bcUo  Jud.  lih.  ii.  c.  U.  —  »Eu- 
s.hius  in  C.hronic.  anno  Domini  7.  —  '  Coni.  Jans.  in  concord.  Evang. 
et  alii  cum  sccuti.  —  '"Joscph.  antiq.  lib.  xiv.  c.  23.  in  fin.  —  "  Jo- 
scph.  antiq.  lib.  xv.  c.  4, 


.lESU  CHRISTI  ANNUS  31, 


^ 


(litiono,  qun!  erat  apiui  Lil)anmii  posita  :  idciiie 
Dioiie  '  aiictore ,  contigisso  coiistat  siib  consulatu 
I'uliii(dla' (;t  Ncrv;i>,  anno  ali  frlic  coiidita  scjilin- 
gentcsiiiio  (lccinio  ocfavo. 

7.  Clcopatra  vero  simul  cuni  Antonio  sublata 
(lc  nicdio  ,  rcbiis  in  intcfj;runi  rcslitiitis ,  actisque 
Anldiiii  irritis;  Lysaiiia'  alt(!ri,  cjiisdcni  ciiui  priore 
noniiiiis,  ca  tctrarcliia  fuisse  videtur  ab  Augusto 
rcslitiita  :  nani  ciiiii  idciu  ,Ios(!plius  ^  longe  post 
obituiii  dicli  Lysaiiia'  sciiioris  inciniuil  Zcnodori , 
quod  condiixissct  ditioncin  Kysania',  ccrle  non  de 
priorc  Lysania  tctrarclia,  sed  de  posteriori  ncccssc 
cst  intellexisse.  Erat  Abila,  ex  (|ua  dicta  est  telrar- 
cliia  .Miilina,  civitas  iina  (ut  ait  1'liiiiiis  ')  in  provin- 
cia  Dccapolcos;  cujiis  Lysanias  (ut  Lucas  tradit) 
tetrarcba  erat.  Quod  insuper  ad  -vocem  ipsam  te- 
trarcbia!  iicrfinct  ;  in  ca  jioliiis  iisiis  loiiuendi , 
qiiam  vocalnili  proprictas  attendi  dcbctjciiin  aii- 
ctore  Plinio  '  certum  sit ,  non  (juartam  regni  vel 
provincia'  partcni  esse  eo  noniinc  iutclligcndam , 
scd  potius  principis  cujusque  dominiuni,  eliaiusi 
unius  tantummodo  fuerit  civitatis  :  quippe  qui  dicat 
proviuciam  in  PaUcstina  Decapoleos  dictam  ,  ciijus 
est  mcutio  in  Evangclio^,  cum  dcccm  babuerit  civi- 
tates ,  earumdem  fuisse  tetraixbias  singuias,  regno- 
rum  instar,  et  in  regna  solcre  contribui. 

8.  Functio  sacerdotaUs.  —  Quod  pra'lerca 
S.  Lucas  evangelista,  non  tetrarcharum  dictorum 
tantummodo,  sed  principum  sacerdotum  Anna' et 
Caipbie  temporibus  iira^dicatioiicm  .loannis  incboa- 
tam  tradat  :  rcs  baud  mediocri  diflicultate  obvoluta 
videtur  :  tum  cum  unum  tantummodo,  non  duos 
simul,  et  ante  et  post  btcc  tcmpora  sumnnim  sacer- 
dotcin  jiencs  .luda^os  fuisse,  certum  cxploratumiiiie 
liabcatur  ;  tum  etiam,  si  Josepho  crcdimus,  quod 
non  Anna  (ut  vidimus),  sed  Caipbas  lioc  tempore 
sumnii  saccrdotii  nuincre  fuugeretiir.  Scimus  et  vi- 
cariam  ejusdcm  sacerdotii  pra'fccliiram  nemini 
solere  concedi,  nisi  aliqua  necessitate  urgente,  et 
ad  modicum  temporis  spatium  :  cum  ct  idcm  Jose- 
phus  tcstetur  ",  Mattbiic  summo  saccrdoti ,  quod 
inter  dormiendum  pollutus  esset,  rem  divinam 
faccre  lege  vctito,  ad  unius  tantiini  diei  spatiiim  \i- 
carium  adjutorem  esse  datuin  Josepbum  Ellemi 
filium.  Nec  insuper  constare  posse  videtur  quod 
dicunt  suinmos  sacerdotes  fuisse  Annani  ct  Cai- 
pbam,  ita  tamen  ut  altcrnis  annis  sacerdotalem 
functioncm  obfincrenl.  Nam  nonnisi  altcrius  Iiorum 
tempore  potuit  Joannes  pra^dicalioncm  exordiri  : 
cum ,  quo  tempore  alter  esset  sumnms  sacerdos , 
alterum  cessasse ,  dicere  necesse  sit.  Ncc  demum 
esse  verum  quod  scribit  Eusebius  ',  dclectos  a  pra'- 
sidibus  Romanis  summos  sacerdotes  ;  et  unum- 
quemque  iilorum  uno  tanlum  anno  co  ministerio 
perfunctum  esse,  nemo  non  videt :  nam  ctsi  (quod 
scribit  Josepbus  *)  primis  annis  Valerii  Grati  pra^si- 

'  Dio  hist.  Roni.  lib.  .XLIX.  —  -  Joseph.  antiq.  lib.  xv.  c.  13.  — 
spiin.  bist.  nat.  lib.  v.  c.  18.  —  <■  Plin.  ibid.  —  •' .Matt.  iv.  Mar.  v. 
et  VII.  —  6  Josepb.  anliq.  lib.  xvii.  c.  8.  — '  Euseb.  bist.  lib.  i.  c.  10. 
—  >  Joseph.  antiq.  lib.  xviii.  c.  3. 


dis,  ([ui  a  Tiberio  illiic  piiiiio  siii  imperii  anno 
missus  est ,  per  annos  illos  trcs  primos  totidcm 
miitati  sunt  suninii  saccrdob;s ;  tamcn  qui  iiltimo 
loco  crcaliis  csf  (^aiplias  aiiiio  lcrlio  Tibcrii  imiKMa- 
toris,  alis(|iie  alio  succcssore  iion  ad  pra'scntciii  tan- 
tum  anniim,  scd  ((iiiodconstalex  Evangclistis)  iis^iiie 
ad  Kcdcmptoris  nostri  crucem,  imo  et  post  rcsiir- 
rectioncm  (iit  tcstanliir  .\cta  .Vpostolorum  ')  eumdem 
Caipbam  in  cadcm  fuiictione  perseverasse ,  ac  sic 
per  annos  saltcm  dccem  ct  septem  ipsum  eodem 
muncrc  fiinctum  fiiissc  a|iparet  :  cui  veritali  cl  Jo- 
sephus  '  adstipiilatur,  diim  crcationein  Caipb;c  sub 
tertio  anno  Valcrii  Grati  constituens,  nuilum  alium 
ei  datum  successorciu  us(|iie  ad  Vildlii  [incsidis, 
qui  Pilalo  siicccssit,  tciupora,  testatur  :  tuiic  vero 
ipsum  rcdactum  in  ordinem ,  et  Jonatham  Anani 
filiuiii  subrogatum  Iradit. 

9.  Quod  ergo  ali  Evangelista  eodem  tempore 
Anna,  pcrinde  ac  Caiphas,  princeps  sacerdoturn 
dicatur,  alia  cst  pervcstiganda  ratio.  Ac  piimum 
illud  (licimus,  (piod  efsi  unus  idemque  summiis 
pontifex  apud  Juihcos  esset,  tamcn  compiures  aiios 
sacerdotaiis  ordinis  dictos  esse  principes  sacerdo- 
tum  ,  quorum  frc^iuens  cst  mentio  in  divinis  Scri- 
pturis, certuni  cst :  hos fiiissc  viginti  quatuor  numcro, 
sicut  et  tofidem  erant  viccs  sacerdotalcs,  ex  bis  qu;e 
leguntur  in  libris  Paralipomenon  ',  faciie  inteiligi- 
tur :  qui  enim  cujusquc  vicis  princeps  et  caput  erat, 
ille  ipse  princcps  saccrdotum  diccbatur.  At  non 
dicimus  Annam  hac  tantum  ratione  esse  dictum 
principem  sacerdotum,  scd  et  alia  prorsusque  di- 
versa,  quam  sub  inferimus. 

10.  Concilium  ixxii^  sivesynedrium.  —  Eratqui- 
dem  apud  Juda^os  ex  senioribus  atque  magistris  con- 
flatumcoIIegium,quodabiIlisSynedrinfai.Sancdrin) 
dicebatur,  constabatque  ex  septuagintaduobusviris. 
Hujus  originem  a  Deo  pcr  Moysen  institutam  babes 
in  iibro  Numeri  \  ([iiando  Deus  Moysi  pra^cepit  ut 
septuaginta  viros  deligeret,  quos  senes  et  magistios 
popuii  esse  nosset.  Hoc  seniorum  coiiegium,  junctis 
duobus  aliis  qui  Hcldad  ct  Medad  personas  agcrent 
(qui  licet  remansisscnt  in  castris ,  eodem  tamen 
afflati  S[iiritu  propbctarunt),  numero  septuaginta 
duorum  scmper  perscveravit  in  posteris.  Erat  borum 
summa  auctorilas,  iit  ([ui  de  lege  cognoscerent,  et 
de  Propbeta,  ac  sinuil  de  Regibus  judicarent.  Horum 
namque  judicio  Herodes  rex  postuiatus  est;  in  quos 
postea  crudciiter  saniit  ut  testatur  Josepbus  ^  .\t  de 
iiorum  muncre  pluribus  acturi  sumus  inferius  : 
modo  autem  (quod  ad  rem  propositam  pertinet)  qui 
septuaginta  duorum  seniorum  prinius  baberetur, 
idem  princeiis  sacerdotum  dicebatur;  cum  alioqni 
summus  sacerdos  prinmm  omnium  locum  teneret, 
cunctisque  pneesset  principibus  saccrdotum  :  seque 
iiabebat  amborum  pcrfunctio  insfar  pncfectura} 
Moysis  et  Aaron,  quorum  quamdam  similitudinem 
exprimebant.  Sicque  Anna  cum  csset  ejusmodi  col- 
legii  princcps,  mcrito,  sicut  ct  Caiphas,  princcps 

'  Act.  IV.  — 2  Josepb.  antiq.  lib.  xviii.  c.  6.  — '  1.  Paralip.  c.  xsiv. 
—  ''  Num.  XI.  —  5  Joseph.  anliq.  lib.  xiv.  c.  IT. 


62 


JESU   CHRISTI    ANNL.S    o  1  , 


sacerdoluin  dieebatiir,  liccl  iitriusqnc  functio  essct 
omniiio  dislincta.  In  co  lihro  qui  1'liilonis  nomine 
de  Tcmporibus  inscri|)liis  liabctiir,  non  prorsus 
contcmnendo si  iniifralis incndis  iiitcgcr  rcddcrclur, 
lurc,  (iiKT!  id  ipsuni  inonstrant,  liahcntiir  :  Hcro.lcs 
anno  trigesinio  principatus  sui  tyrannici ,  Syncdrin 
cx  doino  David  ddcvil;  ct  Annanelum  qucindam 
(quoil  iionicn  idcm  cst  quod  Anna)  iiU\yu'  Synedrin 
ex  proselytis  sutrccit,  iiui  nimirum  in  lc^c  videban- 
tur  eriidili.  »  H.tc  ibi.  Videas  insuper  in  Kvangelio'. 
cumCiiristi  causa  agcretur,  ac  subinde  de  vero  pro- 
plicla  (|ua;stio  cssct  :  An  ille  ifise  Christus  esset  : 
eumdein  priino  ad  Annam,  tanquam  ad  |>rincipem 
sacerdotuin  illius  collegii,  esse  perduclum ,  cujus 
muneris  erat  de  Prophcta  judicare  :  ac  demum  ad 
Caipham,  sine  cujus  assensu  sententia  fcrenda  non 
erat.  Videas  etiam  apud  Acla  Apostoloruni ,  cum  de 
lcge  esset  judiciiiin,  nimirum  de  fide  Christi,  qnam 
piccdicabant  Apostoli  in  co  conscssu  primo  loco  no- 
minatum  Annam  ,  inde  Caipham,  poslea  vero  juxta 
consessiH  ordinem,  Joannem,  Alexandrum,  ac  ca;tc- 
ros.  II  i'C  sunt  qii;c  du  Annre  ct  Caijilnc  principatu 
sicerdotum  inter  se  distincto  habuinius  dicere  : 
jain  cffitera  prosequamur. 

i\.  Joa/Diis pr(pdicatio et  mores.  —  Eodem  ita- 

que    anno ,    dictoriiinque    principum    sacerdotum 

tempore,  Joannes  Zacharia;  filius,  qui  ea  occasione 

quam  superius  recensuimus,  secesserat  adhuc  in- 

fanlulus  in  desertum,  afflatus  divino  Spirilu  venit 

inomiiem  regionem  Jordanis,  [)ricdicansha[)li>iiuim 

pcenilentia;.  Uescribitur  tanli  |iio|)hela!  iocus,  habi- 

tus,  atque  victus  :  utqiii  iiimirnm  liabitassct  in  dc- 

serto  loco  ',  indutus  Ycstiiiienlo  cx  pilis  camelorum 

confecto  ',  ac  zona  cingeretur  pellicea  :  esca  vero 

IocusUt  cssent ,  et  incl  sih.estre  '.  At  |irimuin,  iiuod 

ad  hahitaiionis  lociini  S[)ectare  vidclur ;  quomodo 

idem  i[ise  post  multa  tem[)ora  fidelibus  innolucrit, 

siiicera  attestatione  Sojihronii  ^  qui  ejusmodi  scribit 

iii-tiiriam,  enarreiiius  :  «Erat,  incjuil,  sencx  quidani 

habitans  in  monasterio  Abhatis  Eustorgii ,  Joannes 

nomine  :  quem  S.  Elias  e[)iscopus  Hicrosolymorum 

voluil  ducem  monnslerii  consliluere.  llle  vero  non 

acquiescebat,   dicens   :   In  montem   Sina  oralionis 

causa  [lergcre  volo.  Arcliie|)iscopus  autem  cogebat 

euin,  ut  [irius  abhas  Heret,  et  j)Ostea  pergeret  quo 

vellet.  Cum  vcro  senex  non   acquiesceiet,   dimisit 

eum,  Sjiondentcm  sc,   postquam    rcversus    esset, 

susce|)tiirum  regiminis  curam.  Et  ita  salutato  ar- 

chicpiscopo,  iter  arripuit,  iit  ad  Sina  niontem  [iro- 

ficisccrelur  ,   assumjito  sccuiii  et  disci|)ulo    suo   : 

transvadatoque  Jordane  fluvio,  cum  vix  uno  lapide 

processissent.  coepit  senior  rigore  detineri,  ac  post 

|)auliiluni  invasit  eiini  febris.  Ciim  vero  in  tantuin 

excresceret  ardor  fehris,  ut  ambulare  non  posset,  in- 

venerunl  sfieluncam   [larviilam,  in  (|uani  ingressi 

sunt,  ut  requiescerent.  Cum  vero  febris  itu  inva- 

luissel,  iit  se  vix  niovere  [lossef,  in  i(isa  sjielunca  tres 

dies  commorati  siint.  Tunc  seiiex  in  somnis  asjiexit 


'  Joan.  XVIII. 
rrat.  spir.  c.  i. 


Liii'.  III. 


Millli.  III.  —  ■  Marc.  i. 


So|iliron. 


(juemquain  adstantcm  sihi,  et  dicentem  :  Dic,  senex, 
([uo  irevis?  Kesjiondil  :  In  montcin  Sina.  Dicit  ci  : 
Ne,  quaBso,  recedas  hinc.  Cuni  vcro  seni  id  jicrsua- 
dere  noni>ossct,  abscessit  :  febris  vero  seni  acrius 
infesta  erat.  Hiirsus  nocte  sequeiiti  idcm  seni  adsti- 
til  eodein  hahilii.ctait:  Quid.scnior,  alfiigi  vis?audi 
ine,  el  nusijuam  hinc  (iroficiscaris.  Ait  illi  scnex  : 
Tu  quisnam  es?  Hesj)ondit  is  qui  apparucrat  :  Ego 
siini  Joanncs  r.a[)tista,  et  ideo  tihijiihcoul  niisijuam 
lecedas  :  nani  s()elunca  ista  brc\is,  iiiajor  cst  monlc 
Sina,  quipjie  in  hanc  sffijiius  Dominus  no.^ter  Jcsus, 
ciim  me  visitaret,  ingressus  est.  Polliccre  mihi, 
quod  hic  habitabis;  et  ego  niox  tibi  saiiitatem  rcsti- 
iuo.  Quod  senex  audiens,  libenter  spopondit  se  in 
eadem  s|)elunca  jicrmansurum  :  etconiinuo  sanus 
eflcctus,  persevcravit  ibidem  toio  vitffisua-tcinjiore: 
speluncam  vero  illam  fecit  ccclesiam,  congrcga- 
vitque  fratres.  A[)pcllatur  locus  ille  Sajisas.  Fuit  in 
codem  loco  Sajisascommorans  in  speh-co  sencx  alius 
tanla;  \irtutis,  ui  lconcs  secum  in  eadeni  spclunca 
suscijierei,  atquc  cibum  in  sinu  suo  ipsis  pra>beret. 
Ilactenus  Sojilironius.  Ejusdcni  nionaslerii  inemi- 
nisse  videtur  Beda  ',  cum  agil  de  loci-isanctis.  Porro 
quod  locus  hic  tam  proximiis  fueril  Jordanis  ripa', 
existimamus  spcluncani  isiam  fuisse  polius  Joannis 
hahitationem,  cuin  e  deserto  veniens  ba()ti7.arct  iii 
Jordane,  quam  ubi  antehac  in  dcserto  commorans 
ageret. 

12.  Quod  autein  ad  cjusdem  integerrimi  iiosiri 
PiKCursoris  vcstimentuin  [lerlinet;  quale  iiain  esse 
solcretillud  cx  [lilis  cainelorum  intexium  iiiduinen- 
tum,  ju-rficile  est  demonsiiare.  Sed  prffilerinillimus 
iiinumeras  |)enc  de  Joaniiis  vcslis  as[)eiilate  san- 
ctorum  Putrum  scri|)tas  sententias  :  satis  namijue  sit 
ex  verhis  Evangelislae,  inateriam  i|)sain  ex  qiia  essct 
confccla, dcscribeniis,  qualisessei,  certo cxiiciimcnio 
cognoscere.  Ex  pilis  camelorum  nonnisi  rude  aiiiue 
aspcrum  iniexi  solere  indumentum,  (|UOil  cilicium 
a[)()ellatur,  ccrtum  est  :  id  ciiiiii  S.  Paulinus  -  Nola- 
nus  episcopus,  duni  de  Melania  Hoinana  claris-ima 
fcinina  agii,  asserit  in  liunc  inodiim  :  «  De  (lulliis, 
qua;  cx  canielorum  pilis  iexta,  a<[>critate  sciaium 
compuiigebani  homines,  ct  in  nienlem  revocabani 
Joaiinem,  qiiein  pili  camelorum  liirlo  lcgmine  vc- 
stiebant.  »  Alius  item  Paulinus  consulaiisde  eodeiii 
amiclu  in  carinine  de  Joanne  Baplista  sic  ait'  : 

Vestis  crat  curvi  selis  conserla  camoli; 
Contra  luxuriein  molles  (iurarct  ut  arlus; 
Arceretque  graves,  compuiicto  corpore,  somnos. 

13.  Jaiii  aulein  (|iiod  ad  zonuii  attinct  :  cuin  in 
Paheslina  Ju(la'i  zonis  utercntur  lancis,  Joannes  ex 
zona  ctiani coiiipaiuns  sibi  cor|)oiis  affiiclioncm  , 
j)ellicea  cingebatur  :  undi;  Ilieroiiymus :  "  Stupebat, 
inquil',  ad  convcrsationem  Elia;  et  JounnisBujiiistie, 
qudiiiiii  iitcr(|ue  zoiiu  (icllicca  adslrinxit  ac  nioitifi- 
cavit  lunibussiios.»  Ihec  Ilieionymus.  Nunc  deiiique 

'  lieil.  de  loc.  sanct.  c.  xili.  —  '  Paulinus  ad  Sever.  cpist.  x.  — 
■  E.vlal  in  collccl.  poel.  Ctirislian.  —    liieron.  ad  Ueinet.  episl.  vui 


.IKSU  CIIRISTI    ANNfS   31 


6» 


(|iiO(l  ad  cibum  spectnt  :  evacte ,  (|iialis  (iicrii  , 
recenset  Kvant^elista  :  niiniriiin  lociistis  et  ineile  sil- 
vestri  Joanncm  cnnsiievisse  famem  pellere  :  pane 
enim  et  vino  cariiisse,  Salvalore  id  tcstmte  ',  didi- 
cimus.  Porro  ncc  liaccis,  seminibiis,  vel  oliuihiis 
usum  esse,  r.lemens  Alexandriniis  -  (•cito  crcdidit , 
dum  ait  :  «  iMatlli;ciis  apostolus  scminiliiis,  baccis, 
oleribiisiue  abs(|ue  carnibus  iitebatur  :  Joannes 
contiiicntiam  iilteriiis  cxtcndeiis  ,  lociislas  et  mcl 
silvestre  comedcbat.  »  Uiiod  enim  non  adco  conimii- 
nibiis  utcretur  cibis,  ea  de  causa  de  ipso  Salvator 
nosfer  te-tatiis  c?t  dicens  ^ :  «  Venit  Joannes  ne(|uc 
manducaiis,  niHiiie  bibcns.  »  Qua' ciim  ita  sint,  iit 
profecto  sunt  :  proculdubio  Joannes,  qui  longre  ab 
hominum  consuctiidine  afjebal,  non  communibiis 
ca'leris  iisus  cst  cibis,  sed  co  fiui  pra'  manibiis  liabc- 
retur,  nec  ullo  labore  Um'^e  (]u;rsilus,  vel  arte  para- 
tus  cssct.  Locustas  iii  i*ala'stina,  };;eniis  fuisse  ani- 
niaiiiim  ad  cibi  usiini  ,  divina  Scriptiira  *  plane 
denionslrat,  dum  locustam  inter  conicslibilia,  (iiiic 
muiida  essent,  reeenset.  Sanc  qiiidcm  auctor  i  st 
Slrabo",  genus  (|ii(i(ldani  .Etliiopum  locuslas  in 
cibum  lialiere,  (|uibiis  sale  permixto  iii  massnscoii- 
fectis  vescantur  :  dc  Paitliis  eadem  tradit  I^linius  "  : 
dc  Orienlalibus  et  Libycis  eadem  scribit  Hierony- 
mus  '  :  iisdcm  usnin  in  cibnm  fiiisse  .loanneni , 
traditAugustinus'*  elBeda",  qui  et  asancto  episcopo 
Arculpho,  qui  ad  ea  loca  peregrinatus  erat,  ha>c 
qiia>  didicit,  siiis  scriplis  testata  relii|iiit  :  nimi- 
rum  notissimas  essc  lociistas  in  Pahestina,  qii;e 
corpnsculis  in  modiiin  digiti  manus  exiguis  et 
brevibns  in  licrbis  facile  captffi ,  coclffique  oleo , 
pauperem  victum  parent  :  easdem  solitas  exsiccari 
fumo,  et  sic  comedi ,  habereque  malumodorem, 
et  gravem  giistnm  ,  Enthymins  scribit.  De  silvestri 
melle,  (luidnam  fuerit,  cum  mnlli  multa  eaque 
diversa  scribant ,  liajc  Beda  a  dicfo  episcopo  flde 
dignissimo  accepta  conscripsit  :  «  In  eodem  deserlo 
sunt  arl)orcs  folia  iata  Iiabentes  et  rotnnda ,  lactei 
coloris,  et  mellifi  saporis,  (]Uffi  natnra  fragilia  ma- 
nibus  confricantur  et  eduniur ,  Iiocque  esse  mcl 
silveslre  dicitur.  »  Ha;c  ille. 

H.  Vcriim  liis  omnibiis  adversatnr  Isidonis 
Pelusiotn,  (ini  etipse  nionasticamvitam  cum  diutins 
excoluerit,  ta  quee  scribit,  iiotuit  a  Pala?stina!  mona- 
cliis  didicisse  :  sic  eniin  ait  ad  Timotlieiim  lectorcni 
scribens '"  :  «  Locuslte ,  (luibns  Joannes  alebaliir, 
non  animanlia  sunl  (iit  qnidam  impcrite  piitant) 
scarabieis  siinilia  (absit),  vcruin  bcrbariim  ac  planla- 
rnni  summitalcs.  Eodemque  luodo  rursiim  non  herba 
qmedam  est  mel  silvestre,  verum  mel  montannm  , 
quod  ab  agrestibus  apibus  conficilur,  summcqiic 
amarnm  est,  et  gusfalui  omni  infcstum  atque  ini- 
micum.  Unibus  ex  rebus  singularem  (luamdain  ac 
pene  inciedibilem  corporis  aftlietalionem  Joannes 
pric  se  ferebat :  ut  (|ni  non  inedia  duntaxat,  \erum 
etiarn  victus  asperitate  omnem  corporis  appetitio- 

'  Luc.  v:  —2  Cleni.  Alex.  P;eilag.  lib.  n.  c.  I.  —  '  .Matlh.  xi  — 
'  Levit.  XI.  —  5  Strabo.  lib.  xvi.  —  «Pliii.  nat.  Iiist.  lib.  xi.  c.  29.  — 
'  Hier.  advers.  Jovin.  lib.  ii.  et  iu  Joan.  c.  4.  —  *  .\ugiist.  Confess.  lib.  x. 
C.31.  —  '  Heda  de  locis  sanctis.  c.  1;.  —  "  Epist.  cxxxir.  lib.  i. 


nem  aniaiMiii  rcddcn^f.  »  liucusipie  Isidorus  ad 
Timofiieiim.  Ad  Niliim  iliriu  scriiiens  ' ,  eadem 
(liioiiiic  iialict,  ad(lif(|iic  :  «  Qiiocirca  sic  cihos  et 
vesfitiiiii  moiiasfica'  vi(a?  jiixfa  Ueum  perfeclx' om- 
nibnsque  numeris  absoliita;  in  Joamie  Baplista  didi- 
cimiis.»  Ha'ecum  scribat  isidonis,  et  nonnisi  majo- 
riim  aiictoiitafc  ;  (luid  di!  Iiis  senticndiim  sit,  defl- 
iiiendum  nobis  non  cst,  sed  tjtiiiii  reiin(|uimus 
lcctoris  ariiitiio.  Nam  constat  gnecam  dietionem 
a/.piJc;,  ellocnslam  insecti  gcniis  infirmas  ii;ibens  alas 
iid  volandiim,  el  summitatcs  hcrbarum  signiflcare. 
L^.  Porro  ejusmodi  vitiTigenere  Joannem  jccisse 
vitaj  inonaslicic  fiind;imeiitii,  noii  taiilnm  i|iii  siipra 
isidorus,  sed  et  Calholici  omnes  fatentur  :  e;u|ue  de 
causa  Chrysosfomiis  eiimdem  Joannem  monaclio- 
riim  priiuiiiem  nomin;it,  eiim  ait  -  :  c(  Siciit  sacer- 
dotum  principes  sunt  Apostoli ,  ila  et  monachorum 
]iiiticeps  Joannes  B;iptisfa.  »  Et  iteriim  '  :  «  Con- 
sideriile ,  monacbi ,  dignifafem  vestram  :  Joanncs 
princeps  vesfii  est  dogmafis;  ipsc  monacbus,  slalim 
ut  n;>tiis,  in  cremo  vivif,  in  eremo  niiti  itur.  »  Et  ad 
Eustochium  Hieronymus  '  in  hunc  modum  :  «  Hu- 
jus  vitai  auctor  Pauliis,  illiistrator  ,\iitonius,  et  ul 
iid  superiora  conscendam,  princei^s  Joannes  Bapfi- 
sta.  »  Hicc  ille.  His  cum  invideani  Novatores,  eo  de- 
venerunt  stultiiia>,  vel  polius  iniquilatis,  ut  malinl 
cormmpere  verbuni  Dei,  ei  Joannem  vilai  otiosa!  et 
deliciosa;  infamare,  quam  monasticam  ab  eo  diina- 
nasse  vitam,  in  Ecclesiaaltissiinisdefixam  radicibus, 
cvangelica  nempe  atiestatione  ,  ui  subripi  aiii  evelli 
nequeai,  adsiipulari,  vel  profiferi.  Sed  in  liis  non 
immoramnr  diiitius  :  qunuloquidem,  omninm  sen 
teniia,  sibilis  jiotius  ct  risu,  (jnani  amiiliore  confi:- 
tatione  digni  sunt  :  licet  ad  illos  imperitijB,  demen- 
iia;,  ac  (ni  nno  vcrbo  dicam)  perfidia!  snmmo  jure 
redarguendos,  noii  defuerii  vigilans  siudiiim  erudi- 
iissimi  ac  maximc  pii  viii  Petri  Canisii,  ad  quem, 
qui  talia  cupit,  amandamus;  nos  inicrim  iexiiim 
ipsnm  hisioria;  evangelica;  prosequemur. 

Ki.  Christl  baptismus.  —  Cuin  plurimos  ad  se 
venientes  Joannes  '"  exciperet,  ad  pielaiem  insti- 
tuerei,  eosdemque  baptizaret,  ac  etiam  de  Cliristo, 
quod  venisset,  illis  annuntiaret  :  venii  et  Jesus,  ei 
ab  ipso  esi  baptizaius.  Rem  gestam  .MattliKus  '  his 
verbis  enarrat :  «  Tunc  venii  Jesus  a  Galila?a  in  Jor- 
danem  ad  Joannem,  ut  baptizaretur  ab  eo.  Joannes 
initein  prohibebai  eum,  dicens  :  Ego  a  ie  debeo 
baptizari,  ei  tu  venis  ad  me?  Respondens  autem  Je- 
sus  dixii  ei  :  Sine  modo  :  sic  cnim  decetnosimplere 
omnem  jusiifiam.  Tnnc  'dimisit  eum  ;  ei  baptizatus 
esi  a  Joanne  in  Jordane.  Raplizalus  '  autem  Jesus, 
confeslim  ascendii  de  a(]ua.  Et  ecce  aperti  sunt  ei 
ca^Ii  :  ei  vidit  Spiriium  Dei  descendentem  sicut  co- 
Inmbam,  et  venieniem  super  se.  Et  ecce  vox  de 
ca;lis  dicens  :  Hic  esiFiliiis  meus  dilecius,  in  quo 
mihi  comi)Iacni.  Ei '  ipse  Jesus  erat  incipiens  quasi 
annorum  triginta,  ut  putabaiur  filius  Joseph.  )) 

'  Lib.  I.  epist.  V.  —  ^chrysost.  inMarc.  honiil.  1.  —3  idem  bomil.de 
Joan.  Bapt.  —  *  Hieron.  epist.  xxxii.  —  » .Matth.  iii.  Marc.  I.  Luc.  lll. 
Joan.  I.  —  <  .Matth.  ui.  —  ■  -Mar.  i.  —  >  Matt.  iir.  —  «  Luc.  lii. 


G-^ 


JE.su  CHRISTI   ANXUS   31. 


17.  De  tempore  baptisinatis  Christi  diversic 
adiiioduiii  suiil  anli(iuoruin  sententia\  Sunt  enini 
qui  baplizatum  esse  dicunt,  cum  inciperet  annum 
trigesinium  agere,  ipso  meiise  Januarii  :  id  (|iii(lem 
Orif^enes  ',  id  Hieronymus',  et  alii.  Discrepal  ab  his 
Ei)iphanius  ',  qui  ha;c  ait:  «  In  trigesimo  consulatii 
a  nativitatc  su.i  circa  decimum  mensem  venit  ad 
Joannem,  et  baptizatus  est  in  Jordane  fluvio,  trige- 
simo  anno  nalivitatis  in  carne,  hoc  est,  secunduni 
j^lgyptios,  Alhyr  mensis  duodecima,  ante  sexlum 
iduum  Novembriuin.  »  Et  infra  :  «  Trigesinio  anno 
baptizatiis  iniplevit  annos  viginti  novem,  et  nienses 
decem  (velut  dixi)  duodecima  mensis  Alliyr,  ante 
sextum  idus  Novembris.  »  Ha-c  ille,  intelligens  ni- 
miruin  Evan{felistam  illis  verbissifinificare  voluisse, 
Jesum  prope  esse  ccnpisse,  lioc  est,  prope  implesse 
trigesimum  annum,  ut  sic  diceretur  esse  triginta 
annorum  :  sicut  et  Irenteus  *  iiitellexisse  videtur, 
dum  ait  :  «  Ad  baptismuin  venit,  qui  nondum  tri- 
gintaannos  suppleverat,  sed  qui  inciperet  esse  tan- 
quam  trigintaannorum.  » 

18.  Discrepat  vero  Ignatius  ab  his  omnibus  : 
qui  secundum  gerinanam  ex  Grceco  factam  transla- 
tionem,adTralIianos  scribens,  hffic  dicit  :  «  Expletis 
tribus  annorum  decadibus,  vere  baptizatus  est  a 
Joanne  ,  et  triennium  praidicavit  Evangelium.  » 
Quain  sententiam  sequi  Chrysostomum ,  et  alios 
complures  nobiles  Gra!corum  et  Lalinoruin  au- 
ctores,  imo  et  S.  R.  Ecdesiam  istud  ipsum  pro- 
fiteri,  superius,  cum  de  anno  quo  natusestCiirisius, 
plenissime  disseruimus,  exacte  demonstravimus  in 
Apparatu;  eauKiue  veriorem,  ac  merito  ca'teris  priB- 
ferendam  fusius  dixiinus  :  ea  consulat  lector,  (lui 
haec  avidius  cupit,  quamvis  enim  hic  opportunior 
videretur  locns  quo  istsc  explicandn  fuissont;  tainen, 
quoniam  ad  pervestigandum,  quo  Cliristus  natus 
est,  annum,  in  hujus  loci  Evangelistae  interpreta- 
tione  tota  vis  erat,  illic  potissiinum  de  teinpore  et 
anno,  quo  baptizatus  est  Dominus,  luit  agendum. 
Quod  vero  ad  inensem  ct  diem,  quibus  baptizatus 
est  Chrislus,  spectat :  id  factuin  esse  sexta  Januarii, 
cx  communi  et  aiiti^iiia  Iraditione  Eusebius  Pain- 
phili  ad  Marinum  scribens  testatur^  :  conlirmat  hoc 
ipsiim  Hieronynuis  °,  ac  deniqiie  oiiines  scriptores 
ecclesiastici,  uiio  duntaxat  exceplo  Epiphanio,  ut  vi- 
dimus  :  qui  sicut  aiidiendus  non  esl,  dum  ait  Chri- 
stiim  natuin  sexta  Januarii,  ita  nec  ciim  dieit  bapti- 
zatum  csse  sexto  idus  Novembris,  cuni  et  eiilein 
contradicant  /Egyptii ;  licel  de  die  natali  Domini 
teque  ipsi  consentiant. 

19.  Locus  ipse  fluminis,  quo  Dominus  voluit  i)a- 
ptizari,  reiiiaiisit  posteiis  perpetua  meiiioria  e^ile- 
bris,  et  virtule  niiraculoruiiiconspiciiiis:  de  eo  eiiim 
hjcc  scribit  Gregorius  Turonensis':  «  In  Jordane, 
liabeliir  locus  iii  (|iio  Doiiiiiiiis  ba|ilizatiis  est.  In 
iiiio  eteiiim  rellexii  a(|ua  ipsji  revolviliir,  in  (iiia 
iiiiiie   leiirosi    iiiuiidaiiliir.  (^iiiii    eiiiin   adveiieiint, 

'  Orii;.  Iiiimil,  1.  in  ICzecli.  —  '  llieron.  in  F.zecli.  c.  i.  —  '  lilpipli.  in 
I'anai .  Ii.itos.  li.  —  •  Iren.  lih.  11.  c  .'19.  —  ^  Eusehius  ad  Mariniim.  Ila- 
liciiUir  ilhiis  fraiiiiifnla  in  eilitinne  r.liiysto|iliori  |iiist  hislor.  Kvagrii.  — 
'  Ilitron.  in  Kzech.  c.  l.  —  ■  Greg.  de  gloria  marlyniin  c.  .Wll. 


sa'pius  lavanlur  in  fluniine,  donec  ab  infirmitate 
purgentur :  de  publico  tamen,  duin  ibi  commorati 
fuerint,  victum  accipiunt,  sanati  autem  ad  propria 
discediint.  Ipse  qiioque  Jordanis  ab  eo  loco  in 
quinto  milliario  mari  commixtus  mortuo,  nomen 
amitlit.  »  Hirc  Gregorius  qui  et  alia  multa  de  locis 
sanctis  dicit  a  suo  diacono,  qui  (ut  ipse  ait ')  illuc 
peregrinatus  est.  De  eodem  hac  etiam  Beda  '  :  «  In 
loco,  imiuit,  in  quo  Dominus  baptizatus  est,  Crux 
lignea  stat  iisque  ad  collum  alta,  qua  aliquoties 
aqua  transcendente  absconditur :  a  quo  loco  ripa 
ultcrior,  id  est,  Orientalis  in  jactu  funds  est.  Supe- 
rior  vero  ri|)a  in  supercilio  monticuli  grande  mo- 
nasterium  gestat ,  beati  Joannis  Baptistie  ecclesia 
clarum,  de  quo  per  pontein  arcubus  suffultum  so- 
lent  ascendere  ad  illam  crucein,  etorare.  In  extrema 
fluminis  parte  quadrata  ecclesia  quatuor  lapideis 
cancris  superposita  est,  coclili  creta  desuper  tecla ; 
iibi  vestimenta  Doinini,  cum  baptizaretur,  servata 
esse  dicunlur.  Hanc  non  homines  intrare,  sed  undi- 
que  cingere  ac  penetrare  solent.  »  Hac  Beda.  His 
scilicet  perpetuiP  memoriie  monunientis  locus  ille 
nobilitatus  est,  queni  Christus  baptismate  consecra- 
vit,  quo  nobis  iter  ad  C(Elnin  aperuit. 

20.  Postquam  autem  Chrislns  Dominus  noster 
baplizalus  cst  a  Joanne  :  «  Tunc,  inqnit  Matlha-us  ', 
Jesus  ductus  est  in  desertum  a  spiritu,  uttentaretur 
a  diabolo,  »  ctc,  texit  enini  totius  rei  gesta  seriem. 
Quod  vero  ad  veritatem  historicam  pertinet,  rejici- 
tur  sententia  auctoris  illius,  (iiiis^iuis  fuerit,  qui 
scripsit  de  Operibus  cardinalibus  (quod  quidem 
opus  Cypriani  '  noinine  est  insignituni),  duin  ait : 
«  Etsi  revera  Christus  est  ductus  a  spiritu  in  deser- 
tum,  atque  tentatus  :  tamen  quod  dicit  Evangelista 
assumpsisse  euni  diaboluni  in  sanctaiii  civitatem, 
atque  statuisse  super  piiinaculuni  templi,  id  non 
esse  factum  locali  motu,  sicut  contigit  Habacnc, 
qui  de  Judaa  in  Babyloneni  delatus  est;  vel  Phi- 
lipiio,  cuin  occurrit  Eunuclio  :  sed  (luo  inodo,  in- 
quit,  Ezechiel,  cum  super  fluvium  Cobar  sederet, 
Hierosolymani  raptus  in  si^iritii  eivitatein  iedificat 
et  nietilur,  et  muros  et  templuiii  inslaurat,  hoc 
modo  super  culmen  tenipli  Christum  in  spirilu  esse 
delatum.  »  Hicc  cum  dicat  ille;  nos  libentiiis  cajte- 
ris  tain  anliquis  (luain  recentioribus  assentimur 
auctoribus,  qui  loco  Cliristuin  motiiin  aflinnant. 

21 .  Legatio  Judcmrum  ad  .loanntm.  —  Jam  vcro 
cuin  tot  tantaiiue  de  Joaiine  iii  Jordane  baptizante 
iiiKlirentur ;  Judiei  qui  erant  Hierosolymis,  sacer- 
dotes  et  levitas  ;\d  eum  iniseruut,  ut  interrogarent 
aii  ipse  esset  Christus  '•  :  qiii  ingenue  confessus  est, 
se  non  esse  Christum,  ue^ine  Kliam,  ne(]ue  Prophe- 
lain,  illum  scilicet  a  Deo  per  Moysen  oliin  proinis- 
surn.  Existiinamus  hanc  ipsam  fuisse  pnblicam 
legiitionem  missain  a  coiicilio  seniorum,  quod  Sy- 
iiediin  appellabaiit,  de  (luo  aiite  nieiitionem  feci- 
iiiiis :  iiain  illoruin  mtineris  erat  iii  priinis  de  Pro- 
plieta    cognoscere.    Post    liicc    veio,   idem    siibdit 

'  Grcg.  lic  (;h)r.  Mart.  cap.  i. —  -Beda  ilc  locissanct.  c.  XUi.  —  '  Matt. 
lib.  IV.  — ''  ApuilCypr.  lib.  de  Openb.  card.  c.  dejejunio.  —  '  Joau.  i. 


JESIT   CHRISTr   ANNUS   31. 


65 


Evangelista  :  «  Altera  die  viiiit  Joannes  Je.suni  ve- 
nieiileni  ad  se,  et  ait :  Ecce  A};nus  Dei,  ecce  (lui  tollit 
])eccata  niinnli.  Hic  esl  de  ([no  dixi  :  F*ost  nie  venit 
vir,  qui  aiite  ine  lactus  est,  (|uia  iirior  ine  erat :  et 
ego  ncsciebani  cuni,  scd  ut  nianilestetur  in  Israel, 
proiiierea  veni  cj^o  in  aiiiia  iiaptizaiis.  Et  lesliino- 
niuni  iierliiljuil  Joannes,  diceiis  :  Uiiia  viili  Spiri- 
tum  descendentem  quasi  coluinbain  de  coelo,  et 
niansit  super  euin.  El  ej^^o  neseieliaiii  eum  :  sed  (]ui 
iiiisil  iiie  baiilizare  in  a^iua,  ilU^  iiiilii  dixil :  Super 
quem  videris  Spiritum  descendenlem,  et  iiianen- 
tem  super  cum,  hic  cst  (]ui  baplizat  iii  Sjiiritu 
sanctd.  Et  Cj,'o  vidi,  et  testiiiKiiiiuiii  perliiiitii  (juia 
liic  est  Filius  Dei.  «  Ha'c  Jdannes. 

2^.  Andrecc  et  Pctri  vocalio  ad  apostoldttim. 
—  Ecce  quam  gloriosa  corain  legatis  Joannis  de 
Clirislo  confessio;  quam  illi  llierosolymam  redeun- 
tes,  iisaijuibus  missi  lucrant  retulerunt  :  sed  ab 
illis  spretam  esse,  ea  qua;  postea  contigerunt,  facile 
deinonstrant.  Sed  quid  ])0st  ba-c?  Non  satis  liabuit 
Joannes  dicta  attestatione  facta  de  Christo  (iiniies 
admonuisse  Judaeos;  sed  data  sibi  iterum  occasione, 
euindem  esse  Messiam,  discipulis  suis  ai>eruit:  (lui, 
co  audito,  Jesum  sequi  ca^perunt.  Rein  iieraclam 
sic  describit  Evangelisla  ' :  «  Altera  die  iteruin  sta- 
bat  Joannes,  ct  ex  discipulis  ejiis  duo.  Et  respiciens 
Jesum  ainbulantein,  dicit  :  Ecce  Agiius  Dei.  Et  au- 
dierunt  eum  duo  discipuli  loqucntem,  et  secuti  sunt 
Jesum.  Conversus  autein  Jesus,  ct  videns  eos  se- 
(]uentes  se,  dicit  eis:  Uiiid  (iiKcritis?  Qui  dixerunt 
ei :  Kabbi  (quod  dicitiir  inter()retatum  Magister),ubi 
habitas?  Dicit  eis:  Venite,  et  videte.  Venerunt,  et 
viderunt  ubi  maneret,  ct  apud  eum  manserunt  die 
illo :  hora  autem  erat  (juasi  decima.  Erat  autem 
Andreas  frater  Simonis  Petri  unus  ex  duobus,  qui 
audierant  a  Joanne,  et  secuti  fuerant  eum.  Invenit 
bic  iirimuni  fratrem  suuin  Simonem,  et  dicit  ei : 
Invenimus  Messiam,  quod  cst  intcrpretatum  Cliri- 
stus.  Et  adduxit  eum  ad  Jesum.  Intuitus  autem  eum 
Jesiis,  dixit  :  Tu  es  Simon  filius  Joanna  :  tu  vocabe- 
ris  Cepbas;  quod  intcrprctatur  Petrus.  »  Htec  Joan- 
nes  evangelista  de  primordiis  Ghristi  Ecclesia?  jam 
coalescere  incipientis. 

23.  Pelri  nomina  ct  prcelatio  inter  apostolos. — 
De  his  agens  Epipbanius  *,  hsec  ait :  «  Neque  vero  de 
hoc  (]uisquam  ambigenscuriosius  perscrutetur,cum 
videat,  ([uod  Audreas  primus  obviam  venit  Jcsu, 
deinde  Petrus,  et  per  ipsum  vocatus  est:  neque  boc 
ffigre  ferre  incipiat.  Occursus  enim  Andrea;  primus 
contigit,  cum  minor  esset  Petrus  tempore  ailatis : 
postea  enim  rursus,  quando  perfecta  rcnuntiatio 
facta  est,  ipse  fratrem  suum  prsecessit.  Insuper  au- 
tem  et  in  hoc  Deus  est  qui  novit  vocationes  cordium 
et  scit  quis  dignus  sit  ])rimo  loco  locari;  et  elegit 
Petrum,  ut  dux  esset  suorum  discipulorum,  velut 
omnino  clare  indicatum  est. »  Ha>c  Epiphanius  :  qui 
de  a>tate  Andrea?  magis  audiendus,  quam  alii,  (\n\ 
postea  dixerunt  Petrum  majorem  nalii  Andrea. 
Prfelatus  vero  Andreae  Simou  Petrus  a  Christo  me- 

'  Joan.  1.  — '  Epiph.  ha-res.  Ll. 
TOMIS   I. 


rito  conlessionis  :  eteuiin  noii  in  renuntiatione  tan- 
tuin,  sed  et  in  summai  fidei  j^rolessione  Simonem 
tiiin  .\iiilrea',  tiiin  eliam  casleris  aiioslolis  ]ir;estitisse 
coustat;  uliuerilo  ilh;  eligeretiir,  (pii  ca-hiris  ]ira;esse 
deberet:  tuncque  inqilendiiin,  i|iioil  iiiiiic  tantum- 
modo  polliceliir,  iiempe  iil  (^ei^bas,  hoc  est,  P(!triis, 
ai^peliareliir  :  qiiod  iiiagis  veiilali  (■oiiscntaneum 
videtur,  quam  (quod  nonnuUi  sunt  arbitrati)  ex  hoc 
tempore,  liabilo  respectu  ad  ea  (\\ix  dc  Petro  Cliri- 
stus  fiiliira  piieviderat,  Pelruiii  esse  noniinatum. 
De  iisdem  Andrca  et  Simone  lia?c  So])lironius  '  Ilic- 
rosolymitanus  :  «  Andreas  ca;libeiii  \itamducens, 
Pnecursoris  Domini  factus  est  discipiiliis.  Petriis 
negotiis  intendebat;  (]iii  iixori,  et  faiiiilia',  et  patris 
senio  ])rovideliat. 

24.  Ex  his  apparet,  quam  tiirpiter  errent  qui 
])rimatuui  piitant  Pclio  collatiim,  (jiiod  senior  cjcte- 
ris  csset.  Nam  (iiiod  ad  lioc  siicctat,  ctsi  non  alii, 
ccrte  Andreas  major  a;tate,  prior  in  vocatione,  et  in 
perfectioris  viki'  cleclione  Petro  pricstabal,  sed  si 
diviiii  consilii  rationem  liuiiian;e  inenti  concessum 
est  aiiquando  pcrscrutari,  illa  in  Petro  (juam  dixi- 
mus,  caiisa  prx'cessisse  vidctur,  ut  i)rinceps  om- 
nium  constitiieretur  Apostoloriim,  (]uod  in  profes- 
sioiie  fidei  cajteris  antecelluit.  Scd  quod  insuper 
consideralione  dignum  existimamus :  hoc  ipso  ini- 
tio  Ecclesia3  erigendffi  (quK  aediticalioDei  est*)  Chri- 
stus  Dominus  tantie  inoiis  excitandie  sapientissimus 
arcbitectus,  de  priniiirio  lapide  in  fundamento  lo- 
can'Jo  statiin  cogitans,  Simoni  mox  dixit:  Tn  roca- 
beris  Cephas.  Vox  syriaca'  latine  inlerprelata,  idem 
quod  Petra,  significat  :  ex  gra?ca  autcni  lingua 
dicitur  Petrus :  nam  apud  illos  o  totpo;  idem  est  quod 
r  TCSTfa:  sicque  apud  nos  idem  sit  Petrus  quod  Petra: 
nec  a  Petra  Pctrus,  sed  ipse  Petra,  quo  noniine  a 
Christo  appellatus  cognoscitur ;  quod  nunc  pollice- 
tur,  cumait:  Tn  vocaberis  Cephas:  ac  si  diceret: 
Tii  vocaberis  Petra.  Ex  his  quidem  solida  firmaque 
veritate  constantibus  redarguuntur  qui  niinus  caute 
scitequc  dixcre,  non  dictum  csse  Petro,  Tu  es  Petra: 
sed,  Tu  es  l^etrus:  quod  scilicct  petra  essct  Christus, 
quem  confessus  Simon,  dictus  sit  Petrus.  Quod 
(luamvis  Augusfinus  *  aliquando  dixisset;  tainen  in 
Retractationibus,  an  Petrus  ipse  sit  petra,  vel  a  pe- 
tra  Petrus  sit  dictus,  nihil  definiens  ^ :  «  Qua?,  m- 
quit,  duarum  harum  scntentiaruni  sit  probabilior, 
eligat  lector.  »  Sed  idcirco,  (|uod  syriacam  vocem 
haud  fuerit  ipse  Africanus  asseculus,  qua;  proprie 
petram  ipsam  significat;  quam  latinus  interpres 
grseco  mrpo;,  quod  cst  petra,  Petrum  transtulit. 

23.Sed  idemS.Augustinus  in  scrmonede  cathc- 
dra  Petri,  ipsuin  Petrum  Petram  dictum  csse,  ma- 
nifeste  profitetur  his  verbis  :  «  Denique  pro  solidi- 
tate  devotionis  Ecclesiarum,  petra  dicitur,  sicut  ait 
Dominus:  Tu  cs  Petrus,  et  super  hanc  petram  ffidi- 
ficabo  Ecclesiam  meam.  Petra  enim  dicitur,  eoquod 

'  Sophr.  homil.  ()c  cerl.  SS.  Petri  et  Pauli.—  "  Paul  1.  ad.  Corinlh.  ni. 
et  ad  Ephes.  ii.  —  '  llier.  in  Epist.  ad  Galat.  c.  ii.  et  aUi.  —  •  .\ugust. 
tract.  VII.  in  Joann.  et  ult.  Itein  de  verbis  Doiniui  sermone  iiii.  —  '  Aug. 
retract.  lib.  i.c.  21 . 

9 


GG 


JESU  CHRISTI   AXNUS   31. 


lanquam  saxiim  iinmobile  totius  opcris  chrisfiani 
jn-iiuus  iu  ualiouil)US  fiiiei  fuudameuta  posuerit,  et 
compagem  molemque  conlineat.  Petra  erpo  pro  de- 
votione  Petrus  dicifur,  et  pelra  pro  virtute  Domiuus 
lumcupatur,  sicut  ait  Apostolus:  Hiliebant  de  spiri- 
tuali,  consequente  eos  petra  :  petra  autem  erat 
Christus.  Recte  consortium  merelur  nominis,  qui 
consortium  meretur  et  operis.  Petrus  fundamentum 
jionif,  Petrus  plantaf :  Dominus  incrementum  dat, 
Dominus  irri{j;uum  subministrat.  »  Ha;c  Augusti- 
nus  '.  Ac  iterum  de  Petro  in  eadem  verba:  «  Tu  es 
Petrus,  ef  su|)er  hanc  pefram.  efc,  dij,mus  cerfe, 
inquit,  qui  a-dilicandis  iu  domo  Dei  popuiis  Pefrus 
esset  ad  fundamentum,  columna  ad  suslentaculum, 
davis  ad  rej^auuu  -.  »  Sed  uf  ad  jiroposita  redea- 
uuis:  nemo  equidem  sibi  cousfans  affirmaverit, 
Ciu-isfum  locutum  csse  lafine,  ut  dixerit,  Petrus; 
sed,  (luod  liabef  Evangelista  syriace,  Cepiias,  quod 
est  Petra:  at,  Pefrus,  dixit  inter|)res,  mufans  no- 
men  femininum  in  masculinum,  <iuod  viro  magis 
conveniens  esset.  Certe  adhuc,  si  Petrus  dcrivative 
diceretur  a  petra,  non  Petrus,  sed  Petreus  pofius 
fuisset  latine  dicendus.  Sed  in  re  adeo  perspicua 
non  amplius  immorandum. 

26.  Ca3feruin  Ceplias  cum  svTiace  petram  signi- 
ficet,  non  tamen  quanilibet  petram,  sed  quae  sit 
omnium  durissima  ',  nemiie  caufem.  Sed  cur  po- 
fius  Dominus  euui  appellavit  pefram,  quam  aliam 
(luampiam  uiaferiaui  solidissimam,  nempe  tes,  fer- 
rum,  vel  quid  simile?  id  quidem  non  ob  aliam  cau- 
sam  factiuu  esse  apparet,  nisi  quia  et  ipse  Christus 
petra  •  dictus  est;  uf  qucm  sui  gregis  reiinqueret 
vicarium  successorem,  eumdem  suo  uomine  insi- 
gniret.  Unde  Tertullianus  in  hanc  sentenfiam  ' : 
«  Sed  cur,  inquit,  de  Simone  Pefrum?  Si  ob  vigo- 
rem  fidei,  muifa>  maferite  solida;  nomen  de  suo 
accommodarent.  An  quia  et  pefra  et  lapis  Clirisfus? 
siquidem  et  legimus  eum  posifuni  inlapidem  offen- 
diculi,  et  petram  scandali  :  ouiiffo  caMera.  Ifaque 
afTectavit  carissimo  discipulorum  de  figuris  suis  pe- 
cuiiariter  nomen  communicare ,  puto ,  proprius 
quam  de  non  suis.  »  Ha'c  TerluUianus  :  eadem  fere 
Basilius  ^  af<}ue  Hieronymus  '  et  S.  Leo*ex  [lersona 
Ciu'isti :  «  Cum  ego  sim  inviolabiiis  petra,  ego  iapis 
angularis,  qui  facio  ufraque  unum,  ego  fundamen- 
tum,  praiter  <iuo<l  nemo  potesf  aiiud  jionere  :  lameu 
tu  quoque  pefra  es,  (juia  uiea  virtute  solidaris,  ut 
qua;  mihi  potestale  sunt  propria,  tua  sint  mecum 
parficii^ationi!  comuumia,  (H  super  hanc  |iefraui 
;edificabo  Ecclesiam  meam:  super  hanc,  inquif. 
fortitu<linem  ;eternum  extruam  femplum,  etc.  » 
Ha;c  Leo.  Cuin  ita^pie  Petrus  pctra,  uf  et  Chrisfus 
petra,  dicatur;  liac  ratione  dici  potesf  nomen  Pcfri 
derivatum  a  Cliristo,  non  tamen  derivativum  nomi- 
nis  Christi.  Sicquc  accipe  iilud  Ilieronymi  °  :  «  No- 


men,  inquit,  novum  accipiet,  quod  ei  Dominus  im- 
posuerit,  dicens  ad  ajiostolum  Petrum  :  Tu  es  Pc- 
frus,  et  super  hanc  [lefram  ;edificaho  Ecciesiam 
meaiii,  et  i)orf;e  inferi  non  j^racvalebunt  adversus 
eam;  (juod  vocabuium  a  nomine  Domini  derivavit, 
ut  dicafur  Dominicum.  » 

il.  Noveruntet  hocipsum  antiquiorcstheologi, 
quorum  nobilissimus  Hippolytus  martyr  ha^c  ait  : 
«  Princeps  Petrusfidei  petra,  quembeatumjudicavit 
Cluistus  Deus  noster  :  ille  doctor  Eccicsia>,  ilie 
primus  discipulorum,  ilie  qui  regni  ciaves  habet, 
docuit  nos  dicens,  etc.  »  His  nominibus  exornat 
Pefruni  Hippolyfus  '.  Porro  sunt  ex  nosfris  scripto- 
ribus  complures,  et  primus  omnium  Optatus  *  Mile- 
vitanus,  qui  nomen  Cephas,  non  a  syra  lingua, 
sed  a  grsca  'Ai:i  tt;  zevaXr;,  caput  interpretantur;  nec 
quidem  reprehendendi  :  ejusmodi  enim  interpre- 
tandi  moduui  abaliisnonnuiiis,  quorum  iu  Ecclesia 
Dei  est  memoria  celebris,  usurpatum  scimus,  dum 
hebraicani  vocem  in  gra>cam  significationem  tran- 
sire  fecerunt.  Gregorius  enim  Nazianzenus'  hebrai- 
cum  nomen  Phase  cum  sciret  in  Pascha  mutatum, 
aliam  cx  eo  mysterio  congruam  reddidit  interpreta- 
fionem  :  ut  quod  in  bebra>o  significat  trausitum , 
apud  Gra-cos  i7a<n«i/  interpretetur.  Id  ipsum  cum 
pfures  alii  prfcstiferint .  hoc  etiam  et  de  noiuine 
Chrisfi  Justinum  *  martyrem  fecisse  conslat;  quod 
et  ante  hos  omnes  sa?pius  faclitatum  a  septuaginta 
interpretibus,  Origenes  dum  agit  de  prino  et  schino 
arboribus,  scribens  ad  Africanum,  testatur.  Aiia 
sunt  de  his  exempla  in  divina  Scriptura;  ut  cum 
nomina  siderum  non  secundum  voces  hcbraicas, 
sedsecundum,gr;rcam"'  nomenclaturam  suntposita, 
idque  ob  notiorem  significationem  :  observat  lioc 
ipsum  ex  Pliotio  in  qua^stionibus  ad  Am[)hilociiium 
episcopum  Cyzici  Turrianus  ■.  Tnde  apposite,  quod 
apud  Syros  pelram  solidam  sonat  nomen  Cepli;p, 
apud  Gi\Tcos  caput  significat  :  ac  sic  divina  quadam 
dispensafione  factum  vidctur,  ut  una  eademijue 
voce,  duabus  linguis,  Petri  principatus  exprinie- 
relur.  H;rc  jam  de  nomine  Cepiia>  satis,  nec  quidem 
pnrter  insfitulum  :  quandoquidem  de  obscuris  vo- 
cibus  interdum  agere,  in  pncfatione  polliciti  su- 
mus. 

28.  Post  hcBC  de  vocatione  Petri  ab  Evangelista  ' 
uarratur,  de  Phili[ipo  a  Christo  vocato  subinfcrtur 
liisloria  :  ad  hunc  vero  Doininum  luec  ipsa  verba 
dixisse  :  «  Sequere  me,  ct  dimitte  mortuos  sepeiire 
niorfuos  suos,  »  tauquaui  rciu  minime  dul)iani , 
t(isfatur  Clemeus  Alcxandrinus  *.  Idein  vero  Plii- 
lippus  Natiianaelem  de  Christo,  quod  venissel,  ad- 
monuit,  et  ad  Ciu-islum  p<'r<iii\it,  qui  et  in  ipsiim 
credi<lit  :  negotiuiu  peractiiiu  |)luriliiis  .loanncs  " 
<lescribit.  Putarunf  vero  aii^iui  '"  Natiianaelem  eum- 
dem  esse  cum   BarflioloiiKeo  ,  levii)us  (juibusdam 


•  Augusl.  scrm.  de  sanct.  10.  —  ^  August.  serm.  de  sanct.  29.  —         '  Ilippol.  de  consum.  mundi.  —  "  Optat.  lib.  ii.  conlr.  Parmcn  el 

'  Canisius  in  loc.  Novi  Tesl.  —  '  1.  Cor.  x.  —  '  Tertull.  contr.  Mnr.  alii.  — '  Grcgor.  Naz.  orat    de  Pascliate  li.  —  '  Just.  orat.  ad  fientef. 

lib.  IV.  c.  13.  —  '  Basil   lih.  XX.  depoen.  — '  Hier.  in  Isa.  c.  Lxii.  —  —  »  Job  ix.  Amos.  v.  —  <•  Turr.  advers.  Magdeb.  c.  iii.  —  '  Joan.  i. 

»  S.   Lco  scrm.  3.  in  Annivers.  assumpt.    susc.   —  '  llicron.  in  Isa.  —  *  Clcm.  Alcxandrin.  Slrom.  lib.  III.  —  '  Joan.  I,  —  '"  Rupcrt.  Abb. 

.  Lxii.  et  Jansen. 


JESU   CHRISTI   ANNUS   31, 


C,7 


conjecturis  pernioti  :  qiiil)us  niinime  assentimnr, 
sed  Aiijiiislino  '  tuliiis  inlnrrcimis,  iliiiii  ait,  id- 
circo  Natiianaele  non  fiiisse  altoiiiino  ('lectuiii  inter 
Apostolos,  quoJ  esset  lejiis  (loclor.  l*ost  de  Natiia- 
iiaele  rcsceiisitaiii  liistoriaiii ,  i|iiid  siil)iii(le  di(!  tertia 
actimi  sit ,  ideiii  Kvanjjelista  ^  ejusiuodi  iiistituil 
narrationein  : 

-2\).  Nieptkn  in  Cinia  Galilim;.  —  «  Eldie  teitia 
mililia'  facla'  suiit  in  Cana  (ialiiica';  et  erat  iiiater 
Jesii  ihi.  Vocalus  est  aulem  et  Jesus,  et  disci|)uli 
ejus  ad  miplias.  VA  dellcieiile  \iiio  dicit  maler 
Jesii  ad  eiiiii  :  Vimmi  iioii  lialienl.  El  dicit  ei  Je- 
sus  :  Uiiid  milii  ct  tihi  cst,  mulier?  nondum  venit 
liora  iiiea.  Dicit  maler  ejus  minislris  :  Oiicdciinniue 
dixcrit  vohis,  facite.  Erantaiilciii  ibi  lapidcic  iiydria' 
sex  posiUc  secundum  purilicationem  Jud;eorum, 
capientcs  singuia'  metrctas  binas,  vel  ternas.  Uicit 
eis  Jesus  :  Implele  hydrias  aipia.  El  impleverunt 
eas  usque  ad  siimmum.  Et  dicit  eis  Jesus  :  Haurite 
nunc,  et  ferle  architriclino.  Et  tulerunt.  L't  autem 
ynslavit  architriclinus  aiiuam  vimim  factam,  et  non 
scicliat  unde  esset ,  ministri  autem  sciebant,  (|ui 
hauscrant  aquam  :  vocat  sponsum  architriclinus,  et 
dicit  ei :  Omnis  homo  primum  honum  vinum  ponit ; 
et  ciim  inebriati  fiierint,  lunc  id  quod  deterius  est ; 
tu  autcin  servasti  bonum  vinum  iisque  adliuc.  » 
Haclenus  de  nuptiis  :  de  quibus  aliqua,  qucB  ad 
historia;  verilalem  pertinent,  elucidanda  proponi- 
mus.  Ac  priinum  illud  occurrit :  Cum  ejusmodi  nu- 
ptiac,  eo  quod  inter  edendum  defecerit  vinum,  pau- 
peris  alicujus  hominis  luisse  crcdantur  :  quidnam 
est,  (|uod  non  secus  ac  si  ditissimi  cujiispiam  essent, 
ministris  abundaverint,  necquicquam  defuerit  quod 
desideraretur  in  laulis  conviviis,  ut  copia  ministro- 
rum,  et  (|ui  tricliniispra;epset  architriclinus?  Verum 
ad  \\xc  intelligenda,  quscnam  esset  consueludo  He- 
br;r!orum  in  parandis  nuptiis,  dicere  opus  est.  S.  Gau- 
dentius  ^  lirixiamis  episcopus  ,  a;qualis  Ambro- 
sio,  de  his  agens,  hajc  ait  :  «  Nu()tia>  apud  Juda?os 
cum  lierent,  unus  (quantum  ex  traditione  compe- 
rimus)  dabatur  de  sacerdotali  ordine,  qui  moreni 
disciplina;  lcgitima>  gubernaret,  curamque  pudoris 
ageretconjugalis^  simul  etconviviorum  apparatum, 
ministros,  atque  ordinem  dispensaret,  et  hoc  pro 
officio  archilriclinus,  hoc  est,  triclinii  pnepositus 
diceretur.  »  Hajc  Gaudentius ,  ut  noii  mireris,  si 
rebus  adeo  bene  disposilis ,  cum  censor  morum 
adesset,  non  Jesus  tanlum,  qui  etiam  cum  puhlica- 
nis  et  iieccaloribus  aliquando  discumberet,  sed  et 
ipsa  sanclissima  Virgo  Dei  genitrix  interesset.  Porro 
verisimili  conjecturacrcditum  est,  ejusmodi  nuplias 
fuisse  alicujus  qui  Christo  esset  aliqua  cognatione 
conjunclus. 

30.  Proditum  est  a  nonnuUis,  has  fuisse  nuplias 
Joannis  evangelistffi,  qui  cum  duxisset  uxorem,  et 
nuptias  celebrasset,  tamen  viso  miraculo  de  aqua  in 
vinum  per  Christum  inutata,  conjugem  dimiserit, 
ac  Chrislum  secutus  fuerit.  Sunt  ha^c  omnia  com- 

'  .\ug.  in  Iract.  super  Joan.  Ir.  xvii.  c.  I.  —  2  Joan.  11.  —  '  Gau- 
denlius  tr.  ix. 


nicnlitia,  ac  nnper  excogitata,  cum  penes  antiquos 
Patres  milla  prorsiis  iiienlio  de  liis  habeatur.  Si  ha;c 
scissint  veleres  quantnm  '  putas  negotii  fecisset 
Hieronymo  Jovinianiis  ha^rcsiarcha,  (jui  tain  perti- 
naci  aiiinio  Joannem  apostoliim  et  evangelistain 
virgiiieiii,  luisse  negabat?  Si  liic,  in(|uam,  quoijuo 
modo,  vel  per  conjecturam  saltem  dicere  potuisset, 
mi[)lias  factas  in  Caiia  Galilaa,'  fiiissi-  Joamiis  :  qui 
thalami  secrcta  scrutatiis,  Jo.miiem  adliuc  |)ust  nii- 
|)lias  virginem  permansisse,  confirmare  valuisset? 
Qiiomodo  '  et  Manichai,  qui  et  apocrypha  (|iKPciim- 
qiie  adversus  niiplias  congerere  solili  siint,  tam 
o|)lata  non  sunt  usi  occasione,  ut  ex  diremplo  Joan- 
iiis  conjiigio,  Cliristum  odisse  implias  affirniarent ; 
non  veiili  ct  Paiiliim  in  exempliini  adduceri!,  (juod 
sua  priedicalione  Thcclam,  spouso  ojiiiigneratam,  e 
miptiis  lerrenis  divulscrit?  Certe  lanliim  ahest  ut 
lia'c  de  Joannis  nuptiis  illi  vel  saltem  mcdilarenlur, 
vel  a  Patribiis  (|ualibet  alia  occasione  eadem  dice- 
rentur  ;  ut  potius  ex  iisdem  nuptiis,  (|uibiis  Salvator 
sui  augustissimam  prffisenliam  exliibuit,contrnriiim 
prorsiis  adslruerent  alqiie  firmarent  :  nimirum 
Chrisluin  probasse  nuptiarum  sacramenlum ,  ac 
suamet  iirffisenlia  consecrasse. 

31.  Calerum  de  c;clibatu  Joannis,  qiiod  niin- 
quam  contr;ixerit  nuptias,  non  Ilieronymus  '  tan- 
tuin  adversiis  Jovinianum  agens,  sed  et  Ignatius  *, 
non  mediocris  auctoritatis  vir,  gravissiimis  assertor 
est.  Id  ipsum  vero  non  de  Jo;inne  tantum,  sed  et  de 
Jacobo  quoque  Epiphanius  Mestatur  :  quibus  Au- 
gustinum  ^  consentire  ,  nemo  sana?  menlis  non 
viderit,  dum  ait,  ea  de  causa  Joannem  a  Christo 
plus  cicteris  amatum,  quod  neque  uxorem  diixerit, 
et  ab  ineunte  pueritia  castissimus  vixerit.  Quod  si 
apocryphis  inlerdum  uti  licct  :  a[)U(l  Abdiam  liabe- 
tur,  eiimdem  Joannem  Chrisli  persuasione  nunqiiam 
conjugium  appeliisse.  Verumeniinvero  ne  leviter 
res  graves  attingere  videanuir,  dicanuis  unde  com- 
mentum  illiid  de  Joannis  nupliis  sit  dediictum,  ut 
et  intclligatur  (luam  parum  judicio  valeant,  qui 
lalia  fingunt.  Augustinus  in  prafatione  in  Joannem 
evangelistam  lia^c  liabet  :  <i  Isle  siqiiidem  est  Jo;in- 
nes,  (luem  Dominus  de  fluclivaga  nuptiarum  tem- 
pestate  vocavit ,  et  cui  matrem  Virginem  virgini 
commendavit.  »  Haec  igitur  Auguslini  verba  in  eum 
sensum  accijiiunt  isli  et  adducunt,  qu;isi  Joannes 
obligalus  niipliis,  a  Christo  vocatus  fuerit  :  non 
aniin;idverteiites,  sic  Augustinum  dixisse  vocatum 
a  nuptiis,  non  quod  cum  uxorem  duxisset,  eam  reli- 
querit,  sed  quod  eam  prorsus  non  acceperit,  prout 
idem  ipse  Augustinus  in  fine  ejusdem  operis  aperte 
testatur,  cuni  his  ulitiir  verhis  :  «  Plus  amatiim, 
quod  neque  uxorem  duxerit,  et  ab  ineunte  pueritia 
castissimus  vixerit.  »  Nam  (quod  omnes  sciunt  non 
est  uxorem  ducere,  eam  a  doino  parentum  ad  pro- 
pria  traducere,  sed  se  conjugio  obligare,  juxla  ilhur 


■  Hieron.  lib.  a.  cont.  Jovin.  —  ^  August.  con.  Fanst.  tib.  xxx.  c.  4. 
—  '  Hieron.  conlra  Jovin.  lib.  I.  —  '  Ignat.  ep.  ad  Pliiladel.  —  '  Epiph. 
hxves.  Lviii.  —  «  Aug.  in  Joan.  tracl.  ult.  prope  Gnem.  —  '  Teren- 
tius  in  Andr. 


68 


JESU  CHRISTI   ANXUS  31. 


Comici  :  «  Pamphilus  uxorem  duxit.  »  Nec  aliud  ab 
his  de  Joanne  Augustinum  sensisse,  exploratissi- 
mum  est  :  nam  (lictum  Evangelium  de  nuptiis 
explicans  (quod  in  primi;;  dicenduin  liiissel)  nuliam 
prorsus  mentionem  de  Joaiuie  lialiuit.  Scd  ha^c  satis 
ad  refeilendam  ridiculani  de  nuptiis  Joannis  sen- 
tcntiam.  Qua  in  rc  potius  Nicepiioro  '  assentienduni 
esset,  afflrniauti  Inisse  cjusmodi  nupiias  Simonis 
Cananwi,  qui  uuus  ex  duodeuario  Apostolorum  nu- 
mcro,  Zelotes  cst  dictus.  Ctelerum  et  Nathanael  crat 
e  Cana  (;alila'a' ,  ojipido  (ut  Iradit  Hieronymus') 
posilo  in  CaliUfa  j^entiuni. 

32.  Inhisnuptiisprimumomniumacperinsigne 
niiraculum  Cliristus  Doniinns  operatus  cst,  cum 
aquam  niutavit  iu  vinum :  ([uod  ob  sui  excellentiam, 
longe  antequam  fieret  Isaia^  propheta?  fuit  divinitus 
denionstratum.  Unde  ille  Chrisfi  pra.'dicationem ,  et 
aquam  in  vinuiu  niufandaiu  prophetico  spiritu  no- 
scens,  in  hjec  verba  erupit  ^*  :  «  Hoc  primum  bibe, 
velociter  fac  regio  Zabulon,  terra  Nephtalim  ,  et  re- 
liqui  qui  juxta  luare  estis  trans  Jordanem,  elc.  » 
Epiphauius  '  id  factum  scribit  undecima  mensis 
Tybi ,  (|u;c  est  apud  nos  sexfa  dies  Januarii ,  qua  die 
etiam  catholica  Eccksia  recolit  anniversaria  solem- 
nitate  fanfir  rei  celebritateni  :  ([uamannuis  miracu- 
lis  in  pluribus  orbis  locis  illustrari  consuevisse, 
idem  auctor  testatur,  dum  ait :  «  Post  annos  triginta 
factum  est  primuui  miraculiiiu  in  Cana  GaliLTse, 
quando  a(jua  facta  est  vinuin.  Quapropter  etiam  in 
multis  locis  usque  in  hunc  dieiu  lioc  fit  quod  tunc 
factum  est  divinum  signuni,  in  festimouium  incre- 
dulis  :  velut  festantur  in  luulfis  locis  fonfesac  fluvii 
in  vinum  conversi.  Cybires  quidem  urbis  Cariao 
fons,  qua  hora  liauserunf  uiinistri,  et  ipse  dixif :  Date 
architriclino.  TestaturetiuGerasa  Arabiffi  fons  siiui- 
liter.  Nos  bibimus  de  Cibyres  fonte,  fratres  vero 
uostri  de  eo  qui  est  in  Gerasa  in  martyrum  teiuplo. 
Sed  et  multi  in  x^igypto  de  Niloiioctcsfantur.  Quare 
in  undecima  Tybi  apud  .'Egyptios,  omnes  hauriunt 
aquam  et  reponunt,  tuni  in  ipsa/Egypto,  tuni  in 
niultis  regiouilius,  etc.  »  Ihec  Epiphanius. 

33.  Enimvero  et  Plinius  '^  similis  rei  alibi 
quoque  fieri  solitai  cgrcgius  videtur  assertor,  licct 
unius  tantum  dici  spatio  discrepef,  dum  sic  ait  : 
«  In  Andro  insula,  teiniilo  Liberi  jialris,  fonfem 
Nouis  Januarii  vini  sapore  flucre,  iMufianus  tcr  con- 
sul  tradit  :  Diofccnosia  vocatur.  »  llipc  illc.  Sed 
accohe ,  causam  (luani  dixiiuus,  ignorantes,  Baccho 
hoc  tribucruut,  aulificato  ei  templo.  Apud  Naxuiu 
(juo(jue  insulam  fontem  fuisse,  ex  quo  nonnunquam 
vinuui,  et  illiid  (|uideni  suavissinium  flucrc  con- 
suevisset,  auctor  [est  Ctcsias  in  suis  indicis.  IJnde 
accidisse  credimus  insulam  illaiii  Dionysiada  esse 
noniinatam ,  sive,  iit  vulf  IMJniiis,  a  ferfililate  viiiea- 
riiiii.  Scd  luec  longe  aufc  Cliristi  fempora  contigc- 
runt,  nempc  (pia;  dicta  sunt  de  Naxo  ex  Ctesia  au- 
ctorc;  si  famen  eum  fide  dignuin  i>iitavcriiiius:nani 

'  Niceph.  liisl.  lib.  viii.  oap.  30. —  '  incr,  in  |,i,,  ,1,,  ]Q(.jg  Htl,riic. 
—  5  Isaiie  i.\.  sccuniium  lxxii.  inlcrpr.  et  llicron.  ibiil.  —  *  Epiph. 
b;i.'r.  Li.  — '  IMin.  nal.  bist.  lib.  ii.  c.  103.  cl  lib.  iv.  c.  12. 


Lucianus  '  et  alii  complurcs  auctores  veteres  com- 
mentarium,  ejus  de  rebus  indicis,  ubi  ea  de  Naxi 
fonte  memoria;  fradidit,  fai)ulosuiu  existimant ;  nml- 
ta^iiie  sciipsisse  aiunt,  qnx  nec  ipse  audierat,  neque 
ab  alio,  qui  vera  narraret,  acceperat.  Qua^  autem  a 
Plinio  cx  Mutiano  consulari  accepfa,  scriptasunt, 
safis  flrmiter  tesfata  videnfur  :  claruit  enim  Mutia- 
nus  tciiiporibus  Yespasiani,  cui  ad  iinperium  ciipes- 
sendiim,  cuni  esset  pra'ses  in  Syria,  maxime  stu- 
duit  :  citat  eum  Plufarchus,  sed  frequenter  ipse 
Plinius  iili  ;rqualis.  Mcminit  insuper  Terfullianus  - 
de  Lyncestis  quoque  in  Macedonia  vena  vinosa,  sed 
diversa  ab  aliis  nuper  dictis ,  quippe  quae  aceti  po- 
tius  quam  vini  saporem  redderet:  de  qua  Plinius': 
«  Lyncestis  aqiia,  ([ua;  vocatur  acidula,  et  vini  modo 
temulentos  facit.  De  eadem  item  Seneca  *.  Cffiterum 
de  dictis  fonfibus,  diversis  locis  positis,  vinuiu  sca- 
turientibus,  nuUum  anliquoruni,  qui  anteChristum 
vixerit,  auctorem  mentionem  fecisse,  memini  me 
lcgisse  :  ut  plane  intelligas,  ea  omniavirtute  hujus- 
ceniodi  Chrisfi  miraculi  facta  esse.  Videas  ex  his 
admirabilem  quamdam  capitis  cum  cffiteris  corporis 
membris  consensionem ,  nempc  Cliristi  cum  Eccle- 
sia  :  cum  diem,  quam  in  tantip  rei  gesfs  meinoriam 
solemnifer  ipsa  celebrat,  ille  his  miraculis  voluerit 
annis  singulis  illustrarc.  His  siiuilia  erant  illa  olini 
fieri  quolibet  anno  consueta  miracula,  dum  pleris- 
que  in  locis  orbis  Occidentalis  (iit  suo  loco  dicemus 
inferius)  paschali  teiupore,  quo  solemne  baptisma 
in  Ecclesia  peragi  consuevit,  e  sicco  aridoque  fonte 
lapideo  copiosiE  ad  ba|)tismi  usiim  aquae  exuiidare 
consueverunt  :  nou  (luidem  ad  ipsam  insinuandam 
diem  qua  baptizatus  est  Christus;  sed  (}uod  tunc 
temporis  solemne  baplisma  in  Ecclesia  peragi  con- 
suevit. 

31.  At  minime  assentimur  illis,  qui  dictum 
miraculum  sequenli  anno,  ea  ipsa  die  qua  bapfi- 
zatus  est  Douiinus,  factum  esse  dixerunt  :  quod 
etiam  quasi  auctoritate  Ecclesiic,  qu£B  una  cum 
magorum  adventu,  ct  Christi  baptismo,  idem  quo- 
que  miraculum  dc  a([ua  in  viimm  luiifata  recolit, 
firmare  nifunfur.  Sane  cum  eadem  haec  tria  ad 
ostensionem  Ciirisfi  virtutis  facta  dicantur,  non  una 
eadem(|ue  die  singulis  quibusque  annissunt  pcracta; 
sed  ijisorum  tantiiiu  memoriaiu  eadem  die  ab  Ec- 
clesia  recenseri  solifam,  testantur  antiqui  Patres,  ac 
in  primis  S.  Augustinus  '  his  verliis  :  «  Licet  de  so- 
Icmnitate  hujus  diei  veterum  sit  diversa  traditio, 
una  tameu  sancfa'  devotionisestfides.  Nam  quaiuvis 
nonnulli  Dominum  nostrum  stella  duce  a  magis 
existiment  adorafiiiu  ;  alii  asseraiit  a(|uaiu  in  vinum 
mutasse;  (|iiidaiii  vero  baiitizafuiii  esse  a  Joanne 
confirment  :  iu  omnibiis  famen  Dei  Filius  cre- 
ditur,  in  oiiinibus  fcslivitas  est  vera.  »  Ha!C 
Augustiniis  ct  S.  Maximiis  "  iu  hunc  moduiu  :  «  In 
hac,  dilectissimi ,  celebritate,  sicut  rclatu  iiaterna) 


'  Luciaii.  in  lib.  quoinodo  bisl.  scrib.  sil.  —  ^  Terlull.  lib.  de  auima 
c.  L.  —  '  Plin.  nat.  hisl.  lib.  II.  c.  10-3.  —  '■  Senec.  nalur.  qua^  lib.  ui. 
c.  2rt.  —  '  S.  Aug.  serm.  27  de  temp.  —  "  S.  Max.  serm.  de 
Epiph. 


JESU  CIIRI8TI   AXXUS   31. 


69 


traililionis  instruiiniir,  miilliplici  ust  fcstivitato  hr,- 
tandum  :  foriint  ('iiiiii,  (llirisliiiii  luxlic  v(:l  slulla 
(iuce  a  f{(!ntibus  adoratuni,  vcl  in^ilaluni  ad  nu- 
j)tias  a(juam  vurtisse  in  vinum,  velsuscepto  a  Joanne 
ba|)lisinatc,  Jordanis  lliicnla  corisccrassc  :  scd  (|uid 
potissinium  |incscnti  lioc  facluiii  sitdic,  novcrit  ipso 
qui  fecit.  »  Hactenus  Maximus.  Scdct  lia;c  ipsa  prius 
S.  Pauliniis  '  cccinit  liis  vcrsibus,  agens  de  eadem 
solcmnilatc  dici  E|)ipliania(  : 

Ouo  pueruiii  slcllu  iluce  mystica  dona  fcrenlcs 
Supplioiler  viilerc  mat;i  :  seu  ipia  inapis  illuin 
Jordanis  trepidans  lavit,  tinKeiile  Jnanne, 
SacraBtein  cnnctas  recreaiulis  (;entil)us  unilas. 
Sive  dics  eadem  magis  illo  sit  sacra  signo, 
Ono  prinium  Dens  egit  opus,  cum  lluniine  verso 
1'eriiiulavit  aqnas  pra;dulcis  nectare  vini. 

Auctor  item  ille,  (jui  falso  nomine  Eusebii  Emisscni 
circuiiifcrtiir,  revcra  autciu  Eudicrius  Ijif^diinen- 
sis,  lucc  iii  camdcni  sentcntiani  liabct  :  «  Hodic  |ier 
documenta  certissima  Deus  in  hoiiiinc  dcclaratus, 
a(|iias  ad  salutcin  Inunani  (j;cncris  suo  baptismale 
consccravit  :  sive  ha^c  eadeiii  illius  mirandi  dies  sit, 
qua  primum  in  Cana  GaliUc»  in  nuptiali  convivio 
aquas  in  viiuiin  convcrlit ,  etc.  »  Isidorus  '  cliam  de 
Officiis  ccclcsiaslicis  sic  ait  :  «  Tribus  cryo  e\  causis 
hccc  dies  vocabulum  sumpsit;  sive  quia  baptismate 
Chrislus  populis  ostcnsus  fuerit;  sive  quod  co  die 
sideris  ortu  niagis  est  proditus;  sive  quod  primo 
sif^no  |)er  aiiuani  iu  vinum  vcrsam,  miiltis  cst  nia- 
nifestatus.  »  Ha^c  ille.  Sic^iue  videas  pra'dictos  oinnes 
anti(iiios  auctores,  qua^nam  potissimum  e\  tribus 
his  rcccnsitis  rcbus  insignibus  accidcrit ,  fuissc 
ambijiuos.  Quod  si  certam  habuissent  de  iisdein 
Ecclesia;  auctoritatcin ,  equidem  rei  veritatem  certa 
assertione  firinassent.  Quod  vero  Dci  Ecclesia  in  ea 
celebritate  canit :  «  Hodie  viinun  cx  aqua  factum  est 
ad  nuptias;  »  Idem  est,  ac  si  diceret  usitato  inore 
quodam  :  ((  Hodic  ejus  rei  memoria  af^ifur;  »  repe- 
ries  enim  Ecclesia^  phrasim  eam  essc,  atque  usitatam 
dicendi  consuetudinem. 

3.').  Insuper  irrefragabili  plane  id  monstra- 
mus  ratione  firmalum  ex  liis  qu»  S.  Augustinus 
scribit  in  sermonc  tertio  feriae  sextae  Paschatis ,  qui 
estcentesimus  quinquagresimus  quartus  de  tenipore  : 
ubi  hicc  sifiiia  sic  facla  esse  uno  dic  testatur,  uon  ut 
anniversaria  recurrente  die  iniraeulum  de  aqua 
facta  vinum  acciderit;  sed  quod  uno  eodemque  die, 
nempc  Doininico,  a  Domino  ediluin  fucrit :  sic  cnini 
ait,  dum  adiniranda  Dei  opera  die  Dominico  perpe- 
trata  dcscribit :  ((  Vcnerabilis  est  hic  dics,  qui  Domi- 
nicus  dies,  et  dies  primus  atque  perfectus  est,  ct  dies 
clarus;  in  quo  visa  est  priuia  lux;  in  quo  Iransgressi 
sunt  filii  Israel  inare  rubrum  siccis  pedibus;  et  in 
quo  pluit  inanna  liliis  in  deserto;  et  quo  Dominus 
baptizatus  csl  in  Jordaiie;  quo  vinuin  dc  aqua  factum 
est  in  Cana  GaliUr;c;  quo  benedixit  Dominus  quinque 
panes,  et  satiavit  quinque  millia  hominum;  in  quo 
resurrexit  Dominus  a  inorte ;  ([uo  iiitravit  Dominus 
in  doinos  clausas,  ubi  erant  discipuli   congregati 

'  Paulin.  in  natal.  ix.  S.  Felic.  —  ^  Isidor.  de  Offic.  Eccl.  cap.  xxv. 


propter  metum  Juda'oiiiiii;  in  ipio  Spiritus  saiictus 
dcscciidil  in  aposlolns ;  cl  iii  ([110  siicrainus  Domi- 
nuin  Jcsiini  Chrisluiu  ad  judiciuin  venlunuu,  etc.  » 
Htcc  Augiistinus. 

•'!(■(.  Si  igilur  tam  Chrisli  l)ai)lisiiius,  (piam 
c\  aqua  viiuiiii  facluni  iiiiraciiliini .  die  Doini- 
nico  contigit,  manifeste  prohatur,  ac  iii  apertam 
dcducilur  coiis(^(piciiliaiii ,  iic(pia(|iiaiii  illiid  cadem 
dic  jiost  aiiiiiiin  inlcriaiismn  accidissi; ,  scd  |)iorsus 
divcrsa  :  nam  si  pra;senti  anno  in  dicni  Dominicum 
incidat  festuiii  Epi|)liania',  se^iucnti  aiino  in  all(;ram 
incurrat  dicni  ncccsse  cst.  iXon  igiliir  di\crso  aiino, 
sed  uno  eodeiiique  (Jhrisli  bapti,sinus,  et  dictuni  mi- 
raculuin  cst  celebralum  :  (|iiod  ct  alia  inulla  de- 
monstranl.  Ciim  eniiii  constet  Dominum  lioc  anno 
post  baplismum  allcgere  ca'|)isse  discipulos,  Evan- 
gelii(iuc  piicdicationcm  auspicalum  esse;  iiulla  pa- 
litur  ratio,  ut  per  anni  spatiuni  iiiillum  miraculum 
ediderit  :  naiii  primuni  illud  coiislal  coraiii  disci- 
pulis  factuin  esse  signuin,  cuiii  aiiuain  mutavit  in 
vinum.  Rursus  ex  contextu  Joannis  apiiaret,  ea 
cuncta  facta  esse  primo  amio  ab  aliis  E\angclislis 
pnclerniisso,  (lua^  ipse  niagiia  adhibita  diligenlia,  et 
quid  diebus  singulis  usque  ad  nuptias  celebralas  sit 
actuiii,  ordinate  digessit.  Absurdum  insuper  se(|ue- 
retur,  ut  novuin  esset  addendum  Pascha  :  sicijue 
Evangelii  pr;cdicationem ,  contra  omnium  anti(|uo- 
ruiii  sententiam,  ultra  quadriennium  perdurasse, 
dicere  oporleret.  Ccrte  Ignatii  testiiiionio ,  qui  eo 
vixit  sfficulo ,  constat  Doniinum  in  prjcdicatione 
Evangelii  tricnnium  tantum  explcsse.  Sunt  et  nnilta 
qua'  in  hanc  scntentiani  dicenda  essent;  sed  (|uia 
Ikcc  satis  esse  putamus,  prtetermittimus.  Quod  au- 
tem  ad  rei  gesta'  historiam  spectat :  non  tacendum 
existiinamus,  locum  illuiii  Cante  Galikc;e,  qui  tam 
celebri  est  illuslratus  iniraculo,  S.  Helenam  Con- 
stantini  iinp.  matrein  nobili  Ecclcsia  ibi  erccta  no- 
bilitasse,  ut  Nicephorus  '  auctor  est  :  sed  ea  jam  col- 
lapsa,  excrescente  aggere,  locum  illuin  sic  subtus 
remansisse,  ut  opus  esset  per  scalain  dcorsum  ad 
locum  ferri,  recentiores  %  qui  de  locis  sanctis  scri- 
psere,  memoria;  prodiderunt. 

37.  Pnedicatio  Christi.  —  Post  nuptias  ce- 
lebratas ,  «  descendit  Jesus  (inquit  Joannes  ')  Ca- 
pliarnaum  ipse,  et  mater  ejus,  et  fratres  ejus,  et 
discipuli  ejus  :  et  ibi  manserunt  non  multis  diebus.» 
Post  hajc  autem  sanctissimam  Dciparam  rediisse  . 
NazareUi  ad  propria ,  ct  illic  habitasse,  certum  cst. 
Nam  Nazara;orum  apud  Mattliauin  '  liic  est  serino  : 

«  Nonne  hic  est  fabri  filius?  Nonne  inater  ejus  dici- 
tur  Maria  :  et  fratres  ejus,  Jacobus,  et  Joseph,  et 
Sinion,  et  Judas  :  et  sorores  ejus,  nonne  oinnes  apud 
nos  sunt?  » 

38.  Interiin  vero,  appropinquante  pascha ,  as- 
cendit  Jesus  Hierosolymam,  et  facto  quasi  flagello 
de  funiculis,  cjecit  einentes  et  vendentes  in  teiiipk). 
Cumque  multa  operaretur  miracula,  multi  ea  vi- 
dentes  crediderunt.  Ha;c  sunt  ex  Joanne  summatim 


'  Nicepli.  hist.  lib.  viii.  cap.  ."iO. 
—  5  Joan.  II.  —  ■'  Maltli.  xiii. 


2  Burchard.  par.  i.  c.  6.  §.  I. 


ro 


JE.su  CHRLSTI   ANNUS  31. 


colleeta  ,  qui  rei  gestae  seriem  fusius  est  proseculus. 
At  cum  lioBC  vidissent,  atque  dixissenl  Judaji :  «  Qund 
signum  ostendis  nobis  (]uia  lia'c  fatis?  »  Respondit 
Jesus  :  «  Solvite  tenii>luni  iioc,  et  in  tribus  diebus 
excitabo  illud.  »  Tunc  illi  :  «  Quadraginla  et  sex 
annis  aBdificatum  est  tempium  lioc,  et  tu  in  tribus 
diebus  excitabis  illud  ?  »  Pari  consensione  omnes 
interiiretes  in  eam  aliierunt  senlenliam,  ut  de  tem- 
plo  (juod  sub  Zorobabel  est  aHlificatum,  Judan  intel- 
lexerint  :  (|uod  licet  aliquo  interposito  spatio,  tamen 
tot  annorum  numero  et  paulo  majori  constat  tcdifi- 
catum  '.  Sed  his  miruni  in  niodum  conlradicere  vi- 
dentur  quai  Josephus*  testatur,  Herodem  vetus  illud 
tempium  sub  Zorobabel  erectum,  fuisse  demolilum 
a  fundamentis,  et  novumdesuper  ab  eo  lediflcatum, 
idemque  octo  annis  esse  absolutum  :  sunt  ha;c  ejus 
verba  :  «  Sublatis  deinde  veteribus  fundamentis  et 
novis  repositis  ,  desuper  templum  extruebat,  etc.  » 
Ostendit  pluribus  tam  exteriores ,  quam  interiores 
lempli  porticus,  et  tam  quod  foris  in  alrio,quam 
quod  erat  intrinsecus,  ipsapenetralia,  ac  tandem  (ut 
uno  dicam  verbo)  integrum  ipsum  templum  a  fun- 
damenlis  per  Herodem  esse  excitatum.  Qua;  ergo 
causa  ut  Juda-i  ab  ;pdificatione  sub  Zorobabel  facla 
deducere  argumentum  voluerint,  cum  illud  am- 
plius  non  extaret?  Vel  quonam  modo  de  templo 
(luod  tunc  extabat,  diccre  potuerunt  :  «  Quadraginta 
et  sex  annis  jpdificatum  est  templum  hoc?  »  (juod 
scilicet  prffi  oculis  erat  :  cum  illud  ipsum  (ut  idem 
Josephus  ^  testatur)  annis  octo  et  nonnihil  supra  ex- 
truxisset  Herodes  ? 

39.  Certe  adeo  res  in  angusto  posita  esse  vide- 
tur,  ut  dicere  alterum  de  duobus  sit  opus  :  vel  Josc- 
phum  mentilum  esse,  vel  JudiTOsesse  liallucinalos  : 
quos  quidem,  cum  de  rebus  omnibus  notis  agerent, 
et  eo  argumento  Christi  verba  redarguere  vellent , 
nulla  potest  esse  suspicio  ,  tam  nota  atque  pab-ntia 
esse  locutos  mendacia,  adeo  ut  non  a  Christo  tantum, 
vel  a  discipulis  ejus,  sed  a  (|uovis  e  vulgo  homine 
redargui  erroris  poluisscnt.  In  Josepho  ergo  vacillat 
fides  liistorica;  atque  co  magis ,  quod  sua  ipsiiis 
sententia  redarguilur  :  quippe  qui  '  prius  dixerii, 
cum  de  templo  ab  Herode  extructo  ageret,  vehis 
templum  integrum  esso  deiiiolitum,  et  aliud  novi- 
ter  constructiim  ^'  :  alibi  auteni ,  cum  agit  de  rebus 
Juda^orum  subNerone  gestis,  porticum  Orientaleni, 
Salomonis  maximum  opus,  adhuc  integrani  per- 
niansisfc  lestetur,  et  cerlo  (luidem  :  hahetur  enini 
ejusdem  mentio  in  Evangelio  *,  ct  in  Actis  '  Aposlo- 
lorum.  Sed  non  patitur  ratio  ut  illi  de  templo  Salo- 
iiioiiis  voluerint  inteiligere,  (jiiod  longe  minori  aii- 
noriiiu  numero  est  aMlificatum,  scilicet  aniiis  sep- 
tem,  ut  lestatur  divina  Scriptura'.  Nosautem  verius 
existimamiis,  Juda^os  de  teniplo  ah  Herode  restituto 
esse  lociitos ;  fuisse(|ue  veram  eoruni  sententiam 
lioc  sensu  acceptam,  ut  cum  dixerunt  :  «  Quadra- 
ginta  et  sex  annis  icdificatum  est  templum  hoc  ;  » 

'  Eusebius  in  Chronic  Jos(!|)li.  anliq.  lih.  xi.  cap.  i.  —  2  Joscpli. 
.inliq.  lib.  XV.  c.  14.  —  '  Joseph  ibiil.  —  '•  lilein  ibidein.  —  s  Joseph. 
.inliq.  lib.  XV.  c.  8.  —  «Joan.  x.  —  '  Acl.  111.  v.  —  »  3.  Heg.  vi. 


tempus  respexerint  a  quo  ab  Herode  cocptum  esl 
aidificari,  ac  inde  usque  ad  prajsentem  annum  nu- 
mcraverint  annos  (|uadragiiita  sex.Nam  (iiiantum- 
libet  Jose|)lius  '  affiriiiet  ipsuiii  lempliiiii  octo  annis 
fuissc  ab  Herodeabsolutuin  :  tamenejusdeni -asser- 
tione  certissimum  est,  pcrseverasse  ipsam  tcmpli 
structuram  usijue  ad  tem[)us  Neronis,  operantibus 
in  eo  circiter  octodeciin  inillibus  opificum.  Sicque 
illos  dicere  voluisse,  concludendum  est  :  Hoc  opus, 
quod  oculis  cernitur,  quadraginta  tt  stx  annis  ab- 
soliitiim  cst,  et  tu  in  tribus  diebus  cxcitabis  illud? 
Scd  etsi  lucc  dicere  voluerimus,  nihilominus  Jose- 
phus  in  eo  corrigendus  est,  quod  ait  Heiodem  anno 
decimo  octavo  sui  regni  auspicatum  esse  a>dificatio- 
nem  templi  :  nam  secundum  dictum  numerum 
quadraginta  sex  annorum,  dicere  opus  esset,  tem- 
plum  coeptum  esse  fedificari  anno  deciino  quinto 
ejusdcm  regis,  numerando  scilicet  ab  Actiaca  pu- 
gna ,  ex  quo  tempore  annos  ejusdem  Herodis  esse 
numerandos  ,  superius  dixinius.  Sed  ha?c  liactenus. 

40.  CumhfficHierosolymisactaefsent,Nicodenius' 
Juda^orum  nobilissimus  et  inter  iilos  facile  princeps 
(nam  eum  Joannes  principem  Juda^-orum  appellat) 
nocte  venit  ad  Jesum  ,  et  liabitocum  eo  sermone, 
abeodem  docetur  mysteria  fidei.  «  Post  h;rc  (inquit 
Joannes  *)  venit  Jesus,  et  discipuli  cjus  in  terrani 
Judajam  :  et  illic  demorabatiir  cuin  cis,  et  ba[)tiza- 
bat.  »  Quinam  autem  fuerint  a  Cliristo  baplizati,  ex 
his  qu;c  scribit  Evodius  ^  cpiscopus  Antiochcnus, 
facilliine  dignoscitur ;  aiteniin  :  «Christus  manibus 
suis  Pctruni  lantunimodo  haptizavit;  Petrus  porro 
Andream  et  filios  Zcbeda;i ;  ii  deniquc  reli(|uos  Apo- 
slolos  :  sepluaginta  autem  illos  Petriis,  et  Joannes 
tlieologus  diclus,  haptizarunt.  »  Hcccille.  Eadem  de 
Petro  a  Chrislo  baptizato  tcstatur  Clcmens  '^  Stro- 
maU-cus,  qiii  in  quinto  Hypoty[)oseon,  apostolicum 
illud  ex[)onens  dictum  :  «  Gratias  agu,  quia  ncmi- 
nem  vcslrum  baptizavi  :  Clirislus,  inquil,  dicitur 
Pelrum  solum  baptizasse ;  Petrus  Andream,  Jaco- 
bum,  et  Joannem  :  illi  autciii  relii[uos.  »  H;cc  Cle- 
mens.  De  baptismate  Apostolorum  pluribus  agit 
TertuUianus  '',  necnon  Auguslinus  '  adversus  eos 
qui  ncgabant  illos  fuisse  baptizatos,  sed  ipsos  ba- 
|)tizasse  alios  tunc  tcin|)oris,  cuiii  Chi  istus  ba|)tizasse 
dicitur.  Nam  ba[)tizandi  o|)us  a  se  inchoatum  pcr 
suos  eum  [icrfccisse,  omncs  ;cquc  affirmant,  ex 
Joannis  '  .scutenlia,  qui  ait  (juod  Jcsus  non  bapti- 
zaret,  scd  discipuli  cjus. 

•il.  Baptizati  a  Christo.  —  Pergit  post  lucc 
Evangelista  '"  :  «  Erat  autem  et  Joannes  ba[)tizans 
iii  .Kiinon  juxta  Salim  :  ([iiia  a([ii;e  niulla;  erant 
illic  ct  vciiiebant,  ctbaptizabanlur. »  Additurquc  cx- 
postulatio  disciiiulorum  Joannis  de  eo  quod  oiuncs 
pro[)erarent  ad  bajitismiim  (^liiisli  :  qua  occasione 
idem  Joannes  egrcgiani  iteriim  de  Jesu,  quod  ii)se 
vere  esset  Christus,  confessionem  instiluit,  deque 

'  Joseph.  aiiliq.  lib.  xv.  cap.  14.  —  2  Joseph.  anliq.   lib.  x,\    c.  8. 

—  '  Joan.  Jii.  —  ''  Ideni.  ibid.  —  »  Apud  Niccph.  hist.  lib.  11.  c.  3    — 
«  Apud  Soph.  in  Pralo  spirit.  cap.  Lxxvi.  —  '  Terlull.  lib.  dc  boptism. 

—  »  Aug.  Kp.  cviii.  —  9  Joan.  iv.  —  '«Joan.  iii. 


JESU  CHRISTI   ANNUS   31. 


71 


illiiis  fvaltatioiic,  siii  vero  humiliatione  i)rii'(li\il, 
imiltaque  alia  in  cjus  commendationem  est  locutus. 
IIa'c  auteiii  cum  in  .Eniion  ju\ta  Salim  facla  esse 
ilical  Kvaiif^elista  ;  de  ipso  loco  (iisiiuirere  e\  insti- 
tuto,  operaj  pra;lium  ducimus.  Sanctus  Ilieronymus  ' 
ad  Kvafiriiirn  scribens,  ac  de  his  a^^ens,  idem  csse 
ait  Saliiii ,  (luod  Salciii ,  co  (juod  licljra'i  vocalibiis 
in  medio  pcrraro  ulantur ;  putakiue  /Ennon  esse 
prope  Salcm  ju\ta  Siclien  ,  uhi  olim  rcf,aiabat  Mel- 
cliiscdccli :  cui  scnlcntiic  clalii  iiiteriirctcs  inh.csisse 
videntur. 

A'2.  At  vero  (luod  me  maviuK!  ab  liac  senfcntia 
distraliit,  illud  in  primisesl,  (|uo(l.Ennon.ju\taSalim 
ah  Evari^Hdisla  poni  vidctiir  in  Jnda-a  :  «  (luo,  iii(|iiit, 
Cliristus  venit  cuni  discipulis  suis,  ct  haptizabat ; 
(juod  videnles  discipuli  .Foannis,  conquesli  sunt,  di- 
centes  :  Eccc  liic  baplizat,  et  omnes   vcniunt  ad 
cum.  »  Sic(|ue  Clirisliim  Ijaptizassc  haud  longe  ab 
,'Ennon,  nbi  haplizabat  Joannes,  aperte  constare  \i- 
dcfur;  locuiiKinc  illum  fuisse  in  Jud?na  (juo  venerat 
Jcsus  ,   Evaiij^clista  satis  exprcssif.   Porro  /Ennon 
illud  juxta  Sichen  fuisse  in   tribu  Ephraiin  ,   qui 
scripserunt  dc  locis  sanctis,  testantur  '.  Cerfe  fuisse 
in  teria  Samaria'  locum  illum  ,  e\  codem  Hiero- 
nyino  ',  qui  dicit  Salem  fuisse  juxta  Sichen,  satis 
manifcstum   cst.  Demum   Samaiiam  a  Juda^a  csse 
distinctam  ,  ct  apiicllatione  Juda?;c  duas  tantum  in- 
cliidi  fribiis  (|ua)  quondam  Judie  vocahantur,  ad  dis- 
tinctionem  Calilica^  et  Samariw,  aliarumque  in  terra 
rcpromissioiiis   regionum,  idcm    auctor  '  fcstatur. 
Hursus  in  Siclien  ,  aliisque  locis  qui  ei  adjaccnt , 
nulla  erant  aquarum  fluenla,  qua;  baptismo  (nam 
his  tradit  Evanjj^elista  ^nnon  abundasse)  inservire 
])otuisscnt  :  pufcis  enim  utcbantur  homincs  regio- 
nis  illius;  cratque  ct  ibi  putcus  ,  qui  et  fons  Jacob 
dictus  est,  ubi  sedens  Christus  sermonem  habuit 
cum  mulierc  Saiuaritana.  Unde  cxistimamus  A^jU- 
non  idcm  csse  quod  .'Enan  (utrumquc  cnim  noiiien 
fontem  interpretatur  Hieronymus  ')  qui  crat  locus 
intcr  .'Eliain  ct  Diospolim  ,  ut  idcm  Hicronymus  as- 
scrit "  qai  ct  ait  :  «  Esl  et  fons  in  supradicto  .-Eiian 
loco  :  unde  et  ^nan,  id  est,  fontis  nomen  accepit.  » 
Ha?c  illc.  Quod  vcro  ad  Salini  sive  Salcm  perfinct  : 
iion  tantum  idcm  '  ait  fuissc  Salcm  in  Sichcn  ,  vcl 
sccundum  Joseplmm  ,  Salcm  dicfam  olim  fuisse  Jc- 
riisalem  :  «  Scd  cjus  nominis,  inquit,  alia  villa  os- 
tenditur  us^iue  in  prrosentem  dicm  juxfa  .^illiam, 
contra  Occidentalem  plagam.  »   In  eadem  quo(|ue 
plaga  esse  Diospolim  ad.^igyptum  vergcntem,  cujus 
uuper  facta  est  mentio ,  eodcm  auctore  li(|uet.  Eo 
igitur  in  Juda\T  loco ,  quod  (iit  ait  Evangelista  *) 
aqutr  multffi  ihi  essent,  Christum  atque  Joanncm 
proxime  haptizasse  putamus  :  veniens  enim  Jesus 
in  Judteam,  longe  aberat  a  Jordanc. 

43.  Si  quis  qua^rat  quantum  tem|)oris  manserit 
Jesus  in  Judsa ,  cum  dicat  Joannes  quod  illic  mora- 


'  Hieron.   epist.  r.xxvi.   —   ^  Biircbarii.   par.  i.  c. 


S-  ^i- 


biitiir  ciiiii  discipiilis  suis,  ct  baptiziibat  :  dicendum 
videtur,  haud  continuo  recessisse;  longiores  enim 
illicfriixissc  moras,  ca  ratione  necessario  concluden- 
duiii,  ipidd  iiidi'  ri^cedeiis ,  ac  jicr  Samariaiii  Irans- 
iens,  allocutus  suos  discipulos,  dixit '  :  a  Vos  dicitis 
([uod  adlnic  (piiitiior  menscs  siint  et  messis  venit.o 
Si  crgo  ipiidiior  iiiciisibus  iiiitc  nicssem  cx  Judaia 
reccssit  Dominus,  manifestum  est  illic  permansisse 
saltcm  us(]U('  ad  Novembris  mcnsem  :  nam  certum 
est  c\  diviiiii'  Sciiptiiiii'  aiicforitatc  ,   (|U()(1  nicnsc 
liiinio,  allcia  dic  iiascliic  '^  iiiiuiijiulum  s})icarum  of- 
fcrcbat  saccrdos.  Ut  autcm  indc  rccederet,  et  in  (ia- 
lilicam  rcdirct ,  duir  ab  Evangelistis  causie  rcddiin- 
fiir  :    quaruiii  [irior  csf .  (juod  aiidicrat  Joiinncm  , 
(jui  rcdicrat  in  Calilicam,  ab  Hcrodc  esse  detrusum 
in  carcerem  :  altera  autem  est ,  ut  cedcret  invidiie 
Pharisa^oriim,  qiii  ciim  niagis  Joaniiem  obscrvarent 
quam  Cliristuni,iiiiqiioferebant  animo,  quod  jilures 
accederent  ad  Christl  bajitismum ,  quam  Joannis. 
Sed  antequam  dc  liis  qua'  ad  ])riorcm  caiisam  spe- 
ctant,  agamus,  moiicmus  lcctorem,  nossic  resgestas 
DominiabEvangclistisnarratas  ordineprosequi:non 
quod  lioc  anno  Doinini  trigesimoprimo  ciinctii  qutc 
bic  iionimus,  facta  esse  affirmemus,  quorum  multa 
liaud  duhie  in  sequcntem  annum  essent  referenda. 
Sed  lianc  liccf  invitos  nos  ralioncm  iniisse  oportuil, 
quod  nullo  alio  cbaractere,  qiiam  ii.iscliatis  festivi- 
tatc  ,   annus  ab  anno  distingui   possil.   Sic  igitur 
quemquc  annum   pivtdicationis  Chrisfi   usque  ad 
cjus  passionem  a  jiaschate  auspicari,  ct  in  sequens 
pascha  jiroduccre,  consiiltius  visum  est,  quam  a 
kalcnd.  Januarii  incboantes,  quid  ccrto  suo  quoque 
anno  sit  factum,  divinare.  Scd  ad  iiroiiosifam  nar- 
rationem  rcdeamus. 

ii.  «  Postquam autcin  traditus  est  Joannes  (in- 
quit  Marcus  ' )  venit  Jesus  in  Galilaeam ,  pripdicans 
Evangelium  rcgni  Dei,  ct  dicens  :  Ouoniam  imple- 
fuin   est  fcmpus  et  appropimiuavit  regnum  Dei  : 
puenifemini,  et  credite  Evangelio.  »  Ha^c  Marcus , 
sed  dc  adventu  Jesu  in  C.alila^am  agemus  inferius  ; 
nunc  autcm   agendum  de  Joanne  ;   ac   in  primis 
quffiuam  causa  prrecesscrit ,  ut  Joannes  ab  Herode 
in  vincula  conjiceretur  :  qua>  sic  descrihifur  ab 
Evangelistis  *  :   «  Hcrodcs    autem    tetrarcha  cum 
corriperetur  ab  illo  de  Hcrodiade  uxore  fratris  sui , 
et  de  omnihus  malis  qua' fecit  Herodes .  adjecit  ef 
hoc  super  omnia  :  ipse  enini  misit ,  ac  tenuit  Joan- 
nem,  et  alligiivit  eum.  ef  posuitin  carcerem  projifer 
Herodiadem  uxorem  Philippi  fratris  sui,  quia  duxe- 
rat  eam.  Dicchat  eniin  Joannes  Herodi  :  Non  licct 
tihi  liaberc  uxorcni  fratristui.  Herodias  autem  insi- 
diabatur  illi,  ct  volcbat  occidere  euni,  nec  potcrat. 
Herodesenim  metuebat  Joannem,  scienseum  virum 
justum  et  sanctum  :  et  custodiebat  eum,  et  audito 
eo  multa  faciebat,  et  libenter  eum  audiebat.  Et 
volens  illum  occidere ,  timuit  populum  :  quia  sicut 
prophetam  enni  hahehant.  » 

i.%.  De  nece  Joannis.  —  De  amoribus  aufem  He- 


'  Hieron.  Epist.  cxxvi.  et  de  locis  Hebr.  —  '  Hieron.  de  loc.  Hebr.  in 
Act.  Apost.  —  •"•  Hieron.  de  loc.  Hebr.  et  de  nominib.  Hebr.  —  '•  Idem 
eodem.  — '  Idera  codem.  —  '  Joan.  iii. 


'  Joan.  IV.  —  2  Levit.  xxiii.  —  '  Marc.  i. 
Luc.  111.  Concord.  Evangel.  Jansen.  c.  sxii. 


'  .\Iatt.  xiv.  .Marc.  vi. 


72 


JESr  CHRISTI   Axxrs  3 1 . 


rodis  cum  Herodiade  ajicMis  Joscphus',  in  luinc  nio- 
dum  reni  pcstam  descrihit  :  «  Herodes,  inquit , 
tetrarclia  uxorem  habebat  Aretic  liliam  ,  cnm  (|ua 
jam  multo  tcmpore  convixerat.  Roniam  deinde  iter 
faciens,  divertit  ad  Herodeni  fratrem,  sed  genitrice 
natuni  alia,  Sinionis  iiontificis  filia.  Hujus  uxoris 
Hcrodiadis  amore  captus.  ([Ut  erat  Aristobuli  com- 
munis  fratris  filia,  et  Afjrippa»  majoris  soror,  ausus 
est  de  impetrando  t^jus  coiijujjio  mentionem  facere. 
Quaassentiente,  convenit  inler  eos,  utquampriumm 
ipse  Roma  reverteretur  in  patriam,  mulier  migraret 
in  ejus  ddiuicilium.  Intercessit  autcm  et  hoc  pac- 
tum,  ut  Aret;e  filiam  cjiciat.  Post  ha-c  Romain  navi- 
gat.  Ubi  postquam  expedivit  negolia  propter  qua; 
venerat,  domnm  revcrsum  uxor,  comperto  quid 
pactus  sit  ciim  Heroiliade,  dissimulanler  ro;iat  ut  se 
mittat  Macheruntem,  castrum  situm  in  confiniis 
i-cgionis  Aret;p  suh(lit;c,  quantum  poterat  celans 
suum  propositum.  Morem  gessit  Herodes  mulieri , 
putans  eam  niliil  sensissc.  Illa  qu;x'  jam  ante  cura- 
verat  apud  Macheruntem  patri  suo  tunc  obnoxiam 
ad  iter  omnia  j^arari,  a  pra^fccto  ejus  excepta,  dcdu- 
centibus  Arabibus ,  niagna  celeritate  pcrvenit  ad 
ffides  patris,  eique  indicavit  Herodis  animuin,  etc» 
Pergit  agere  de  bello  ea  causa  inter  Herodem  et 
Aretain  conflato,  deque  strage  exercitus  Herodis  ah 
Areta  illata  :  moxtjue  de  carcere  et  nece  Joannis 
Baptistaj  ha?c  subdit. 

'tC.  «  Apud  Juda^os  autem  fuit  opinio  ,  justa  ul- 
tione  numinis  delctum  Herodis  exerciluin,  proptcr 
Joannem,  qui  Baptista  cognominatus  est.  Hunc  enim 
tetrarcha  necavit,  viriun  optimum,  Jud;cos  excitan- 
tem  ad  virtutuin  studia,  ct  in  priinis  pietatis  ac  jtis- 
titia;  simulque  ad  ba[itisini  lavacrum ;  (luod  ita 
demum  Deo  gratum  aichat  fore,  si  non  ab  uno 
lnntuin  altcrovc  peccato  abstineant ,  sed  animis 
prius  i)er  justitiam  nuindatis,  addant  et  puritatem 
corporis.  Cumque  magni  ad  eum  concursus  essent, 
plcbe  talis  doctrina>  avida,  Herodcs  vcritus  ne  tanta 
honiinis  auctoritas  dclcclioncm  ali^iuam  parcret , 
quod  viderentur  nihil  non  facturi  ex  cjus  consilio  ; 
judicavit  satius  esse,  priusquam  aliquid  novi  orire- 
tur.  illiim  tollcro,  (iu;un  rclnis  turb;itis  scram  p(Bni- 
tentiam  agerc  ;  ila^iiic  viiictiiin  missiiin  iii  Maclie- 
runteni  supra  dictam  ,  illic  occidi  imperat  :  quod 
factuni  scciita  cst  Jiid;coriim  cxistiniatio,  ab  iralo 
Ueo  iicrditum  csse  Hciodis  cxerciliim.  »  Ibictenus 
de  carceris  et  necis  Joannis  causa  Josephus ;  (iu;e 
quidem  iion  tantuin  quod  diversa  sit  ab  ca  (luam 
rcfcrt  E\angclista,  scd  iilia  ctiaiu  ralione  nobis  iion 
probatur.  Nam  si  Ircquens  populi  ad  Jo;inneni  coii- 
cursiis  invidiam  Hcrodis  in  eum  concitavit :  (pianto 
magis  ille  sollicitus  fiiissct  post  li;cc ,  iit  Christum 
ipsum  in  carcerem  truderel,  ;i(l  (iiiciu  loiige  fre- 
(luentior,  et  a  reniotiorihus  quoiiuc  provinciis  erat 
accessus?  Sed  negligehat  li;cc  ille,  quod  sciebat  lios 
longe  csse  diversos,  iiiio  coutrarios  sect;c  illi  C.ali- 
hcorum,  dc  qua  superius  egimus,  quic  prohibebat 
Iributa  Romanis  solvi. 

'  Josepli.  aiitiq.  lib  xvii;.  cap.  7. 


i".  Uuiu  vero  idcm  Josephus  dicit  cladem 
illam  ab  Areta  illatam  contigisse  sub  Vitellio  pra>- 
side ;  necesse  est  aftirmare ,  eam  post  sex  saltem 
iiiinos  a  nece  Joannis  accidisse ,  et  non  confeslim. 
Nam  cum  L.  Vitellius  consulatum  gesserit  una 
cuin  Paulo  Persico  aiino  Itoniini  trigesimo  sexto,  ac 
idcirco  proconsulatuni  Syriie  iionnisi  sequenti  anno 
Uomini  trigesimoseptimo  obtinuisse  more  majorum 
potuerit ,  anno  videlicet  Tiberii  vigesimo  primo  ; 
necesse  est  aflirmarc,  (luinquennium  saltem  inter- 
cessisse  a  Joannis  obitu  usque  ad  illatam  ab  Areta 
cladem  suh  Vitellio  Syria>  prceside.  Sed  de  procon- 
sulatu  Vitellii  suo  loco  agemus. 

48.  Quod  insuper  idem  Josephus  '  subdit  infe- 
rius  de  Herodiade,  Herode  atque  Philippo,  non  me- 
diocri  indiget  animadversione.  Nain  duin  stemma 
Herodis  recenset ,  ait  Herodiadem  filiain  Aristobuli 
Herodis  majoris  filii  nupsisse  Herodi  filio  dicti  He- 
rodis  majoris  cx  Marianne  filia  Siinonis  summi 
sacerdotis ,  ex  quo  gcnuerit  Salomen  ,  qua;  primo 
nupta  sit  Philippo  tctrarclue,  ac  deinde  postejus 
mortem  Herodi  fllio  Aristobuli ,  Herodis  majoris 
lilio ,  ex  quo  tres  susceperit  liberos ,  Herodem , 
Agrippam ,  et  Aristobulum  :  ipsain  vero  Herodia- 
(lem,  spreto  primo  viro,  nemps  Herode  fllio  majoris 
Herodis  ex  Mariannc ,  ex  (luo  genuerat  Salomen  , 
nupsisse  Herodi  Antipte  Galikca:'  tetrarcluc.  Videas 
hominem  inore  suo  (ut  alias  sa^pe  vidinius  ac  dixi- 
mus)  hallucinatum  haudtiuaquani  sihi  ipsi  constan- 
tia  loqui  :  iiiiippe  qui,  (luod  ad  Herodiadem  spectat, 
dicat  *  eam  nuptui  traditam ,  non  Philippo  tetrar- 
clia?  (ut  liahel  Evangelista),  sed  Herodi  fllio  majoris 
Herodis  ex  alia  Marianne  filia  Simonis  pontilicis. 
Mirum  (luidein  videtur,  unde  novus  iste  Herodes 
emerserit  :  nain  cuni  idcni  Josephus  ■'  agit  de  testa- 
mento  Herodis  iterum  instituto,  additque  de  regno 
Herodis  majorisinterlilios  ipsiusex  senatusconsulto 
ab  Augusto  '  diviso  ,  nuUa  hujus  Herodis  facta  est 
ah  eounquam  mentio,  nec  de  eo  habita  alitiuaratio. 
Rursus  cum  dicit,  flliam  Hcrodiadis  ex  codein  inco- 
gnito  Herode  genitam ,  nuptui  traditam  Philippo 
tetrarchai ,  insigniter  errat  :  nuUa  siquidem  alia 
legitur  Herodiadis  fllia,  nisi  puella  saltatrix. 

W>.  Equidem  Josepho  ca^teri  onmcs  historici 
contradicunt  ^ ;  sed  in  primistrium  Evangelistarum 
scribentium  res  gestas  suonim  temporum  testimonio 
niiinilesti  erroris  accusatur.  Errare  ctiam  videtur 
(|ui  *  dictam  Herodiadem  flliam  fuisse  Aretee  regis 
l'etre;e  Arahiie  testatur  non  Evangclistis  tantum  Jo- 
sepho  coiitriidiccntibus  ,  scd  caHcris  adversantibus , 
asserentibiis(iue  eam  ((piod  diximus)  filiam  fuisse 
Aristobuli  Hciodis  majoris  lilii.  Quod  vcro  pertinet 
ad  IMiilippiim  viriiin  Herodiiidis ,  cujus  Evangelistas 
mciuiiieruiit,  summopcre  ab  eodem  JosephoMau- 
datur  his  vcrhis  :  «  Vir  iii(|uit ,  pcrpetuo  niodestus  , 


■  Jose|ili.  ;mliq  lib.xviii.  cap.  7.  —  -  Idcm.  Ibid.  — ••  Joseph.  antiq. 
lib.  XVII.  c.  s.  cl  10.  —  ''  Idem.  lili.  xvii.  c.  13.  —  *  Ilegesip.  de 
excid.  Iliernsol.  lib.  ii.  c.  4.  —  •'  Ilier.  iii  Mat.  c.  xiv.  Euseb.  lib.  I. 
cap.  13.  vitiosa  translatione  lluflini  rcstitutic  a  Christofor.  lib.  i.cap.  11. 
—  '  Joseph.  antiq.  lib.  xviii.  cap.  ti. 


jESir  CHRisxr  annus  31, 


73 


ct  ainator  (|uictis  ct  otii.  DeKcl)al  cniiii  scniper  in 
sua  ilitionc  :  «luotics  doino  iirogrcdcretur,  itcr  facic- 
batcuni  paucis  selcctis  coniitibus,  subscquentc  sclla, 
in  qua  scdenSj  solitus  csl  jura  rcddere  :  ct  si  «inis 
cx  occursu  opcm  (jjiis  invocaiet,  sine  dilatione  inox 
ii)i  sella  posita  rcsidens ,  ( imsaiii  coj;noscebat ,  aiit 
soiilcin  daninaturus,  aut  aiisoluturus  innoxium.  )■ 
Ha'c  Josepbus  :  (|ui  et  tcstatur  cumdeni  sinc  liberis 
cx  bac  vita  exccssissc  aiino  vif;(!siino  Tiiierii  iiii[)era- 
toris.  Non  pneterniiflinius  dii^ere  ,  locum  istum 
Evangelistarum  de  Herode,  quod  duxisset  fratris  sui 
uxoreiii ,  a  Montanislis  fuissc  (iciiravatum  :  (]ui  ad 
strucndam  lia^resini  de  monogamia  ,  non  liccre 
vidu.c  ulterius  virum  duccre ,  ut  ex  Evangelio  id 
i|)sniii  iJiobarc  posscnt,  adjcceruiit,  ut  i^crpcrain 
Icf^ercnt,  Hcrodem  duxisse  fratris  siii  dcfuncti  uxo- 
rem,  prout  et  TertuIIianus  '  qui  camdcin  cum  illis 
dcfendcbat  scnlcntiam,  Icfj^cbat.  Scd  lucc  illc,  dum 
ajiit  coiilra  Marcioncm  Evanj,^eliumconlcinncntcm  : 
cailcriim  cum  agit  advcrsus  Catbolicos,  quos  Psy- 
cbicos  nominat,  in  libro  de  Monogamia,  a  falsa  ejus- 
modi  citatione  abstinet. 

50.  Recedens  autem  Jcsus  a  JudKa,  venturus  in 
Galilffiam,  transiens  per  Samariam,  pervenit  ad  fon- 
tem  Jacob,  ibique  cum  Samaritana  muliere  sermo- 
ncin  babuit:  quam  priusaversantcmipsius  tan^iuam 
bominis  Juda-i  consuctudinem  ,  paulatim  instillans 
in  aures  ejus  verba  salutis,  ad  veritatis  cognitionem 
pedclentim,  ac  deniqiic  ad  meliorem  frugem  per- 
duxit  :  rem  gestain  fusius  dcscribit  S.  Joannes  - 
evangelista.  Cur  autein  tam  infcnsi  hostes  inter  sc 
essent  Juda;i  ac  Samaritani ,  causam  brcvitcr  recen- 
scbimus,  (luain  tuin  regum  Jud;E  sacne  liistoria? , 
tum  etiam  Josepbusperpetuis  monumentis  testatam 
rclitiuerunt.  Anno  igilur  sexlo  Ezechia?  regis  ' , 
Salniaiiazar  rex  Assyriorum  expugnavit  Samariam, 
traiistulitque  filios  Israel  in  Assyrios ;  numerant 
hunc  annum  aborigine  mundi ,  secundum  hebrai- 
cam  veritatem  ,  ter  millesimum  ducentesimum 
vigcsimum  scptimum  ,  ab  Urbe  condita  annum 
duodcciinum.  Porro  regionem  illam  Assyriorum 
colonis  tradidit  habitandam.  Accidit  autem  prodi- 
gium,  ut  iidein  paulatim  a  leonibus  alisumerentur  : 
ct(iuando  nullum  ad  eam  cladem  avcrtcudam  pote- 
rat  inveniri  remedium  ,  ratus  rex  id  mali  iilis 
accidcrc ,  quod  alterius  legis  essent  ab  illis  qui  inde 
captivi  dncti  simt,  misit  illic  unum  ex  sacerdotibus 
Juda-orum,  qui  captivi  in  Assyria  detinebantur  ut 
illos  Dei  legem  edocerct,  optimisque  institueret 
disciplinis.  Coloni  tanien  sic  leges  Judaicas  didice- 
runt ,  ut  nequaquam  Gentiles  ritus  desererent  , 
dediscerentque  superstiliones  (|uibus  hactcnus  uti 
consuevcrant.  Post  ba>c  vero  '  Sanaballath  a  Dario 
rege  missus  Samariam,  in  inonte  Garizim  tcmplum 
ajdificavit,  (luod  factuin  est  ab  origine  niundi  aimo 
ter  millcsimo  sexcentesimo  trigesimo  tertio ,  ab 
Urbe  condita  quadringentesimo  decimo  seplimo, 

'Tert.  advers.  Marcionem  lib.  iv.  cap.  34.  —  ^  jojn_  iv.  Concord. 
Evang.  c.  xxiii.  —  '  4.  Reg.  xvn.  xvui.  Joseph.  antiq.  lib.  ix.  in 
fine.  — '  Josepli.  antiq.  lib.  xi.  cap.  7.  8.  Euseb.  in  Cbron. 

TOMLS   I. 


Olymiiiadis  ccnlesima'  iindccima'  anno  sccundo , 
(liii  ct  fuit  Alcxandri  Magiii  auiiiissccundus.  Efciiim 
occasione  scbismatis  iiiler  Jiubcos  oborli,  (jiiod  liac- 
tenus  intcnlatumfucrat,  pcrsuasioneschismalicorum 
Juda^orum  tcmpliim  illud  fiiit  noviter  excitatum. 
Xam  .Maiiasscs  Iratcr  Jaddi  siiiiiiiii  pontificis ,  (iim 
liiiam  Sanaballath ,  fcminam  alicnigcnam  ((|uo(l 
Judaeis  non  licebat)  uxorem  duxisset,  cogereturque 
lege  patriadiniittcrccam,  defccil  aJiKbcis,  adlia^rens 
Samaritis;  augustissimumiiuc  illud  lcmplumsocero 
ajdificanduin  persuasit,  scciuc  ipsiim  in  schismate 
suminum  pontificem  appellavit  :  (lua  occasione 
scmper  intcr  Samaritas  cl  Jiidaios  agilata  est  de 
rcligione  controversia  :  adeo  ut  non  tantum  in 
PalKstina,  ubi  utriquc  popiili  agcrcnt,  mutuo  ca  de 
causa  digladiarciiliiniiiolidic  ;  scd  (|uibiisvisin  locis 
iidem  reperircntur,  casdem  intcr  sc  lites  assidue 
exercerent.  Quid  autem  inter  Juda?os  et  Samaritas 
gestum  sit,  cum  cjus  rci  altercatio  Alcxandriic  penes 
judices  ex  partiuin  consensu  ad  hoc  dclcctos  babe- 
retur ;  ut  rem  memoria  dignain  a  Josepho  '  con- 
scriptam,  propriis  ejus  verbis  referre  ajquam  duxi- 
mus  ;  ait  enim  : 

51.  Dissidia  Judanrum  cum  Samaritanis.  — 
«  Apud  Alexandriam  inter  Judajos  et  Samaritas,  qui 
sub  Alexandro  Magno  Garizitani  templi  rcligioncm 
induxerunt,  seditio  est  orta  de  sacrisipsorum,  ita  ut 
res  ad  rcgis  cognitionem  perveniret  :  dum  Juda?i 
contenduntjuxta  Moysi  pnescripta  Hierosolymorum 
templum  esse  legitimum,  Samarita!  vero  Garizita- 
num  :  provocatumque  est  ad  regem  et  amicorura 
cjus  consessum,  ut  ab  eis  causa  audirctur  ;  etutrius 
partis  causidici  succuinberent,  morte  mulctarentur. 
Patrocinabalur  Samaritanis  Sabba;uscum  Theodosio, 
Hierosolymitanis  Jud;cis  Andronicus  Messalami  fi- 
lius  :  juraveruntque  pcr  Dcum  et  regem,  quod  ex 
lcge  probationes  allaturi  essent  :  et  rogaverunt  re- 
gem,  ut  necaret  cum  (lui  jusjurandum  non  scr- 
vasse  deprebendcrelur.  Itaque  rex,  multis  amicis 
in  consilium  adbibitis,  consedit  causam  auditurus. 
Juda>i  vero,  qui  Alexandriam  habitabant,  valde 
erant  solliciti  pro  dcfensionc  jurium  Hierosolymitani 
templi,  ;vgre  fcrentes  antiquissimi  et  nobilissiini 
templi  auctoritatem  in  discrimcn  vocari.  Sed  cum 
Sabbffius  et  Theodosius  concessissent  Andronico,  ut 
prior  diceret :  orsus  ex  legc  approbare  ejus  sancti- 
tatem  et  religionem,  ostendcns  per  continuam  pon- 
tiflcum  successionem  sacerdotii  usque  ad  sua  tein- 
pora  propagationem ,  et  ab  omnibus  Asise  regibus 
majestatem  ejus  loci  bonoratam  donariis  ;  Garizitani 
vero,  ac  si  omnino  nullum  esset,  nunquam  ab  eis 
babitam  rationem  :  his  ct  talibus  rationibus  persua- 
sit  regi ,  ut  deccinerct  Hierosolymitanum  esse  ex 
sententia  Moysis  conditum,  Sabba;um  vcro  et  Theo- 
dosium  addiceret  supplicio.  Atque  hajc  sunt  qua> 
Alexandrinis  Juda>is  acciderunt  tcmpore  Ptolemaei 
Philometoris.  »  Hkc  Josephus. 

52.  Porro  tantum  abfuit,  ut  Samaritae  sapien- 


Josepb.  antiq.  lib.  Xlll.  cap.  G. 


<0 


74 


.lESU   CHRISTI   ANNUS  31, 


tissiini  regis  sentfntiac  aciiuiosccrcntac  priinas  tcni- 
plo  Hierosolyinoruni  dcfcrrcnt,  ut  ea  de  causa  ina- 
jori  in  Ju(l;ros  odio  succcnsi  fucriut,  n('(|ne  ullatn 
occasionem  pra-tcrniiscriiit  Judaioruin  tcmpli  \io- 
landi,  Judifosquc  imdendi  :  (juippe  qui  illis  tempo- 
ribiis.  quibiis  ]ini'fcctui-aiii  Jiidavc  tolius^iiie  Syriai 
Quirinus,  sub  qiio  Cliristus  Dominus  no>tcr  natus 
est,  agerel,  Hicrosolymoruin  templum  in  bunc  mo- 
duin  piofan.irint  :  «  In  fcsto  et  enim  Azymorum 
(inciuit  Josc|»lius  ')  quod  Pascha  \ocanuis.  inos  cst 
saccrdolibiis  per  mediam  noctem  aperire  tcmpli  ja- 
nuas.  Tiinc  igiUiv  quainprinmm  apcrfajsunt,  Saina- 
rita;  quidam  clam  ingrcssi  Hicrosolyinam,  sparse- 
runt  ossa  liumana  per  porlicus,  et  pcr  totuin 
tcmplum  :  (]uo  factum  est  ut  posthac  sacerdotcs  so- 
Uto  diligentiorcs  custodias  agcrcnt.  »  Ha;c  ille.  Justa 
itaqucrdlione,  cum  Christus,  Juda?us  homo,  a  Sa- 
maritana  fcmina  aquain  ad  bibendum  postulasset, 
excipiens  illa  dc  inimicitiis  inler  Judmos  et  Sama- 
ritas  conflatis,  dixit  - :  «  Quo  modo  tu  Juda!us  cum 
sis,  bibere  a  me  poscis,  (juic  suni  inulier  Samaritana  ? 
non  enim  coutuntur  Juda'i  Samaritiuiis.  »  Seddehis 
hactciius.  Qua;  quidcm  rclcrrc  non  piguit,  tuni  ad 
historiam  e\angelicam  elucidandam,  tum  etiain  ut 
sapientissimi  regis  ac  optimalum  de  re  tanta  solum- 
modo  ex  lcgilima  pontificum  successione  tunc  dafa 
sentcntia,  atiiue  ex  ea  ratione  Judaiis  causa  adjudi- 
cata,  adversus  schismaticos  et  hasrcticos  in  exem- 
plum  perpctuo  permaneret :  cum  ex  cujusvis  homi- 
nis,  qui  compos  sit  rationis,  senfcntia ,  cerlum 
exploratumiiue  habeatur,  illic  csse  legilimum  tem- 
pluin,  ipsam  imiuam  Catholicam  Ecc!e?iam,  apud 
(juam  successio  iionlificuiii  ab  cjus  cxordio  est  legi- 
lime  conservata  ac  custodita. 

r)3.  Puteus  Jncobi.  —  Quod  aufem  spcctiil  ad 
ipsum  putcum  Jiicob,  qui  et  fons  dicfusest,  pra^sen- 
tia  Domini  ejusque  sessione  mirifice  illustrafum, 
egregiisquc  a  christianis  iiostcamonuincnfis  nobili- 
tatum ,  hicc  scribit  Beda  ' :  «  Prope  civitatcm,  inquit, 
Siclicm,  quic  nunc  Ncajiolis  dicitur,  ecclcsia  (luadri- 
fida  cst,  hoc  est  in  modum  crucis  facta  :  in  cujus 
mcdio  fons  Jacob  habetur  quadraginfa  cubitos  altus, 
de  (juo  Douiiniis  iKjuas  a  Siuuaritana  nuilicre  pefcre 
dignatus  cst.  »  lUcc  illc.  Mcininit  cjusdcin  ccclcsiic 
aiitc  Bcdaiii  Ilieronymus ' ,  cum  agit  de  locis  Hc- 
braicis,   aihiuc  iid  lafiis  uioiifis  Ciiriziiii   posifam 

esse. 

54.  CumigiturJesus^  apud  Samaritanos  ipsum 
henignc  hiibciitcs,  duos  |)cr('gissetdics,ctcoinplurcs 
ex  eis  credidisscnt  in  ciim  ;  indc  rcccdcus,  abiit  iii 
Galilicam,  diverfcnsquc  a  Nazareth,  tcstinionium 
pcrliibiiit  (piod  jirophcta  in  siia  patria  honorcm  non 
habciil.  .\  Cictcris  \ci<>  Ciililicis  humimissimc  cx- 
ceptus  est :  quippc  (jui  vidcrant  qiia'  lccissct  Ilicro- 
solymis,  cum  ct  ijisi  ad  diciu  fcsliim  sc  illiic  contu- 
lisscnt  :  «  Vcnit  crgo  (inijuit  Joauncs  ")  itcrum  in 
Cana  GaliliciC,  ubi  fecil  aquam  viniim.  Kf  crat^jui- 


dain  rcguliis,  cujus  filius  infirmabafur  Capharnauin. 
Hic  cum  audisset  qiiia  Jcsus  advcnirct  a  Judica  in 
Galila>am,  abiit  ad  ciim,  cf  rogabat  euiii  iif  dcsccn- 
deret,  et  sanarct  filium  ejus  :  incipicbat  enim  mori. 
Dixit  ergo  Jesus  ad  eum  :  Nisi  signa  et  prodigia  vi- 
dcritis  non  creditis.  Dicit  ad  cum  rcgulus  :  Domine, 
dcsccndc  priiisqiiain  moriatur  filius  meus.  Dicit  ei 
Jcsus  :  Vade,  filius  tuus  vivit.  Crcdidit  hoino  ser- 
iiioni,  (jiicm  dixit  ei  Jcsus,  et  ibat.  Jam  aiitem  eo 
dcscciidcnte,  scrvi  occurrcruntei,  etnuntiavcnint  di- 
cenfes,  (juia  filius  ejus  viveret.  Interrogabat  ergo 
boram  ab  eis,  in  qua  inclius  habucrit.  Ef  dixcrunt 
ei  :  Quia  heri  hora  sepliina  reliijuit  cum  febris.  Co- 
gnovit  ergo  patcr,  (jiiia  illa  hora  crat,  in  qua  dixit  ei 
Jesus  :  Filius  tuus  \ivit.  Et  crcdidif  ipse,  ct  domus 
cjus  tota.  Hoc  itcrum  sccundum  signum  fecit  Jesus, 
cuni  venisset  a  Juda^a  in  Galila?am.  »  Hactenus 
Joannes. 

S5.  De  filio  reguli  a  Christo  sanato.  —  QnoA  ad 
pnxfafic  historiae  clucidationem  pertinet  :  non  arbi- 
tror  esse  deceptum  interpretem  (quod  aliqui  pufant) 
ut  pacrtXixbv  rcgulum  rcddidcrit  potius  quam  regium, 
sed  lcgisse  (WaJtoov,  cum  et  sic  legisse  noscanturan- 
tiqui  Patres ,  qui  ilidem  regulum  dixcrunt  :  ncc 
adeo  antiquam  leclionem  convellendam  esse  exi- 
stimo  ;  (juantumvis  sanclus  Hieronymus  '  legeus 
l3cx(jaiy.ov  palatinum  j^ro  rcgulo  interpretandiim  puta- 
rit.  Magis  itaque  placef,  ut  hic  fuerit  loci  alicujus 
dominus,  et  ob  eam  causam  sit  regulus  appcllatus. 
Eratenim  in  eadein  Calilica  posita  jirovincia  ,  Dcca- 
poleos  dicta,  quod  in  ca  decem  essent  civitates,  in- 
lcr  (juas  ima  annumerabalur  '  Capharnaum.  De  illis 
agcns  IMinius  ',  testiitur  in  singulis  dccem  illis  civi- 
fatibus  fuisse  singulas  tctrarchias,  regnorum  inslar, 
et  in  rcgna  solcrc  conferri.  Hicc  cum  ille  dicat,  in 
eam  sententiain  inagis  adducor,  ut  iste  sic  regulus 
dicatur,  quod  cjus  loci  dominus  cssct ;  sic  tamen  ut 
tefrarcha!  Galikca?  Herodi  Anfijiai  subcssct,  vel  sal- 
tcm  Bomano  pra^sidi,  cui  et  Cceteri  tetrarchae  pare- 
bant ,  qua  ratione  et  f-!5;a'.>.'.zb;  recte  dici  potuisset, 
ncnipe  quod  alleri  subessel  principi  :  quem  puto 
Evangclistam  regulum  jiolius,  quam  juxta  Plinium, 
tctraicliam  nominasse.  ne  dictum  cxistimarclur  de 
Hcrodc  lolius  GaliliPiC  tctrarcha;  ncc  etiam  secun- 
duin  eumdein  dixisse  regem,  quod  nullus  eo  titulo 
ainjdius  in  Pahcstinarcgnaret. 

.')(■).  Cuin  vcro  advenfus  Jcsii  in  Galilaeam  eara 
causam  fuisse  scribant  Evangclistic,  quod  Joannes 
Baptista  ab  Hcrodc  dctriisus  cssctin  carccrem  :  ut 
ubi  C(i']>crat  jiricdicatio  evangclicic  \eritatis,  ibi 
etiam  magis  ac  inagis  coalesccrct  :  idein  Jesus  quod 
cessassct  Joanncs,  iibi  illc  dcsicrat,  inde  sibi  exor- 
dicndum  ])iif;i\it :  nimiriim  |io'iiifcnfiiini  pra'dicare, 
idijiie  sccimdum  jiroiihcticiini  valiciniiim  Isaiic, 
proul  Evangclistic  dc  cadciii  re  in  liicc  \crba  tcximt 
hisloriam  '  :  «  Belicta  civitate  Nazarelh,  venit,ctlia- 
bilavit  in  civitate  Cajiharnaum  maritima,  in  finibus 


•  Josepb.  anliq.  lib.  xi.'C.  cap.  23.  —  '  Joan.  iv.  — '  Boda  delocis  '  nier.  in  Isai.  cap.  lxvi.  in  piinc.  —  '^  nurchar.  de  loc.  sanclis 
sanclis  cap.  xv.  —  '  llier.  de  locis  Ilcbr.  in  Act.  .\post.  —  » Joan.  iv.  part,  i.  cap.  6.  §.  6.  —  '  Plin.  nat.  histor.  lib.  v.  cap.  18,—  '.Matt.  iv. 
_  e  ibjj  Maic.  I.  Lnc.  iv.  Concor.  Evang.  c.  xxv. 


JKSU    CIIKISTI    ANNUS   31, 


75 


Zabulou  et  Nei)lit,'iliiii  :  ut  .i(iiiii|ilcrclnr  (iuod  di- 
ctiuii  cst  |»cr  l.>aiaiii  '  proplictaiii  :  TciraZalfuUvn,  cl 
lciTU  Neplilalini,  via  maiis  Irans  Jordaneni  Galiiiea' 
};cnliuiii  :  |)0|)iiliis  (iiii  aiiibulabat  in  tcncbiis,  vidit 
liiccni  iiia;,;iiaiii  ,  cl  scdciitibus  iii  rc;,M()iic  uiiibnc 
mortis,  lux  orta  est  eis.  Exiiido  eu'|)it  Jesus  prtcdi- 
carc  f;vaii;;cliiim  rc^^ni  Dei,  ct  dicere  :  Quoniam 
implctum  i!st  tcmjius,  ct  approi)in(iua\it  re;,Miuiii 
Uci  :  pdMiitcmini,  ct  crcditc  Kxan^^clio.  »  Qiiod  ad 
incolatuni  {lliiisli  Caiiliainaum  s[)cctat,  conslat  (iiii- 
deiii  ibidem  adeo  frc^iucntcr  vcrsatuin  csse,  ut  Mat- 
IIkciis  appcllct  Capliariiaum  cixitalcm  ipsius.  Qiiod 
autcm  illic  polius  iiuani  in  aliis  Galihci'  civitalibus 
Dominus  diutius  cgerit,  ea  ratio  atTcrri  solet,  quod 
frciiucntior  illiic  cssct  acccssus  iiominum,  ciim  laiii 
lii  (pii  Tiaiisaiiiiiaiiam  liabilaicnt  rcj^ionem,  (iiiam 
caiteri  e  lonyinquo  inercaturffi  causa  eo  confluerent. 

57.  De  Alxigaro  prmcipe  Ede.ssce ,  cjitsf/ne  ad 
Chrislum  epistotd.  —  Qnid  vcro  post  li;cc  scculum 
sit,  in  hunc  niodum  narrant  Evangclisla' '  :  «  Am- 
bulans  auteni  Jesus  juxta  mare  Galilcca',  vidit  duos 
fratrcs,  Simoiiem  (|ui  vocatur  1'ctrus,  et  Aiidream 
fratrcm  ejus,  miltcntes  retc  in  mare  (erant  enim  pi- 
scatores) ,  et  ait  illis  :  Vcnite  post  mc,  cl  faciam  vos 
fieri  piscatores  hominum.  At  illi  continuo  relictis 
retibus  sccuti  sunt  euni.  »  Noverat  eum  Andreas 
antc  apud  Joannem  ct  pcr  ipsum  idcm  Jesus  inuo- 
tuerat  (  ut  vidimus)  Petro.  Scd  post  hfpc  idem  pergit 
Evang(  lisla  :  «  Et  proccdens  indc  pusilluni,  vidit 
alios  duos  fratrcs,  Jacobum  Zcbcdici,  ct  Joanncm 
fratrem  ejus  in  nuvi  cum  Zebedaio  patre  eoruin  re- 
ticicntes  rctia  sua  :  cl  slaliin  vocavit  eos.  llli  auteni 
relictis  rctibus,  et  patrc  suo  Zcbcd;co  in  navi  cum 
mercenariis,  secuti  sunt  eum'.  Et  circuibat  Jesus  to- 
tam  GaliLTam,  doccns  in  synagogis  eorum  :  ct  pi\T- 
dicans  evaiigelium  regni,  et  sanans  oninemlanguo- 
rem,  et  omncm  infirmitatem  in  populo.  Et  abiit 
opinio  cjus  intotam  Syriam,  ct  oblulerunt  ei  omncs 
male  habcntcs  variis  languoribus  et  tormcntis  com- 
preliensos,  et  qui  d;cmonia  liabebant,  et  lunaticos  ct 
paralyticos.  »  Cuin  igilur  Matthscus  Evangclista  di- 
cat,  in  oinnem  Syriam  famam  dc  his  quic  facta  cs- 
sent  a  Jesu,  fuisse  vulgalam  :  inde  accidit,  ut  ea 
superioris  Syriic  fincs  attingeret,  ct  ad  EdessT  SyriiT 
civitatis  regein  Abagarum  penctraret  :  his  ille  per- 
niotus,  ad  Jesuin  fcrlur  scripsissc  cpistolam,  quam 
Eusebius  *  Pamphili  c  syriaca  lingiia  in  giiccam 
transtulit,  simul  cum  ea  quamad  eumdem  Dominus 
Jesus  Chrislus  eidcin  tabcllario  dcdit.  Eas  ipsas  la- 
tino  idiomate  donatas  nos  liic  dcscribemus,  ac  su- 
binde  de  earumdein  fide  agemus ;  sic  vero  se  ha- 
bent  : 

«  Abagarus  [Augarus,  vel  Agabarus)  princeps 
EdessiE,  Salvatori  propitio,  qui  iii  conliniis  Hierusa- 
lem  in  carnc  apparuit,  S. 

38.  «  Insigncs  illas  virtutes  et  curationes,  qua; 
abs  te  sine  mcdicamenlis,  ct  sine  heibis  faclT  sunt, 
auditione  accepi.  Ctccos  cnim  (ut  fama  est)  videre 


cfficis,  claudos  ambnlarc.  ct  lcpioscjs  imindas;  spi- 
ritus  iracuiukis  ct  dicmoncs  cjicis  ;  cos  ctiam,  qui 
diutius  morbis  prcssi  sunt,  sanas  ;  mortuos  dcniquc 
ad  vitam  rcvocas.  Qu;c  (luidcm  cum  dc  te  audivis- 
scm ,  dc  diKibiis  hiscc  allci  um  vcruiii  csse  cogita- 
bani :  lc  aiil  Dcuni  cssi;,  et  e  cicli  fastigio  dcliipsum  ; 
;iut  Dci  liliiim  s;illcm  ,  qui  isl;i  tam  stupenda  edas 
miraculi.  Quaprdplcr  li;cc  ad  lc  scripsi,  magnoperc 
prccaliis  ul  Liborcni  ad  mc  acccdcndi  suscipcrc, 
huncque  (pio  crucior  moibuiii  ciirare  iion  graveris. 
Etenini  audio  Jud;E0S  tibi  obstrcpere  inalevole,  et 
vcllc  libcntcr  alii|iio  iiiagiio  malo  alTiccre.  Est  niihi 
civilas  pcrcxigua  (juidcni,  scd  oriiata  sane  et  illu- 
slris ;  (juai  utrique  nostrum  rerum  necessai  iarum 
siippcditabit  salis.  »  Hiiclciiiis  cpislola.  Sequitur  Eu- 
scbius  :  «  Isfa,  divino  splciidorc  ci  liim  paululum 
clucente,  ad  Jesuin  hoc  modo  perscripsit.  Operae 
prelium  cst  (lorro,  epislol;ini,  liccl  brcveni,  pleiiam 
tamcii  virtulis  ct  ctficacitatis,  audire,  qu;c  pcr  euiii- 
dcin  tabcllarium  a  Jesu  ad  illuin  missa  fuit,  cujus 
quidcm  lia!c  erat  scntentia.  » 

.■)'J.  I'.e?(  ripla  Jcsu  ad  Abaganim  principcm  , 
pcr  Ananiam  cursorcm  niissa. 

«  Abagarc,  beatus  es,  qui  cum  non  videris  mc, 
in  me  t;imen  crcdidisli.  Dc  ine  enim  sciiplis  prodi- 
tum  est :  eos  qui  ine  vidcrunl,  in  ine  non  crcdcre  ; 
ut  hi  (pii  me  non  vidcrunt,  crcdant,  ct  vitam  con- 
seqiianlur.  Quod  scribis  ad  me ,  te  velle  ut  ad  le 
vcniani  :  e;is  res,  quarum  grati;i  sum  inissus,  debeo 
hic  necessario  obire  :  quas  cuni  plcne  perfecero,  ad 
euin  recipi  qui  me  misit.  Quo  simul  ac  assumptus 
fucro,  aliqucin  ex  discipulis  ineis  mittam  ad  te,  qui 
niorbo  quo  tantopere  torqueris,  faciat  medicinam, 
ct  vitam  tibi  tuisqne  impcrtiat.  »  Haclenus  Jesu  lit- 
tcrai,  de  quarum  fide  li;cc  ideni  auctor  paulo  supe- 
rius  :  «  Harum  rcrum  insigne  et  locuplcs  tcstimo- 
nium  ex  tabulario  Edessa?  civitatis,  id  temporis  a 
rcge  gubernata»,  dcpromptum  habes.  Nain  in  tabulis 
publicis,  qu;p  ncdum  vetcrcs,  scd  recentes  etiani  res 
nuper  ab  Abagaro  gestas  contincbant,  ha;c  eadem 
in  hanc  nostram  ;ptatein  rcscrvata  reperiuntur. 
Qiiare  uiliil  commodius  csse  putavi ,  quam  ipsas 
epistolas  a  veteribus  illis  annalibus  petitas,  atque 
adco  ad  verbum  cx  lingua  syriaca  hoc  loco  citare  , 
qua;  ita  ut  sunt  posilaj,  se  habent.  »  Hac  Eusebius  : 
cffilera  autem  qu;e  ipse  dc  eodem  scribil,  suo  loco 
inferius  diccmus  :  nos  vero  nunc  ha;c  recitavimus  ea 
occasione,  quod  dicatur  ab  Evangelista,  in  omnem 
Syriam  Christi  famam  fuisse  pervulgatam  ;  non  ta- 
iiicn  ut  dicamus  hoc  anno  cpistolam  scriplam  :  nam 
dictus  princeps  multa  in  ea  rccenset  a  Christo  et  in 
Christum  facta,  quai  post  pra;scntem  annum  conli- 
gisse  ccrtum  est. 

60.  Quod  pertinet  ad  dictarum  epistolarum 
fidem  :  eo  quod  non  reperiantur  ab  Evangelislis 
conscriptaj,  idcirco  Gclasius  -  papa  recenset  illas 
inter  apocrypha,  quasi  non  hagiographa;  non  tamcn 
ut  eas  ab  Ecclesia  omniuo   proscribal ,   sicut  nec 


Isai.  IX.  —  2  Matl.  iv.  Marc.  i    Luc.  v.  Concor.  Evang.  c.  xxvi. 
"■  iMalt.  IV.  —  '•  Euseb.  hist.  lib.  i.  c.  13. 


■■  Gelasius  ia  Concil.  Uom.  in  decrelo  de  lib.  apocr.  script. 


76 


JESU   CHRISTI    ANNUS    31. 


comphires  alios  libros  quos  proxime  recensuit.  Eas 
vero  abstjue  aliqua  dubilalione  ab  antiquioribus 
fuisse  rcccptas,  evidenter  testatur  epistola  Darii  Co- 
niitis  ad  S.  Aufrustinuni  scripUi,  in  qua  earumdeni 
arj.''unientiHn  recenset,  et  ex  eis  ad  persuadenduni 
Auguslino  '  ut  sua  scripfa  ad  se  niittat,  exemplum 
adducit.  Sed  et  ante  Augustini  tempora  ipse  S. 
Ephra?m  diaconus  ejusdem  civitatis  Edessac: ,  in  co 
opusculo  quod  novissiinum  omnium  scripsit,  cujus 
est  tituhis,  Testamentum  Ephra^m.  de  iisdem  epi- 
stolis  egre^iam  habuil  menfionem.  De  his  etiam 
agit  Theodorus  Studita  in  epistola '  ad  Paschalem 
papam  in  fine.  Extitisse  intejjram  epistolam  Jesu 
ad  Abagarum  missam,  adlmc  temporibus  Michaehs 
1'aphlagonis  imp.  qui  imperium  auspicatus  est  anno 
Domini  millesimo  trigesimo  quinto ,  et  in  honore 
habitam,  Cedrenus  tradit  in  suo  historiarum  com- 
pendio.  Bxc  vero  non  sic  a  nobis  sunt  recitafa,  ut 
apocryplia  in  hagiographa  transferri  velimus ;  sed 
tum  ne  quid  lectorem  praetereat;  tum  etiam  ne  ea 
(juis  omnino  confemnenda  existimet,  (jua;  majores 
complures  venerafi  esse  noscuntur. 

61.  Quin  ef  ab  ipso  Chrisfo  sui  imaginem,  non 
arfe  hominis  elaborafam ,  sed  ab  ipsomef  summo 
rerum  architecto  ef  opifice  Domino  nosfro,  ad  Aba- 
garum  missam  post  datam  epistolam,  a  compluribus 
gravissimis  auctoribus  scripfum  reperimus.  Eva- 
grius  scholasticus  id  testatur',  at  non  fuit  ipse  ejus 
rei  primus  auctor  :  sed  quoniam  miracula  inde  pro- 
dita  recenset,  occasione  ejus  rei  meminif  :  quaj  vero 
ab  ipso  scripta  recitata  sunt  in  conciho  Nicaeno  * 
secundo,  a  Patribus,  ut  egregie  fesfata,  fideque  di- 
gna,  comprobata  habenfur.  Quomodo  aufem  ea 
imago  non  manufacfa  dicafur ,  Joannes  Damasce- 
nus  '  sic  scribif  :  «  Historiic  quoque  proditum  esf  : 
cuni  Abagarus  Edessa;  rex  eo  nomine  pictorem  mi- 
sisset,  ut  Domini  imaginem  exprimeret,  neque  id 
pictor  ob  splendorem  ex  ipsius  vultu  manantem 
consequi  potuisset;  Dominum  ipsum  divina;  suk  ac 
vivificaB  faciei  pallium  admovisse ,  imaginemque 
suam  ei  imprcssisse  :  sicque  illud  ad  Abagarum,  ut 
ipsius  cu[)idifafi  satisfacerct,  misisse.  »  Ha;c  Dama- 
scenus ;  nec  diversa  Niccpliorus  ".  De  eadem  praete- 
rea  luculenfa  oratio  '  Constantini  Porphyrogenifi 
exfat,  et  cunmlafa  mentio  habctur  in  Actis  sancfo- 
rum  Samonis  ef  Guria;* :  Gra?ci  insuper  de  eadem  ce- 
lebranf  anniversariam  solemnifafem  decimo  sepfimo 
kalendas  Scptcmbris,  ul  conslaf  ex  eorum  Monolo- 
gio.  At  quod  ad  I.atinos  pcrtinct  :  testimonio  Ha- 
driani  papae  *  scribentis  ad  Carolum  Magnum  tcsta- 
tum  hal)ctur ,  camdem  de  imagine  ad  Abagarum 
missa  Iiistoriani  cognitam  et  receptam  esse  a  Stc- 
phano  papa  in  concilio  Uomano,  cujus  fidei  adsti- 
pulator  est  gravissimus.  Crebra  certe  et  insignia 
miracula  c.\  eadem  imagine  prodita  ejus  rei  verila- 

'  Aug.  cpisl  ccLxiii.  edil.  Lovan.  —  ■  Ext.  in  script.  in  Cod.  Vat. 
posl  epist.  Horinisda'  pap;c.  —  '  Evagr.  hist.  lib.  iv.  c.  26. —  '  Ni- 
csn.  Conc.  Ii.  —  ^  Jo.  Dainasc.  de  lide  Orltiod.  lib.  iv.  c.  17.  — 
'  Niceph.  hist.  lib.  II.  c.  7.  —  '  Apud  Metaph.  die  x  Aiigusli.  —  *  Apud 
curad.  XV  Novcmb.  et  in  vita  S.  Alexii.  —  '  lladr.  ad  Carol.  Magn. 
epist.  eitat.  tom.  iii.  Conc.  novx  edit. 


fcm  abunde  declarant  et  demonstrant,  quae  et  recenset 
Evagrius  '  de  temporibus  Chosroes,  et  alii  '.  Thco- 
phanes  '  etiam  auctor  est,  ingentes  Persarum  copias 
jiracsidio  hujus  sine  manu  fact;c  imaginis,  quam 
secum  in  acie  duxissef  Pbilippicus  dux  sub  Maurilio 
imp.  esse  penitus  profligatas.  Sed  de  his  opportunius 
suis  locis  agemus.  Nunc  ad  institulam  de  Christi 
rebus  gestis  evangelicam  historiam  revertimur,  a 
qua,  occasione  famae  de  operibus  Chrisfi  peromnem 
Syriam  pervulgatis  paululum  digressi  sumus. 

62.  De  piscatione  Petri,  et  lacu  Genesareth.  — 
Cum  ergo  Dominus  nosfer  Jesus  Christus  (iit  vidi- 
mus)  pracdicationem  auspicans,  eamdemque  signis 
ac  miraculis  pluribus  illustrans,  Galilaeam  peragra- 
ret,  fama  rerum  ubique  pervnlgata  :  «  Secutae  sunt 
eum  (inquit  Maffhffius  ')  furbae  mulfae  de  Galilaea, 
et  Decapoh,  et  de  Hierosolymis,  et  de  Judsca,  et  de 
frans  Jordanem.  Tunc  ^  factum  est,  cum  furbfe 
mulfa?  irruerenf  in  eum,  uf  audirent  verbum  Dei, 
et  ipse  sfabat  secus  sfagnum  Genesarefh.  Et  vidit 
duas  naves  sfanfes  secus  stagnum  :  piscatorcs  autem 
descenderant,  etlavabant  retia.  Ascendens  autcm  in 
unam  navim,  quae  erat  Simonis,  rogavit  eum  e 
ferra  reducere  pusillum.  Ef  sedcns  docebaf  de  na- 
vicula  turbas.  Ut  ccssavit  autcm  loqui,  dixit  ad  Si- 
monem  :  Duc  in  altum,  et  laxate  retia  vestra  in 
capfuram.  Ef  respondens  Simon  dixit  illi :  Pracccptor, 
per  totam  noclem  laborantes,  nibil  ccpinuis  :  in 
verbo  autem  fuo  laxabo  rete.  Et  cum  hoc  fccissent, 
concluserunt  piscium  multitudinem  copiosara  : 
rumpebafur  aulem  reteeorum.  Ef  annuerunt  sociis, 
qui  erant  in  alia  navi,  ut  vcnirenf,  ef  adjuvarent 
cos.  Ef  vcnerunt,  et  impleverunt  ambas  naviculas, 
ita  ut  pene  mergerentur.  Quod  cum  videret  Simon 
Pefius,  procidif  ad  genua  Jesu,  dicens  :  Exi  a  mc 
Domine,  quia  homo  peccator  sum.  Stupor  cnim  cir- 
cumdederat  eum,  et  omnes  qui  cum  illo  erant,  in 
captura  piscium,  quam  ceperanf.  Similiter  aufem 
Jacobum  ef  Joannem  filios  Zcbediei,  qui  crant  socii 
Simonis.  Ef  ait  ad  Simonem  Jesus  :  Noli  timere  : 
ex  hoc  jam  homines  eris  capiens.  Et  subductis  ad 
ferram  navibus,  relictis omnibus,  secufi  sunf  eum. » 

63.  Consideratione  quidcm  dignum  esse  vide- 
tur,  quod  divina  Sapientia  ,  qua^  in  terra  apparuit, 
ef  cum  hominibus  in  carne  versafaest,  qua?  et  in 
sui  dispositione  non  fallitur,  singulari  quadam  pro- 
vidcnfia  erga  Petrum  esse  (tropensior  visa  est  : 
(piippe  qua^  ipso  primo  intuifu  cumdem  admirabili 
uomine  illo  ,  utCephas,  hoc  csl ,  pctra,  diccrctur, 
insignivit.  Post  inde  concionalurus  ipse  Jesus  ad 
[lopulum,  non  in  alteram,  cum  duae  essent  naves  in 
littorc  ,  sed  in  eain  (pKc  ipsiiis  Simonis  craf ,  ascen- 
(lit ,  (luam  pro  puI[iito  babuit  ad  docendas  furbas  : 
eamdemque  mox  in  altum  jubet  duci ,  ct  ingenti 
|)iscium  luultitudine  oncrari  voluit  :  his  scilicef 
tan(|uam  quibusdam  lineamcntis  adumbrans  quac 
postmodum  in  Ecclesia  futura  erant :  nimirum  sta- 

'  Evag.  hist.  lib.  iv.  c.  26.  —  '  In  Actis  prxdict.  sanct.  apud  Mo- 
laph.  —  '  Apud  hislor.  Miscell.  lih.  xvii.  —  '  Matt.  iv.  Marc.  iii.  — 
*  Luc.  v.  Concord.  Evang.  Janscn.  c.  xxvi. 


JESU   CIIRI.STI    ANNU.S    31. 


77 


Itilicndain  primuni  foro  Ecclcsiam  suiicr  iictram  , 
(lii.c  (^hristo  [irimario  lapidi  firmilcr  iiilKcrcns,  nvilla 
]iosset  unquain  concussionc  convelli.  Sed  alio  signo 
cadcm  Kccli'sia  rursus  navi  compnratur,  quod  tur- 
liinilius  mtuidi  liujuscssct  cxiiosita,  cx  qua  Cluistus 
universum  populum  docturus  csset.  Petro  insnpcr, 
iicc  alii  impcratum  ut  diicat  in  altiim,  ct  laxct  retia 
in  ca|iliirani  ;  ciqiic  tanlummodo  datuni,  ut  tantani 
mulliliidincni  pisciiim  retc  concludcrct ;  qiiod  fu- 
turiiiu  cssct,  ut  Catholicic  Ecclcsia',  (luasi  iiavis,  Pe- 
trus  uti  princcps  clavum  tcncret ,  nccnon  calcaret 
allas  liiijus  sa'ciili  iindas,  et  Verbi  Dci  pra'dicalione 
omiies  j^cntcs  per  se  ,  vcl  alios ,  in  Ecclesiam  addu- 
ccrct  :  IhTC  enim  symbolice  facta  esse,  Dominus  de- 
claravit ,  cum  dixit  :  «  Ex  hoc  jam  homines  eris  ca- 
picns.  " 

(ii.  At  (pioniam  de  Genesareth  lacu  frequens 
incidit  mentio  in  Evangelio  :  opcra'  prclium  diixi- 
miis,  illiim  ex  Josepho  descriptum  ob  oculos  pouere ; 
sic  enim  ille  ait '  :  «  Lacus  Genesar  a  terra  conti- 
nentc  appellatur  :  quadraginta  vero  stadiis  in  lati- 
tudiiic  patens ,  centiimquc  in  longitiidine ,  aqua? 
dulcisest,  atquc  potabilis.  Palustri  enim  crassitu- 
dinc  tenuiores  habct  latices  ;  ct  undiiiuc  in  littora  et 
arcnas  dcsinens,  purus  est,  ac  pi-cter  hoc  tempcra- 
tus  ad  hauriendum  :  et  fluvio  (juidem  sive  fonte 
lenior  est;  scmper  autem  frigidior,  (luam  lacus  dif- 
fiisio  iiatitur,  manet :  a^stivisque  noctibus  cjus  aqus 
siil)  divo  perflafa3  nequaquam  a^slibus  cedunt :  id 
eiiim  facere  indigenis  moris  est.  Varia  autem  sunt 
in  eo  piscium  genera ,  ab  alterius  loci  piscibus  tam 
sapore ,  quam  specie  discreta  :  mediusque  fluvio 
Jordane  sccatur.  »  Ha;c  Josephus  de  lacu.  Qiiod  au- 
tem  spectat  ad  regionis  ubertatem  et  pulchritudi- 
nem,  ha>c  addit  -  :  «  Ad  Genesar  vero  lacum,  cjus- 
dcm  nominis  terra  praetenditur^  natura  simul  et 
pulchritudine  admirabilis  :  nullum  enim  ipsa  pro 
ubertate  sua  negat  arbustum ,  totamque  plantis  con- 
scvere  cultores.  Ca;li  vcro  tcmperics  etiam  diversis 
aptissima  est  :  nuces  enim  qua;  arborum  maxime 
frigoribus  gaudcnt ,  infmita;  florescunt  ;  ubi  etiam 
palma' ,  quas  nutrit  calor  sestivus  ;  hasjuxta  ficus 
et  olcffi  ,  quibus  aura  mollior  destinata  est ;  ut  na- 
tura^  magnificentiam  hanc  csse  quis  dixcrit ,  vim 
adliibcntis,  ut  in  unum  conveniant  inter  se  repu- 
gnantia,  annique  temporum  contenlioncm  bonam  , 
vclut  singula  peculiari  studio  terra^  favcrent  ;  iion 
enim  solum  niitrit  prsetcr  opinionein  pomavaria, 
sed  etiam  servat ,  egregia  quidem  ,  et  quodammodo 
rcgnantia.  Uvas  sane  et  caricas  sine  intermissione 
decem  mensibus  suggerit,  cseteros  vero  fructus  anni 
spatio  senescentes.  Nam  pra^ter  acris  lenitatem , 
fonte  quo(iue  irrigatur  uberrimo ,  qiii  Capernaum 
ab  indigenis  appellatur  :  eum  nonnulli  venam  esse 
Nili  tluminis  opinantur,  quod  similes  coracino 
Alexandrino  generat  pisces.  Longitudo  autem  regio- 
nis  secundum  littora  cognominis  lacus ,  triginta 
stadiis  extenditur,  et  latitudo  viginti.  »  Hactenus  dc 
ea  regione  Josephus. 
'Joseph.  de  bello  Jud.  lib.  iii.  c.  IS.  —  -  Idcm  ibidem. 


fi,".  Porro  non  foiis  tanliim,  sed  etab  eo  denomi- 
iiatum  erat  oppidiim  Capliainaum  ;  ciqiie  proxiina 
ad  scciindum  lapidem  crat  Corozain ,  ut  tradit 
Hieronymus '.  Erat  et  in  cjiis  lacus  ripa  Tiberias, 
sic  dicta  (ut  stipcriiis  mcminimus)  aTiberio,  in  ciijus 
honorem  ab  llcrodc  tctrarcba  est  aidificata ;  ubi 
primo  fiiissc  viciim  nominc  Chepliira ,  idem  tcsta- 
tur  '.  neiiitjtic  ab  codcm  oppido  Tiberiadis,  factiim 
cst,  iit  ct  ipsc  laciis  apiicllatus  sit  Tibcriadis.  Erat 
ibidcm  ad  ripani  ipsius  IJctlisaida  oppidiim ,  quod 
Herodes  nominc  JiiIicT  ,  CECsaris  filia; ,  Juliam  nun- 
cupavit.  Scd  dc  his  siipra. 

66.  Res  Christi  in  Galilwa  (jesta.  —  Sub 
idem  tempus  ingressus  Jesus  Capharnaum  ',  diebus 
sabbati  in  synagoga  doccbal  populuin  .  ibi^iuc  dac- 
nioniacum  curavit,  indc  sociiim  *  Siinonis  Petri,  et 
multos  alios  aegrotos  ac  dasmoniacos  :  exibantque 
daemonia  a  multis  ,  clamantia  ,  et  dicentia  :  Qiiia  tu 
es  Filius  Dci ;  scd  ipsc  increpans,  non  sincbat  ea  lo- 
qui,  quia  sciebant  ipsum  esse  Christum.  Inde  exeun- 
tem  comitatus  est  Sinion  .  et  alii ,  qui  cum  co  crant. 
At  rcquirens  eum  turba  cum  invenisset ,  non  sine- 
bat  inde  rcccdcrc.  Scd  ille  aliis  se  oporterc  regnum 
Dei  pra?dicare  testatus,  Galila-am  pcragrans  docebat 
in  synagogis ,  et  cjicicbat  da^monia.  Unique  '  ex 
Scribis ,  cum  sc  sub  cjiis  disciplina  professurum 
jactaret ,  dixit  :  «  Yulpes  fovcas  habent ,  et  volucres 
ca>Ii  nidos  ;  »  fllius  autem  hominis  non  habet  ubi 
caput  suum  rcclinet.  Alteri  autcm,  ut  se  sequeretur 
imperavit,  ncc  sepultura  patris  voluit  retardari.  Al- 
teri  insuper  nec  domum  reverti  permisit.  Ascen- 
dcns  *  inde  in  naviculam  una  cum  discipulis  suis  , 
cum  scro  esset ,  soiuno  se  dedit  :  magna  vero  tem- 
pestate  agitante  naviculam,  excitatus  ab  illis,  impc- 
ravit  vento  et  mari,  factaque  est  tran(|uillitas  magna. 
Appulit  inde  ad  regionem  Gerasenorum  ,  liberavit- 
que  duos  da?moniacos  de  monumentis  exeuntes,  sae- 
vos  nimis  :  da;mones  vero  permissu  ipsius  in  porcos 
se  immittentes  ,  dederunt  eos  in  mare  projcipites  : 
quam  ob  causam  timore  perculsje  gentes  regionis 
illius ,  ipsum  rogaverunt  ut  inde  i-ecederet  :  qui 
rursus  mare  transfretavit,  et  rediit  in  Galila?am. 

67.  QuBB  a  Mattlia^o  dicta  sunt  de  da^moni- 
bus  atque  porcis  facta  esse  in  terra  Gerasenorum , 
apud  Marcum  et  Lucam  leguntur  contigisse  in  terra 
Gadarenorum  ;  licet  apud  Matthffii  graece  redditum 
Evangelium  rEf-^tcmvuv,  id  est,  Gergesinorum,  sit  scri- 
ptum.  Neque  vero,  ut  putant  multi,  una  civitas  tribus 
his  nominibus  dicta  erat ;  sed  Gergesa-i  dicti .  sicut 
Evsi ,  Cettha-i  et  Jebusa;i ,  cranf  populi  trans  lacum 
Genesareth  positi,  quorum  civitates  ab  Hebra^is  sunt 
excisa;,  ut  Josephus '  testatur;  harumque  nomen 
tantum  remansit ,  licct  S.  Hieronymus  de  locis  He- 
braicis  agens ,  dicat  superesse  viculura  super  mon- 
teni ,  juxta  stagnum  Tiberiadis  qui  Gergesa  dictus 
sit ,  ibique  factum  miraculum  de  porcis.  Porro  in 

•  Hieron.  de  locis  Hebraicis.  —  '  Idem  de  locis  saiictis.  —  '  Marc.  i. 
Luc.  IV.  Jansen.  Concor.  Evang.  c.  xxvii.  —  ^  .Marc.  i.  Luc.  vi.  — 
5  .Matt.  VIII.  Luc.  IX.  —  «.Matt.  viii.  Marc.  iv.  Luc.  viii.  — 'Joseph. 
antiq.  lib.  i.  cap.  6. 


78 


JESU  CHRISTI   ANNUS   31, 


ea  Gergesacoruin  legioue  iutiT  alias  dua.'  eraut  civi- 
tates  trans  lacum  Genefaretli  posihe;  quaruiu  altera 
Gadeia  dicla  erat ,  a  Iribii  Gad  ,  cui  ea  iu  jorteui  ve- 
iiit :  (iu;c  euiii  a  Juda-is  deslrucla  essel,  l'ompeius  ' 
in  gratiaiu  liberti  sui  beiuetrii  Gadarensis  eam  re- 
stauravit :  Altera  diversa  prorsus  ab  ea  erat  Gerasa 
dicta,  seu  Gera^is,  ut  ex  Joscpho  '  coiligilur  :  nam  a 
Gadara  Gadareuses  \  et  a  Gerasa  Geraseni  dicti  sunt 
populi. 

08.  At  quod  perlinet  ad  daMnoriiacos  (|ui  dicuu- 
lur  eviisse  de  inoniimentis .  sic  accipe.  S.  Epiplia- 
nius  *  cum  agit  contra  EbionBeos,  de  Gadara  civitate, 
dicit  fuisse  proi)e  ip«aiu  tumbas,  sepulcra  sciiicet, 
in  speluncis  qua'  erant  in  ptiiis  excisae,  ac  desuper 
structa;  :  illicque  prasstigiatores  daiinonum  invoca- 
tiones  exercuisse  tradit.  Idem  auctor  agit  de  balneis, 
aquis  calidis  scilicct ,  qua!  erant  in  Gadareuo  agro  , 
ad  quas  erat  frequens  acce?sus.  Ad  eas  polius  quam 
ad  lacuin  (Jenesaretli  porcos  esse  inersos,  conjiti 
potest,  eo  quod  locus  ille  impudiciliiset  illusionibus 
dseinonum  esset  expositus  :  sic  eniin  iilem  Epipiia- 
nius  ait :  «  Proficiscuniur  ad  Gadara,  ad  aquas  cali- 
das ,  quo  loco  siugulis  annis  conventus  celebratur. 
Accedunt  enini  undequaque  qni  luvare  volunt  ad 
dies  aliquot  ,  inorboruin  videiicet  deponendorum 
gratia  :  id  quod  diabolicum  est  stratagema.  l!bi  enim 
miracula  a  Deo  facia  sunt,  ibiadversarius  perniciosa 
sua  retia  ponere  anticipavit  :  naiii  viri  et  feujince 
illinc  lavantur,  cic.  »  Subdit  de  muliere  christiana 
perpulchrum  exemplum  ,  qiiod  sigiii  crucis  virtute 
liberata  sitalascivo  juvene  sibi  aile  d;enioniim  il- 
ludeute.  Meminit  et  Stiabo  *  de  aquis  Gadarenis  in 
hunc  modum  :  «  In  ajiro  eliani  Gadareno  esl  aqua 
qiuedam  pessiina  ex  lacu  :  (lua  degustata ,  pecora 
pilos,  ungues  et  cornua  ainitiunt.  » 

09.  Fuisse  auiein  diclas  aquas  calidas  ad  radi- 
cem  monii.s,  super  quem  erai  Gadara  civiias  «'difi- 
cala  trau'*  Jordanem,  conlia  Scylliopolim  et  Tiberia- 
dem  ad  Orienialem  plagain ,  tradit  S.  Hieronymus  : 
licet  *  ip-^e  dicai  porcos  iu  slagnuin  Genesareih  esse 
pra'cipitaios.  Quod  si  prior  senieuiia  inagis  placeat, 
iiulli  iaciat  dubiuin  (luod  dicat  Evangelisia  eos  esse 
in  niare  prajcipitatos  :  quandoquidem  penes  He- 
bra'os,  (luaniiunlibct  parva  aquarum  congregaiio, 
niar(!  dici  consuevii;  unde  et  in  diviiia  Scripiura 
habes  mare  ajnenm ,  vas  in  teinplo  ad  sacerdoium 
usum  a(|uam  contiueiis.  Nunc  vero  (|uod  ad  suariam 
ariem  perlinei  :  cum  populi  illi  essent  Judcci,  illi- 
cite  illam  exercuisse  putaiiiur,  adeo  eniinsucs  apud 
Juda-os  iu  abominaliune  (trant ,  ut  ui  c  cos  suo  no- 
luiiie  Juda'i  iiuucupare  dignarentur  :  Josephiis  ' 
euiiii  cuin  iielanda  dicii  auimalfa  ,  porcos  inielligit. 
Porru  ad  suppedilandam  amioinm  liomanis  militi- 
bus  ceitum  est,  sieul  ei  in  aliis  provineiis,  iu  Valm- 
stina  sues  ali  cousiicvisse  :  ea  de  causa  et  niulta 
suariis  coucessa  privilegia  *  leguntur. 


70.  Rediens  Jesus  in  Galihcam  inferiorem,  Gali- 
heam  in^iuam  minorem  dictam  (nain  alia  Gentium 
nominala  esi  Superior  '  seu  Major,  et  regio  Tran- 
samnana  -j,  iteruin  venii  Gapharnauin  :  Quo  cuni 
venissent  Pharisaji  et  legis  doctores ,  ex  Galilsea,  Ju- 
da;a ,  et  e  civitnte  Hierusalem ,  esscntque  in  doino 
sedentes,  cl  turba  foris  undique  circumfusa,  desuper 
per  tegulas  paralyiicum  deiiiiiiuni  anie  illuni  :  (lui 
euin  sanavit,  reprehensis  prius  Pharisffiis  dehisqu;e 
iii  ipsum  corde  mediiabaniur.  Humiiem  plane  fuisse 
domuiii  illain  ,  iu  qiiani  ascendenies  vectores  para- 
lytici  aperto  tecto,  per  tegulas  eum  deorsum  intule- 
runt,  satis  est  eliam  argumenio,  (luod  Jiidffiorum 
sublimiores  domusnon  essentimbricibustegulisque 
conteciie ,  sed  solaria  baberent  desuper  pavimento 
constrata ;  in  quibus  luanere  ac  deambulare  libe- 
ruin  esset ,  cum  haberent  circumcirca  rep;tgula  ex 
legis  pra?scri|)to  ha^c  jubentis'  :  «  Cuni  ffidificaveris 
domum  novam,  facits  inuruin  tecii  per  circuitum, 
ne  effuiidaiur  sanguis  in  doino  tua,  et  sis  reus  la- 
benie  illo,  ei  in  pr;eceps  ruente.  »  Sic  et  David  ,  re- 
fert  divina  Scripiura*  dcambulasse  in  solariodomus 
sufc.  et  Bethsnbeam  lavasse  itidem  se  in  sua;  domus 
solario.  E\  his  eiiain  facile  reni  accipias,  quid  sit 
quud  Dominus  dixii  '"  :  «  Qui  fuerit  in  tecio,  ne  des- 
cendat.  »  Quod  auiem  per  tegulas  paralyiicus  de- 
luitterciur,  fidei  ardore  faciuin  commendaiur,  cuni 
alioqui  maximo  viiio  verieieiur  iu  domuni  alienam 
submiiii  per  tegulas  :  quod  Anionio  objecit  Cicero 
iu  secunda  Pliilippica.  Sed  prose(|uamur  cictera. 

71.  Post  h;cc  auteui  idem  Dominus  Maitlueum 
Publicanum  sedentem  ad  telonium  vocans,  se  sequi 
jussit  :  qui  et  sumptuosum  illi  convivium  ,  in  quo 
discubuii  ipse  Jesus  cum  discipulis  suis,  simulque 
nuilii  publicani  ei  pcccatores,  paravit.  Cumque  Pha- 
risici  redarguerent  Dominum ,  ac  discipulos  ejus, 
quod  manduciiverii  cum  publiciiniset  peccaioribus  : 
brevi  responsione  ipse  Jesus  instiiuii  apologiani,  di- 
cens  non  esse  opus  sanis  ac  bene  valeniibus  niedico, 
scd  his  qui  nialc  se  habent.  Sanequidem  iam  ex  his 
qux'  liic  habeniur.  quam  eiiaiu  ex  plerisciue  aliis 
locis  Evangelii  consiat,  penes  Judaios,  publicanos 
fuisse  mala?  exisiimaiionis  homines.  Unde  et  cum 
alias  a  Zacchieo  "  publicanorum  principe  exceptus 
esset  Dominus,  de  eo  muriiiurab;iut  PbarisiEi,  quod 
apud  hominem  peccaiorem  divertisset  :  et  ipse  Je- 
sus,  de  incorrigibili  peccatorc  dum  loquiiur  ,  ait  : 
«  Sit  tibi  sicui  eiluiicus  el  publicanus.  »  Rursum- 
que  parabolani  diccns  '  dc  pbarisaeo  et  publicano  in 
tcmplo  orantibus  ,  illuni  iii  his  (lua'  foris  sunt,  jus- 
tuiii  homiiicin,  luinc  auicni  peccaiorcm  repivTsen- 
tarc  deiiioustrat.  Terlullianus  '  existimavil  publica- 
nos  omucs  fuissc  Gentiles  :  (lueiii  S.  Ilieronynius  ' 
rediirguens  ,  ;iii :  «  Vclieinenter  admiror  Tertullia- 
num  in  eo  libro  (luem  de  Pudicitia  iidversus  poeni- 
tentiain  scripsii ,   ei  seniciiiiaiii  veterem  uova  opi- 


•  Joscph.  dc  bello  Jud.  lib  i.  c.  !i.  —  -  Idcni  ibid.  lib.  iil.  c.  2.  — 
» Idem  ibid.  lib  v.  c.  3.  —  '■  Kpiph.  conl.  Ebioii.  haires  xxx.  —  •  Slra- 
bo.  lib.  XV!.  —  !■'  (lier.  de  locis  Hebraicis.  —  '  Joseph.  de  bcllo  Jiul. 
lib.  v.c.  1.  —  »  Cod.  Thcod.  de  suar. 


'  Joseph.  de  bello  Jud.  lib.  iii.  c.  2.  — '  Mall.  ix.  Marc.  ii.  Concord. 
Evang.  cap.  x\xix.  —  '  bcul.  xxil.  —  '2.  Ueg.  xi.  —  ''  Luc.  xvii.  — 
'  Luc.  XIX.  —  ■  Luc.  xviii.  —  s  Tcrtul.  lib.  de  pudicUia.  —  ''  llicrou. 
episl.  cxLVi. 


JESU    CHRI.STI    ANNUS   31. 


79 


nione  dissolvit,  hocvoluissc  sentire,  (|ii(i(l  iniblicani 
(itpcccalores,  (|iii  cimi  Domino  vescelianlnr,  etlinlci 
fuerint,  fIicentScrii)tiira  :  Non  erit  veclif^al  pendens 
e\  (iliis  JsraiM  :  (inasi  vcro  et  MallliaMis  non  ex  cir- 
cumcisione  rneril  piiblicaniis;  el  ille,  (|iii  ciim  plia- 
risfco  in  lemploorans  ociilds  ad  cadiim  iionaudebal 
erigere,  non  e\  Israel  fiierit  piil)licaniis,  etc.  »  Ihcc 
llieronymns. 

72.  Sed  (|iiiiiam  luerint  Piiblicani,  c  loco  uiidc 
sum|)senint  orii^inem,  inlerpretaliosumendaest.  Jii- 
risconsiilli,  (|iii  Hdninnonini  lcfics  siiiit  inlcrfirclati, 
illos  dixcrc  cssc  Piiblicanos,  (pii  vecligalia  a  liseo 
conduciint  :  id  ripianus  '  et  Caius  '  aflirmavcrunl  , 
addil  Marcianiis  ',  non  lanlniii  lionim  fiiisse  iiiiinus, 
vcclijjalia  a  siibditis,  vcrum  cliani  piolessioncm  ab 
illis  exigere  :  Hujus  (luidem  muneris  functio  apud 
Romanos  Iioncstissima  crat,  ut  (]iue  nonnisi  e^iueslris 
ordinis  nobilibiis  Komanis  conlerri  solcrct  :  (|uod 
ex  Iiis  accijiies.  «  Scribit  Ciccro '  ad  M.  Brutum  de 
Terentio  Varrone,  ([uod  se  in  Publicanonim  socie- 
tat(!m  conlulerit :  ([uod  ,  in^piit ,  liomo  versatus  in 
utris()ue  siibselliis  exislimavit  Iionorem  bonestissi- 
inuni.  »  Idcin  iii  oratione  pro  Plancio,  ciini  agil  de 
Publicanorum  ordine,  ba'c  ait  :  «  Qiii  ordo  (]uanto 
adjumento  sil  iii  honore ,  (]uis  iicscit?  Flos  eniin 
eiiuitum  Ilomanorum,  ornamcntum  civitalis,  firma- 
nientuni  Reipublicw,  Publicanorum  ordine  conli- 
netur,  elc.  »  Rursus  ctiam  idcm  scribcns  ad  Q.  fra- 
treni  de  regimine  pra^fectura'  Asiana^,  plura  habct 
de  dignitate  Publicanorum,  et  quantuin  prosint  Ro- 
mana'  reipublica'  pluribus  disscrit,  additque  nomen 
Publicanorum  non  lantuni  Juda^is ,  sed  et  Gra'cis 
fuisse  infensissimum  acplane  invidiosum. 

73.  Mittebantur  hi  in  jirovincias  ad  vectigalia 
exigenda,  qui  e\  iisdcm  provinciis  homines,  quos 
eidem  inuneri  adscriberent,  sibi  eligebant  ° ,  qui 
item  Publicani  diccbantur ;  cujus  ordinis  Mattha?us 
erat,  et  Zacclianis  dictus  princeps  Publicanorum, 
([ui  diccbatur  hebraice  Gabbc ,  ca'teri  vero  Piibli- 
cani  *  Gabbain,  unde  fortasse  deductum  nomen  (la- 
bella.  Verum  in  hebraicotextu  EvangeliiS.  MattliKi, 
quod  pcrvetustiim  babelnr ,  Publicanos  Pari^im 
invenimus  apiiellatos ,  quod  cst  proprium  nomen 
illorum  lalronum  qui  maceriamvel  sepes  dissipant, 
ul  ad  fnrandiim  atquc  pivTdandum  iiateat  aditns.  Eo 
etiam  nomine  utitur  Jeremias  ',  dum  ait :  «  Nnm- 
quid  ergo  spelunca  latronum  facta  est  domus  ista?» 
(luod  hebiaice,  loco  latronum,  habet  jiarisim.  La- 
tronum  ergo  nominc  Publicanos  Judiei  a|)pcllabant, 
quod  libertatis  asylum  viderentur  effringere,  atque 
ad  servitutem  aditnni  aperire.  Hac  ergo  de  causa  ab 
illis  iidem  habebantnr  infames,  aUiiie  una  cum  av- 
teris  turpibns  personis  a  magistratibns  publicis  ar- 
cebantur  :  nam  apud  Thalmudistas  ",  ubi  agitur  de 
Judicum  rejectione  ,  inter  alios  infames,  quosab  ea 
functione  excludebant,  Publicani  nominali  erant. 


'  L.  I  ff.  de  Publican.  —  -  L.  xvr.  ir.  de  verb.  sign.  —  ■■  L.  ult.  tf. 
ile  Publican.  —  *  Cic.  epist.  tamil.  lib.  xin.  —  =  L.  i.  §.  0"'  IT.  de 
Puhlic.  —  '■  Canin.  de  locis  nov.  Test.  —  '  Jerem.  vii.  —  '  Canin  de 
locis  novi  Testam. 


Ciir  autem  co  nomine  notati  essent,  nulla  alia  subest 
causa ,  nisi  qiiod  Judiei ,  genus  Abrabam  ex  libera  , 
liberos  sc  essc  iirofilcrentur,  iicc  qiiic(|iiam  aliis  de- 
bcrc  ,  nisi  dccimas  Dco  ;  lcgc(|uc  slaliiliim  esse  ,  ne 
esset  vectigal  jicndcns  cv  liliis  Israel.  Tndc  (juan- 
tumlibet  invili  ad  vcctigal  el  tribnliim  pcndcndum 
adigcrentiir,  nefas  tamen  execran(lnin(]iic  cvislima- 
banl .  Jiiihcos  a  contiibiilibiis  suis  ad  id  Romanis 
pra'standuiii  comiielli ,  cum  illiid  noinine  imfiera- 
loris  ab  illis  cxigerent.  His  acccdit,  (]uod  (ut  Suidas 
scribil  c\  Jamblico^  ob  diiras  accrbas(]iic  c\actiones, 
iiomcii  Pnblicanorum  crat  invisum  ;  additijue  : 
<(  Vita  Publicanorum  afierta  est  violentia ,  inifiunita 
iTifiina,  negolialio  niilla  ralionc  conslans ,  invere- 
cuiida  mcicatiira.  »  Ihccdc  Piiblicaiiisaf)iid  Siiidam. 

74.  Sed  jam  ad  evangelicam  historiam  redea- 
inus.  Posl  luecvero'  rogatiis Jcsiisabarchisynagogo 
ut  lilia'  sua'  in  cvlremis  laboranti  succiirrerct,  abiens 
obviam  habuit  mulierem,  ijua'  annis  duodecim  san- 
guinis  fluxum  fiassa  ,  taclii  fimbriarum  vcstimenti 
cjus  curata  est;  (fua'(fuod  fcccrat,  el  qiiod  a  Chrisbi 
acceperat,  palam  confcssacsl :  lia^c  pliiiibiisEA'angc- 
listffi;  nos  liistoriam  cunctis  notamsummalim  coUe- 
gimus.  Ambrosius  hanc  mulierem  fuissi;  Martham 
Maria;  sororcm,  in  libro  quem  de  Salomonc  scrifisit, 
senlire  videtur,  cum  luecait^:  «Diim  largiim  sangui- 
nis  fluxum  siccnt  in  Martha,  dum  da;mones  fiellit  ex 
.Maiia,  diim  corfius  redivivi  sfiirifiis  calore  constrin- 
git ;  et  (fuod  mors  sibi  vindicaverat  ad  pocnam ,  lux 
denuo  recepit  ad  vitam  ,  etc.  »  At  vero  qua^cumque 
illa  fiierit  mulier  nobilissinua  a.'(iue  ac  ditissima , 
tanli  non  immenior  beneficii,  ne  illud  aliquando 
memoria  hominum  excideret,  egregio  monumento 
tcstalum  poslcris  omnibus  cupiens,  a^neissimulacris 
tam  Jesu  (luam  sui  cffigiem  referentibus ,  rei  gesta- 
memoriam  futuris  s;Bculis  in  perpetuum  commen- 
dandam  voluit.  Quamobrem  non  est  quod  dici 
fiossit ,  cam  fiiisse  Martham  Mari;c  et  Lazari  soro- 
rem  Juda^am  feminam  :  cum  non  liceret  ullo  pacto 
Juda}is  simulacrum  cujusvis  quavis  occasione  for- 
mare. 

73.  Qnod  vero  spectat  ad  statuas  ab  hac  fieri 
jussas  ,  rcm  credo  nemini  ignotam  ;  sic  breviter  de- 
scribit  Eusebius  ',  dum  de  Ctesarea  Philippi,  quam 
Phopniccs  Paneada  vocabant ,  agit  his  verbis :  «  Sed 
quoniam  in  hujus  civilafis  menlionem  incido,  ope- 
nv  pretium  arbitror  historiam  hoc  loco  citare,  qufe 
digna  filane  videtur ,  (fuam  memoria'  ad  fiosterita- 
tem  commendcmus.  Mulicrem  illam  sanguinis  pro- 
fluvio  afflictatam,  qnam  sanctorum  Evangeliorum 
testimonio  a  Salvatore  noslro  morbi  remedium  in- 
venisse  cognovimus,  ex  ea  civilatc  oriundam,  illius- 
(jue  domum  ibi  ostendi ,  et  admirabilia  qumlam 
Salvatoris  in  eam  bcneficii  monumcnta  et  quasi  tro- 
l^ha-a  ad  hoc  tempus  durare  memorant.  Pro  foribus 
cnim  domus  illius  a-neam  mulicris  effigiem  geni- 
bus  flexis,  et  manibus  inslar  supplicantis  in  anterio- 
rem  partem  extensis,  super  editum  lapidem  coHo- 

'  Malt.  IX.  Marc   v.  Luc.  viii.  Concord.  Evang.  c.  xxxvi.  —  ^Ainb. 
in  lib.  de  Saloni.  c.  v.  —  -'  Euseb.  hist.  lib.  vii.  c.  14. 


80 


JESU  CHRISTI   ANNUS   31. 


cataiii  :  huic  c  rcgione,  viri  erectam  imaginem  cx 
eadcin  materia  conflatam ,  vestitu  ad  talos  demisso 
dcccntcr  ornatain,  ct  inanum  mulicri  porrigentem  : 
ad  cnjus  pedes  in  ipsa  basi  peregrinam  quamdam  ct 
inusitatam  herbic  spccicm  enasci  :  quam  quidem, 
ubi  ad  ;enci  vestitns  fimbriam  excreverit,  morbi  cu- 
juscjuc  gencris  mcdicandi  vim  etfacultatem  liabere. 
Hanc  statuain  cffigiem  Jesu  exprimere  dicunl :  quam 
ad  nostram  us{|ue  .Ttatem  manentem,  ipsi  ad  eam 
ciNifatcm  profccti ,  oculis  cernebamus.  Nec  planc 
niirum  :  cos  qui  cx  Genlilibus  prognati,  a  Salvatore, 
dum  inter  liomines  vivebat,  bcneficiis  affecti  fuissent, 
ita  fecisse  :  cum  et  nos  Petri  et  Panli  apostolorum, 
et  Cliristi  etiam  ipsius  imagines  in  picturis  colorum 
varictate  cxpressas  conservatasque  aspexerimus ;  id- 
que  propterea,  sicut  verisimile  est,  quod  inajores 
nostri  ad  gentilis  consuetudinissimilitudinemquam 
proxime  accedentes,  eos  qui  fanquam  salvatores 
illis  fuissent,  id  est,  qui  illis  aliquid  salufis  ef  sub- 
sidii  atlulisscnt,  apud  se  honore  ad  hunc  modum 
afficere  consueverant.  »  Hactenus  de  his  Eusdl)ius. 
Porro  recenset  Joannes  Damascenus  '  ex  Chronico 
Joannis  Antiochiae  episcopi  cognomento  MalaLT  , 
supplicem  libellum  oblatum  Philippo  tetrarcha 
Trachonitidis  regionis ,  ut  de  beneficio  quod  acce- 
perat,  liceret  in  perpefimm  ejus  rei  monumentum 
erigere  statuas.  Sed  cum  in  mulfis  ejusscriptisfides 
vacillet ,  et  compluribus  scatere  mendaciis  cogno- 
scatur,  indignum  putavimus  liis  nostris  chartis  in- 
texere.  Qui  locum  cupif,  habct  numeruin  cifafum 
ad  calcem  pagins,  qui  facile  indicet. 

76.  Ifaque  jam  evangelicam  narrafionem  insti- 
tufo  prosequamur.  Curata  a  sanguinis  fluxu  muliere, 
mox  de  morte  filiae  archisynagogi  nuntii  vcnerunt  ^ : 
at  nihilominus  Chrisfus  in  domum  ejus  se  confulit : 
ubi  ingentem  de  puella;  inorte  luctum  excitatum, 
ipsosque  tibicines  ad  hoc  vocatos,  uf  lugubre  cane- 
rent,  reperit.  Moreni  quidem  fuisse  Judieorum  ad 
luctum  tibicines  adhibere,  ex  Josepho  ^  etiam  facile 
cognosci  pofest,  dum  ait  :  «  Lucfus  ducis  publicus 
eraf :  ef  hi  quidem  hospifes,  alii  pro|)inquos,  amicos 
alii,  nonnulli  etiam  fratres  flebanf ,  Joscphum  autem 
universi ,  adeo  ut  per  dies  trigijita  nunquam  la- 
menta  in  civitate  cessarenf,  magnaque  mercede 
conducerenturtibicines  najniarum.  »  Ha^c  Josephus. 
Vcnun  id  e(|ni(Ieni  non  ex  divina»  legis  pra?sciipto, 
sed  potius  inore  Ccnfiliuin  ,  fani  Latinorum,  quam 
Grmcorum :  nam  in  funere  nobilium  a-neatores  etti- 
bicinesndhiberi  solitosdocef  Seneca  in  LudoCIaudii, 
Plutarclius  dc  Consolatione  ad  uxorem,  et  alii  coin- 
plnres.  Erat  eorinn  Roukc  frequenfior  usus,  ubi  (ut 
docct  Valerius  ')  tibicines  tecto  capitc,  nempe  perso- 
nati,  sonare  consuevcrant ;  nam  ct  personam  a  per- 
sonandoGcIlins'  dictam  tradit.  Hinc  est,  puto,  (|uod 
in  com|)Iuiil)us  anti(ptis  se|)ulcris  inarinorcis  pcr- 
sona;  patentibus  buccis  habentur  inscuIptoD.  Nisi 
polius  dignius  est  existimare,  ejusmodiimaginessic 


ab  illis  in  sepulcris  effigiari  solilas,  quodessent  hie- 
rogIyi)hicum  animarum,  quiv  absque  lumine  apud 
inferos  detinentur  :  sic  enim  defuncforum  animas 
ejusmodi  facie,  instar  persona;,  effingi  solitas,  aucfor 
est  Orus  ApoIIo  antiquissimus  scriptor  in  Hierogly- 
phicis.  Ca}ferum  non  tanlum  funebre  carmen,  quod 
dicebatur  nainia  (ut  auctor  esf  Fcstus)  cancbatur  ad 
tibiam  :  sed  (ut  docet  Lucianus  ')  ipsa  in  luctu  ite- 
rari  solitie  pectoris  tunsiones  attemperabantur  ad 
modos  tibia;. 

77 .  Quod  i  gitu  r  i  n  J  udtea  etiam  f requens  esset  ej  us 
rei  usus,  inde  erat  quod  proverbium  vertebatur  illud 
apud  Lucam  ^  :  «  Cantavimus  vobi«  tibiis  :  ef  non 
salfasfis  :  lamenfavimus  (iisdem  nempe  tibiis)  et 
non  plorastis.  »  Porro  cum  Paulus  moneaf  ne  con- 
trisfemur  de  dorniienfibus,  sicut  ca^teri  qui  spem 
non  habenf ,  fibicines  nequaquam  adhiberi  solifi 
sunt  in  funeribus  Christianorum  :  unde  TcrtuUia- 
nus  '  :  «  Mortuus  etiam  tuba  inquietabitur  a^neato- 
ris,  qui  excitari  a  tuba  angeli  expectat  ?  n  Sed  histo- 
riam  proscquamur.  Ingressus  igilur  Jesus  una  cum 
pafre  ef  matreubi  puella  morfuajaccbat,  apprehensa 
inanu  ejus ,  imperansque  puelhT  jussit  surgere  : 
qujc  surgens  confiuuo  ambulavil;  cibumque  jubente 
Domino,  ei  dederunt.  Cum  vcro  Jesus,  ne  cui  ha;c 
dicerent,  monuissef  eos ;  faina  famen  rei  gesfa»  in 
universam  regionem  illani  effusa  esf.  Sed  htec  plu- 
ribus  Evangelista? '. 

78.  Subdit  Matthaeus "  de  duobus  ca^cis  et  dsemo- 
niaco  muto  curatis  a  Domino  perbrevem  hisforiain 
quando  cceperunt  Pliarisaei  ipsum  calumniari,  quod 
maIisarfibusda!monesejiceref,nimirum  non  virtute 
Dei,  sed  principis  da?monioruin.  Hic  incipiunt  calum- 
niae  Pharisaeorum  adversus  Chrisfum  :  hicque  merito 
finem  imponimus  praesenti  anno  primo  pra^dicatio- 
nis  Christi ,  neque  illum  consulibus  (ut  diximus) 
modo  metiinur  ;  quippe  qui  certo  sciamus,  majorem 
partem  rerum  gestaruin  in  Galikfn,  quas  narravi- 
mus,  contigissc  ipso  initio  anni  scquentis  trigesimi 
secundi  Christi  I>omini  :  nam  (quod  diximus)  usque 
ad  mensem  Novembris  saltem  mansit  Dominus  hoc 
anno  in  Judaca.  Sed  cum  non  sif  certuin  (juid  quo 
die  vel  mense  fachun  sif  :  eain  inimus  rationem  in 
annis  Christi  piiedicafionis  rccensendis,  ut  primuni 
annum,  tiuein  propterea  acceptabilem  praedixit  Isaias 
(piod  pnedicatio  tcmpore  illo  facta,  ab  omnibus 
acciperefur,  liis  Christi  rebus  gestis  concludamus 
more  majorum  termino  paschatis,  et  pacifico  statu 
cvangelica}  praedicationis.  De  eodein  enim  anno 
scribit  ha^cEpiphanius*:  «A  baptismoJoannis  Jesus 
pra;dicabat  annum  accepfabilcin;,  ifa  ut  nemo  ipsi 
contradiccret,  neque  Judau  neque  Gra;ci,  iieque  Sa- 
inaritiT!,  lUMpie  (piis^iuani  alius  :  deinde  vero  contrii- 
diciionein  sustinens,  pnedicavit  ainuiin  secundum, 
et  facti  sunt  anni  dcccm  ef  novein  cjusdem  Hcrodis, 
Salvaloris  vero  trigesimus  secundus.  »  Hajc  ille. 
Sane  quidem  etsi  idi(|ua  levis  intercessit  contentio 


'  Joan.  Damas.  de  imagin.  oral.  3.  —  '  Matl.  ix.  Marc.  v.  —  ■■  Jo- 
seph.  (le  bello  Jud.  lib.  iii.  cap.  l.'i.  —  ''  Valer.  lib.  ii.  cap.  5.  nuin.  't. 
—  <■  Gel.  lib.  V.  c.  7. 


'  Lucian.  lib.  de  lucl.  —  2  I.uc.  vii.  —  >  Terlull.  de  coron.  inilit. 
cap.  XI.  —  '  .Matt.  ix.  Marc.  v.  Luc.  viii.  —  *  Mall.  ix.  —  ^  Epiph. 
in  Panar.  lib.  1.  tit.  i.  prope  fm.  et  hares.  li. 


JESIJ   OIIRI.STI    ANNUS    31, 


81 


Pharisaioruin  cum  Cliristo  iitir  |)rinio  anno  pritdi- 
rationis  fjiis,  noii  fnit  tanicn  {■Jiis  ^ciicris,  iit  iiiiini- 
citia!  j^raves  oboiircnlur,  ut  (lua-rcreiitciiin  pcrilcrc, 
iinod  sequenti  anno  fecerunt :  cujus jani  affgredimiir 
ev  Evangelistis  acccptam  atquc  in  Itrcvc  cnmpcn- 


(liiim  pcrstrictani  narrationein ,  incipientes  a  pa- 
scliate  sc(|iicnlisanni :  milla  enim  aliaali^jiKi  ralione 
(liiis  [iriimis,  (jnisve  sccundus,  vcl  tertius  sil  amius 
pnedicationis  Cliristi ,  nisi  distinclione  diversorum 
IKischalum,  posse  discriminari,  certum  est. 


Aiiiio  pcrioJi  Graco-RoiiKiiiU' 


■  Olyiiip.  202.  aii.  1.  —  Urb.  coml.  7S2.  —  .lc.-ii  Clnisli  29.  secuuduni  Bainniuin  '.U. 
—  Tiberii  iiii|).  IG. 


I .  Conmles.  — Ad  nuin.  t .  Coss.  C.  Fushts  Gemi- 
nus,  et  L.  Ru/jellius  Geminus,  ut  ostenditcard.  No- 
risius  in  Ei^istola  consnlari ,  uhi  refellil  Baronium  , 
ali()S(iiic,(|ui  priorcm  consulcm  Fus/tmi  vocant,  non 
advcrtentes  Fusiam  familiam  a  Fusia  diversam 
fuisse.  AfTcrt  ihidem  card.  Norisius  inscriptionem  , 
ex  ijua  li(iuct,  Iluhcllium  Lucium  vocalum  csse. 

-1.  Quindecennalia  imjie?ii  Aurjiustei  Ti//erii.  — 
Quindecennalia  impcrii  Augustei  Tihcrii  in  linnc 
anniiin  incidiint. 

;i.  Quo  ictatis  finno  Chrislus  fjuptizatus.  — A 
num.  8  ad  20.  (^ommovetur  Baronius  in  eos,  qui 
baplismum  Christi  in  annum  ejus  tricesimum  se- 
ciindum  inchoatum  distulcrc,  (jui  sine  duhio  niajiis 
iis  succcnsuissct,  qui  Christum  annoailatistricesimo 
quarto  bnptizatum,  volunt.  Licet  enim  ex  Luca;  loco 
cap.  .'!,  niliil  cerli  ciui  pnssit  de  ictale  Christi  ciiin 
baptizatus  cst,  an  nempe  anno  triccsimo  incunle  vcl 
exeunte  id  factum  sit,  aut  vicesimo  nono  finienle,  et 
triccsimo  primo  incipicntc ;  verha  tamen  ejusdem 
Evangelista!  tanlain  latitudinem  non  vidcnlur  pati  : 
saltem  nuUus  ex  antiquis  Cliristum  anno  aetatis  tri- 
cesimo  secundo  aut  triccsimo  tcrtio  ad  baptismum 
accessisse  tradidit.  Verum  esl,  conalos  fuisse  quos- 
dam,  Tertulliani  cxcinplo,  liuic  licentiffi  auclorila- 
tcm  atrerrc,  i}uod  is  cuin  Christum  pcr  tres  annos 
Evangeliiim  pncdicasse  ccrnerct,  in  lih.  1  contra 
Marcioncm  scripserit,  Christuin  anno  Tiherii  duode- 
cimo  c/a/7"y^'c«^M/?2,seuhaptizatum  fuisse,  (luod  idem 
est ;  ideoque,  inquiunt,  anno  astalis  viccsimo  oclavo 
aul  circiter,  juxta  Tertullianum,  qui  docet  cuni  an- 
nos  taiitum  Iriginta  vixisse.  Scd  illi,  meo  judicio, 
hallucinantur.  TerluUianus  cniin  videns  eam  , 
quam  libro  advcrsus  Judfcos  sciipserat,  o|)inionein, 
Christum  scilicel  passum  esse,  natumannoscirciter 
triginta,  maximas  pati  difficultates,  tres  vita;  ejus 
annos  in  lib.  1  contra  Marcionem  addidit.  Umle  non 
baptismum  in  annum  vitie  ejus  xxviii,  sed  nalale 
in  anniun  .lulianum  quadragesimum  priinum  rc- 
traxit. 

4.  Sententia  antiquorum  de  baptismo  Christi. — 
Ohservandum  antiquos  de  JEtate  Christi  loqiien'.es, 
menses  novein,  quibus  in  utero  Virginis  fiiit,  in 
summam  contulisse,  primumque  ejus  anniiin  nume- 
rasse  euin,  in  quo  incarnatus  est;  ciuod  pliirihus 
eorum  ancloritatibus  demonstrari  posset.   Hoc  re- 

TOMIS  I. 


(■entes  auctorcs  ,  (lui  de  haptismo  Christi  loquuntur. 
iion  animadvcrtcntes,  loca  allerunt,  qua;  cle  annis 
Chrisli  ab  ejus  Incarnatione  dcductis  explicanda 
sunt,  (iiiiE(iue  idcoad  rciii  iion  faciunt.  Patns  itaque 
qui  Christum  annoajtatis  trigcsimoantcirciter  mor- 
tuum  fuissc  senscre,  idqiie  duobus  Gcminis  consuli- 
bus,  currcnti  neinpe  anno,  arbitrati  siint,  eum  anno 
Incarnationis  tricesimo  expleto  l)a|)liz.itum  luissc, 
anno  scilicet  integro,  aiit  circiti^r  antc  passionem. 
Deduco  id  ex  Clemcnte  Alexandrino  lib.  1  Stroma- 
tum,  ubi  ait  :  «Eratautcm  Jcsuscumad  haptismum 
venit,  (luasi  annorum  triginta.  (juod  autem  uno 
duntaxat  anno  prajdicaturus  esset ,  hoc  et  pro- 
pheta  dicit  ct  Evangcliiim.  Quinlo  dccimo  itaipie 
anno  Tiherii,  et  (luinto  dcciino  Augusti  hoc  modo 
triginta  complcntur  anni  donec  passus  est.  »  Idem 
hahet  Origcnes  lib.  4  dc  Principiis,  cap.  t,  ubi  scri- 
hit  Chrislum  uno  anno  et  aliquot  mensibus  do- 
cuisse.  Nec  alio  modo  intelligcndi  alii.  Siipponunt 
enim,  euni  conceptum  anno  periodi  Crajco-Ro- 
mana;  5491,  anno  nempe  Juliano  xlxiii,  licet  (luoad 
Nativitatem  inter  se  differant ;  eamque  alii  in  cjusdem 
anni  finem,  alii  in  anni  sequentisinitium  conferant. 
Ahaniio  autein  periodi  Gra^co-Homanic  .5491  ad  an- 
numejusdem  periodi  5.V2I,  (|ui  cum  anno  a>ra'  no- 
slnc  xxviii  concurrit,  anni  sunt  completi  triginta. 
Eo  igitur  anno  Christum  haplizatum,  et  peractis 
duobus  paschatis  anno  ejusdeina'ra'  xxix,  mortuum 
volunt.  Nisi  enim  hoc  modo  eosexplices,  utmulti  ex 
iis  sese  diserte  explicant,  dicendum  erit,  eos  credi- 
disse  Christum  anno  a^nc  Christiana'  xxix,  duo- 
rum  Ceininorum  consulatu  nolato,  et  baptizatum  et 
crucifixum  fuisse  :  (luod  tam  ah  Evangelio,  quam 
ab  corum  mente  alienum.  Pelavius  lib.  12  de  Doct. 
temp.,  cap.  17,  inquit  :  «  Sa'pc  mirari  solco,  Chri- 
stiano  uUi,  qui  quidem  in  Evangelistarum  lectione 
paululum  opera^  posuerit,  tain  abhorrentem,  ct  iis 
ipsis  Evangeliis  contrariam  opinionem  jirohari  po- 
tuisse,  ut  secundum  baptismum.  uno  anno  atque 
paschate  pnrdicationem  Christi  circumscribendam 
putaret  :  atqui  neque  paucorum  neiiue  plcbeiorum 
scriptorum  tuit  Ikcc  scntentia,  sed  doctrina  et  au- 
ctoritale  prajstantium,  et  sane  vetustissimorum  :  e 
quibus  occurrunt  inodoTertullianus  lib.  contra  Ju- 
da'os,  cap.  8,  ClemensAIex.  lih.  t  et  ti  Strom..  Afri- 
canus  apud  Hieronymum  in  Danielem  cap.  9,  La- 

11 


82 


JESU   CHRISTI   ANNUS   31, 


ctanfius  lib.  i,  cap.  10,  Gaudentius  Brixianus 
Serm.  3  de  paschate,  cujus  haec  verba  sunt  :  Anni- 
culus  est,  i|uia  post  ilhid  baptisnium,  ([uod  pro  no- 
bis  in  Jorilane  susceperat  ,  us^pie  ad  passioncin 
unius  anni  tempus  impletur.  »  Ita  Petavius  qui  ve- 
rius  scripsisfct,  antiipios  duo  paschata  tantiim 
Christo  attribuisse.  Arl)itral);mtur  ilacjue  alio  anno 
verbum  Domini  ad  Joannem  factum,  alio  Christum 
a  Joanne  haplizafum,  iju.t  Lucas  cap.  ."},  imo  tenore 
recitat.  Ncciue  ullo  modo  ex  Lucc  verbis  inferri  po- 
tcsf,  annum  illiim  decimum  qiiinfum  Tiberii  .ib 
eodem  Evaii^elista  expressum,  referri  neccssario  ad 
bapfismum.  Certe  ministerium  Joannis  Bapfisffe 
anfe  Christi  pra^dicafionem  non  parvum  spafiiim 
durasse,  Pauii  verba  Act.  13,  v.  2."i,  indicare  viden- 
tur  :  «  Cum  impleret  Joannes  cursum  suum,  dice- 
bat :  Quem  me  arbitramini  esse,  non  is  ego  sum,  sed 
ecce  venit  jiosf  me,  efc.  »  Quin  et  ipsamet  narralio 
Evangelistaj  inter  vocationem  Joannis  et  baptismum 
Christi  imilfa  intercessisse  insinuat,  imo  nec  Cliri- 
stum  priiis  ad  eum  accessisse,  quam  omnis  popuhis 
esset  baptizatus,  Lucas  cap.  .3,  v.  21,  SLifisaperte  de- 
clarat.  H;ec  igitur  veterum  Patrum  sententia  fiiit. 
Existimarunt  iili  anno  Clirisfi  xxvi  minisfcrium 
Joannis  inchoafum  esse,  currente  nempe  anno  de- 
cimo  quinto  imperii  proconsularis  Tiberii,  annoque 
amv  ChrisfianiC  vicesimo  ocfavo  Cliristiim  bapfiza- 
tum  esse  :  ita  ut  minisferium  Joannis  iino  vel  alfero 
annodurarit.  Ex  his  manifestissimum  redditur,  au- 
tiquos  non  solum  imperinm  proconsulare  Tiberii 
agnovisse,  sed  etiam  ab  eoTiberii  annosnuinerasse  : 
alioquin  quomodo  scribere  potuissent,  Cliristum 
anno  decimo  quinfo  Tiberii  duobus  fieminis  consu- 
Hhus  crucifixum  ftiisse,  et  anno  uno  ciim  aliquot 
mensibus  ante  passionem  pra^dicasse,  cum  eo  Tibe- 
riianno  Lucas  Christum  baptizatum  dicat? 

o.  Annus  tS  Tiherii  a  qua  epoclta  dodnctus.  — 
Quod  si  quis  qu.nprat,  an  verisimile  sif  Liicam  evan- 
gelislam  Tiberii  annos  ab  ejus  imperio  procon- 
sulari  deduxissc ,  respondebo  improbubile  non  esse, 
Lucani  sacrum  scriptorem  secutum  esse  morem 
Scriptune.  Nabopolassarus  Babyloniaj  rex  Nabu- 
chanesarein  filimii,  Naliuchodonosorem  seniorem 
vulgo  vocatum,  anno  periodi  Grfcco-Romance  i88l 
in  societafein  regiii  .assiimpsit.  Berosus  in  3  Clial- 
daicsB  sua"  Historiie  libro.  Josephus  lib.  10  An- 
tiq.  cap.  H  ,  et  Pfoloma'us  in  regiim  Babyloniorum 
Canonem  qiiadraginta  tanfiim  (piafuor  aiiiios  Nebti- 
chadncsari  fribuunt,  licet  is  iinperarit  annos  xliv, 
menscs  vii,  et  dies  circiter  x,  ut  ostendit  lisserius  in 
Chronologia  sacra,cap.  (>.  Balio  liiijiis  esf,  c|uia  au- 
ctores  laudati  principis  annos  a  patris  morte  diuu- 
merant;  at  in  Jeremia  ac  in  sacra  regum  Historia 
ab  expeditione  ejiis  in  Syriam  et  Judieam  vivenfepa- 
trc  suscepfa,  ejiis  principafus  epocha  ducitur,  ut 
apud  Usserium  videre  est.  Quare  incertum,  an  Lucas 
hujusmodi  exemplum  secutus  fuerit,  et  an  an- 
niim  XV,  Tiberii  ab  ejus  monarchia,  vel  ab  ejus  im- 
perio  proconsulari  desumpserit. 

6.  Imcus  Ifpiatio  attributus.  —-  Besfat  iit  mo- 


neam  locum  istum  S.  Ignatii  in  epistola  ad  Tral- 
lianos,  in  qiio  dicitur  :  «  Et  expletis  tribusannorum 
decadibusbaplizatus  est  a  Joanne  »  insifitium  esse, 
nec  reperiri  in  germana  Ignatii  ad  Trallianos  epi- 
stola.  Sed  Baronius,  qui  nonnisi  ejusdem  sancli  epi- 
stolas  interpol.atas  legerat,  vim  facit  in  illis  verbis, 
ut  ostendal  Christum  anno  tricesimoa'falisconipleto 
baptlzatum  fuisse. 

7.  Baptismus  Christi  ab  Orientalibus  renovari 
solitus.  —  Juvabit  etiam  observare,  Orientales  Ec- 
clesi.as  quasdam  singulis  annis,  Epiphaniorum  die 
baplisimim  Chrisli  renovare,  aquamqiie,  in  quam 
statua  Christi  pueritrina  immcrsioneimmittitur  in- 
corruptam  conservari.  Docet  hoc  Leo  Allafiusdicens 
fuisse  Roma>,  qui  eam  de  industria  servatam,  post 
annos  triginta  incorruptam  repererit.  Josephus 
Giorgerinus  archiepiscopus  Samos  in  insula  Archi- 
pelagi,  cum  anno  1676  eadem  Epiphaniorum  die  in 
hac  aquensi  civitate  versaretur,  in  nostra  Ecclesia 
aqiiam  coiisecravit,  et  in  ea  Ecclesia>  gra^ca^  ritu, 
pueri  Jesu  slatuam  ter  iimnersit,  baptismi  Cliristi 
caeremoniam  solenniter  renovando,  cujus  aqua 
phiala  plena  conservata  per  multos  annos  incor- 
rupfa  permansif,  ac  forte  diutius  conservata  fuisset, 
si  phialam  illam  frangi  non  contigisset.  Scaliger 
lib.  7  de  Emendat.  Temp.  .^ithiopicum  computum 
explicans  testatur,  christianos  Coptos  quotannis  die 
Epiphaniffisacra  omnesin  piscinamsese  immergere, 
memoriam  baptismi  Christi  eo  facto  se  instaurare 
dicentes. 

H.  Conversio  .4gbari  Edessenorum  recjis.  —  A 
num.  37  ad  61.  Thaddceus  ex  sepluaginta  duo- 
bus  Christi  discipulis  unus,  Edessem  hoc  anno  ab 
Apostolis  missus  dicitur,  qui  sanat  Afjbarum  Edes- 
senorum  regcm ,  et  populum  ejus  convertif ;  quod 
in  annahbus  et  in  epitome  perperam  ditfertur  in 
annum  a'nr  Chrisliana!  xli,  ubi  de  Agbaro  rege  et 
epoclia  Edessenorum  agemus. 

9.  Obitus  Livice  Augustce.  —  Obiif  hoc  anno 
Livia  Augusli  inip.  uxor,  qu.T  in  nummo  apud  Me- 
diobarbum  dicitur  Augista  Mater  Patrle.  Tacitus 
lib.  .">  Annal.  sub  liiijus  anni  consulibus  mortem 
ejus  recitat,  qua'  post  mensem  Junium  configit,  si 
Livia  anno  primo  Olympiadis  202,  ut  dicifur  in  Syl- 
loge  Hist.  apud  Scaligerum  pag.  339,  e  vivis  exces- 
serit.  Suetonius  in  Tiberio  cap.  51  aif :  «  Toto  quidem 
triennio,  quo  vivente  matre  abfuit,  seinel  onmino 
eam,  nec  amplius  quam  tino  die,  ac  paucissimis 
vidit  horis.  »  Lipsius  in  notisad  lib.  4  Annal.  Taciti, 
ubi  locum  illum  refert,  ait  :  «  Et  malim,  toto  bien- 
nio.  Egres^us  eiiim  Tiberius  fine  anni  Urbis  dcclxxix. 
[Christi  ncmpe  xxvi)  obiit  illa  principio  aiini 
DCCLxxxii,  ut  ex  Tacito  clarum.  Non  ergo  fuerunt 
iiiter  loti  tres  anni.  »  Sed  iiidc  intelligere  polerat  vir 
eiuditissimus,  Suetoiiiiiiii  Ires  annos  utrinque  in- 
completos  totum  trieunium  appellare.  Stepius  enim 
videbimus  anti(|uos,  aiinos  inchoatos  quan(lo(|iie 
exactos  a[)pellasse,  (|uo  non  animadverso,  Chronolo- 
gia  non  raro  labefactata,  ab  illis  etiam,  qui  eidem 
restituendfc  magnain  operam  navarunt.  Suetonius 


JE8U  CHRISTI    ANNUS   32. 


83 


iii  Aiimisto  cn\i.  0.")  ait  :  «  Caiuiu  et  Liiciiim  in  duo- 
devigiuti  spatio  ainisit  aiubos;  »  qui  tainen  in  Tibe- 
rio  cap.  ir>  scribil  :  «  Caio  ct  Liicio  intra  triennium 
(iefunclis.  »  Lipsiiis  iii  nolis  ad  lib.  I  AniiaL  Taciti 
duo  ba!c  Joca  in  niediiini  ailducens  iiiquit  :  non 
ambigas  (|uin  scril)enihim  sit,  iiitra  bieiinium.  Ubi 
ad  eunidein  laiiidem  ollciidit.  Lucius  Citsar  circa 
mensem  Septembrem  anni  leiie  Clirislianaj  secuudi; 


Cains  C;esar  mense  Februario  anni  (iuaiti  ejusdem 
rcraj  e  vivis  cxcessit.  Quare  Suetonius  utruimiue 
extrcmum  annum  incornpletum  |)io  integro  niiine- 
rat,  licet  iiltiinus  diiobus  nicnsibiis  iiiicjiris  non 
constet.  Ha'  lo^iiiendi  Ibrniiila'  liic  a  noitis  (^xiilicanda; 
fuere,  ul  coircclio  variorum  erroruiii  inferiiis  dete- 
gendorum  magis  lectori  probetur. 


JESU    CHRISTI    ANNUS    32. 


1.  De  secundo  Jesu  paschate.  —  Anno  igitur  Do- 
mini  trigesimosecundo,  Longino  et  Quarlino  consu- 
jibus  ',  cum  adesset  dies  ^  festus  Juda^oruiii,  Pasclia 
scilicet,  venit  Jesus  Hierosolyiuani,  et  languentem 
bominem  annis  triginta  octo  excubantcm  iii  proba- 
tica  piscina,  Bctlisaida  (Betiiasda)  dicta,  sanavit  : 
(piod  (luidem  (luomodo  peractum  sit,  enarrat  Joan- 
nes ;  qui  idcirco  acta  superioris  anni  niajori  ex  parte 
prcEtermisisse  visus  est,  (|Uod  cum  novissimus  om- 
nium  scriberet  Evangelium  ,  (jua^  ab  aliis  Iribus 
Evangclistis  essent  abunde  narrata ,  repetere  non 
curavit;  quaj  vero  pra^tcrniissa  vidisset,  i|)se  supple- 
vit ;  eo  enim  consilio  in  scribendo  Evangelio  usiim 
fuisse ,  testatur  S.  Hieronymus  '.  Sed  jam  quod 
multi '  dictuin  diem  festum  fuisse  Pentecosten  sunt 
interpretati ,  nulla  sane  ratione  id  posse  dici  cogno- 
scet,  qiii  exactam  temporis  rationem  babuerit.  Si 
enim  ad  superioris  anni  Puscha  Dominus  veniens, 
Hierosolymis  non  ante  mensem  Decembris  comperi- 
tur  recessisse  (id  enim  palens  est  ex  verbis  Domini 
inde  recedentis,  et  per  Samariam  transeuntis,  dicen- 
tisque  :  «  Vos  dicitis  :  Adbuc  quatuor  menses  sunt, 
et  niessis  venit;  II  qiuc  pascbali  tem|)ore,  (luo  olfe- 
rebatur  spicarum  mariipulus  adesse  consueverat) 
certe  ciim  Hierosolymam  ad  diem  festum  iterum 
rediisset,  plane  perspicuum  est,  id  minime  contin- 
gere  potuisse  nec  Pentecoste,  nec  etiam  festo  Taber- 
naculorumillius  anni,qu;f  jam  elapsaessent.  Porro 
de  festo  Paschatis  Joannem  intellexisse,  Irenajus  ° 
egregie  testatiir  his  verbis  :  «  Post  ha^c,  inquit,  itc- 
runi  secunda  vice  ascendit  in  diein  festum  Paschai 
in  Hierusalem,  quando  paralyticum,qui  juxta  Nala- 
toriam  jacebat  triginla  octo  annos  curavit,  jubens 
ut  surgerel,  et  tolleret  grabatum  suum.  "  Ha^c  ille. 

2.  De  turbis  a  Pharisceis  in  Jesiim,  curato  cegroto, 
excitatis.  —  Curato  Kgroto,  excilanlur  tuiba;  in  Je- 
sum  a  PharisKis,  ea  nimirum  ex  causa  (dicit  Evan- 
gelista ')  quod  sabbato,  quo  illum  curasset,  graba- 
tum  toUere  jussisset,et  patremsuum  Deuin  dixisset: 


quamobrem  de  eo  interficiendo  cogitare  coeperunt, 
quantiimvis  Jesiis  apud  ipsos  de  i-ebiis  a  se  bene 
gestisinsignem  apologiaiii  insliliiisset.  Quodiiuidem 
odium  nova  ex  causa  iteruiii  refricatur,  magisque 
ac  magis  exasperatur  :  nimirum  (|uod  sabbato  '  se- 
cundo  priiiio,  Jesu  transeunte  per  sata,  esurientes 
ejus  discipuli  spicas  vcllenles,  ac  nianibus  confri- 
cantes ,  Irilicum  ex  illis  jiurgatum  comederent  : 
quamobrem  indignati  sunt  IMiaristei,  quod  id  illi 
facerent  in  sabbalis.  Cum  enim  tunc  segetes  fuisse 
maturas  insinuet  Evangelista,  fuisse  etiain  tein|)us 
paschae  interpretes  omnes  affirmant;  imo  id  conti- 
gisse  seplima  Paschatis,  (|u;e  et  sabbaluindicebatur, 
nmlti  '  existimarunt  :  veruin  cum  in  liis  diebus  pa- 
rare  quae  ad  cibum  perlinent,  lex  '  divina  minime 
prohiberet ,  non  potuit  ea  de  causa  negotium  factuni 
esse  discipulis,  quod  spicas  vellentes,  inde  sibi  ci- 
buin  captassent.  Ut  igitur  Pharisaei  aliquo  prEetextu 
justilifc,  eo  nomine  illos  reprehendere  potuissent, 
vel  oporluit  eos  id  fecisse,  antequam  manipulus 
spicarum  offerretur  in  tenqilo,  lege  '  prohibente  ex 
segete  aliquid  edi  ante  oblationem  inanipuli  (fiebat 
idem  altera  die  sabbati,  nenipe  secuiula  azyinoruni, 
vel  ipsos  id  egisse  die  sabbati,  niinirum  septima 
hebdomadis  die  qua  nec  qiia;  spectarent  ad  victum, 
parare  ^  liceret.  Quamobrem  cum  eam  diein  sabba- 
tum  ap[)ellet  ex  sabbato,  vel  sahbatum  JsjTEfi-fibTov , 
secundo  prinuim,  seu  sabbatum  sabbatorum  :  inagis 
placet  quod  Isidorus  Pelusiota  '^  de  liac  re  consultus 
scribit  ad  Isidorum  diaconum  :  nimirum  illam  fuisse 
diem,  quai  post  primam  azymoruni  niox  sequitur, 
sicque  dictum  sabbatum  secundo  primum,  seu  sab- 
batum  ex  sahbato ;  adhuc  insuper,  quod  eadem 
dies  inciJisset  in  sabbatum  hebdomadarium,  duo- 
rum  festorum  conjunctione  dictum  esse  sabbatum 
sabbatorum.  Huic  igitur  Isidori  sententia; ,  ex  his 
(juae  a  nobis  nuper  sunt  dicta,  libentius  subscripse- 
rimus,  quam  caeterorum  varias  ac  diversas  causas 
afferentium,  cum  id  ipsum  sensisse  videatur  Epi- 


'  SQeton.  in  Tib.  cap.   6:i.  —  -  Joan.   v.    —  ■>  Hieron.  de  script.  '  Mat.  xii.  Marc.  ii.  Luc.  vi.  Concor.  c.  lil. 

Eccl.  cap.  IX.  —  ''  Joan.  Ctirys.  et  Cyril.  Alex.  et  alii  eos  secuti.  —      el  alii.  —  '  E.xod.  .\xxv.  —  '  Levit.  xxiv.  — 
*  Iren.  lib.  ii.  cap.  10.  — '  Joan.  v.  lib.  iii.  Epist.  cs.. 


—  -  Epiph.  ha;res.  Li. 
E.\od.  XII.  —  ''  Isid. 


84 


,IESr   CHRISTI   ANNUS    32. 


phaniiis  dicens  '  :  «  Post  factani  azymoruni  dicni,  et 
finitam  sabbati  diem,  in  sabbatoexnatnra,quod  post 
azymoruni  diem  in  sabbatinn  compntatMin  fuit,  in- 
venti  sunt  transeuntes  per  sata,  el  evellenles  spieas, 
ete.  »  Hfficque  ipsa  aliqua  saltem  ex  partc  affirmasse 
visiis  sil  Joannes  Cbrysosioinus  '.  (jni  tradit  fabba- 
tum  ex  s:ihb;i(o  feslnin  fiiisse  (hiplev,  niiiiiruin  (iiiod 
nna  cum  sabi)ato  liebdomadario  ali^jua  alia  festivi- 
tas  jnncta  es?el ;  liacipic  de  causa  re[)rehcnsos  a 
IMiaris.eis,  (piod  id  Cfi^issent  iit  Evan;,'elisl;e  dicunl 
in  salibatis.  (lonsenlil  liis  et  Siiidas  ',  dnm  aif  fiiisse 
eam  diem  secundaiu  Pascbalis,  (piam  tamen  nomi- 
nat  priinniu  azymorum.  At  li;ec  de  liis  salis.  Vetus 
haic  est  qua'stio,  de  ipia  ohilcr  Hieronynuis'  rogans 
Gregorium  Nazianzenum,  lepida  ab  eo  ter^^ivciva- 
tione  ehisus  est. 

3.  Quod  igitur  facla  lia-c  esse  pascliali  tempore, 
quo  segetes  in  Judica  maturescere  incipiunt  ad 
messem ,  certum  habeatur  :  putarunt  aliqui '  hac 
auctorilale.  (juasi  novopaschate  adinvento,  quincpie 
esse  paschala  nuiueranda  ab  illo  iirimo  post  nujjlias 
celebrato  :  eaque  ratione  affirmare  sunl  ausi ,  Chri- 
stunicriicifixumcsseanno  trigesimo  quinto  pertrcs 
menses  inchoato.  Scd  ha?c  repugnare  uiultis,  suo 
loco ,  cum  ageiuus  de  passionis  Christi  tempore , 
pluribus  denionstrabinuis  :  intcrea  ca^tera  prose- 
quanuir. 

i.  Jesns  Bierosolyma  in  Galilceam  reversus 
novos  apostolos  elirjit.  —  Reversus  ^  post  hwc  Jesus 
e  Hicrusalem  in  Galibeam ,  alia  die  sabbati  est  in- 
gressus  in  syuagogam  :  cumque  Scribaj  et  Pliarisa'i 
junctis  animis  observarent  an  iu  sabbato  curarct , 
ipse  inventum  ibi  hoininein  habenlem  nianuin 
aridam  reddidit  sanilali.  Hujus  rci  gesta'  historia 
paulo  fusius  recitatur  in  Evangclio  Nazarenorum , 
quod  S.  Hieronymus  de  hebra^o  sermone  in  graicum 
transtulit  :  ubi  homo  iste  aridain  habens  nianuiii 
cirmentarius  fuisse  scribitur,  atque  istiusmodi  voci- 
bus  auxilium  precatus  :  «  Cajmentarius  eram,  niani- 
bus  viclum  (pnerilans  :  precor  te  Jcsu ,  ut  niihi 
reslituas  sanilalcin,  ne  lurpilcr  nicndiccm  cibos.  » 
Hicc  ex  eo  Hieronymus  ■".  Domino  vero  ,  quod 
salibaliim  essel  ,  facta  cst  calumnia  ab  iisdem  , 
(piod  ca  die,  qiia  operari  non  liccret ,  hoiiiinem 
curassct  :  idcirco  exeuntes  slatiin  cuiii  Herodianis 
inienint  adversus  eiiin  consilium ,  quomodo  eum 
perdercnt.  Quiiiani  fueriut  Herodiani ,  ([ui  adver- 
sus  Christuni  Doininuin  una  cuin  PharisaMs  sa'pe 
conspirasse  inveniunlur,  jam  supra,  cum  de  scclis 
JudiPorum  locuti  sumus ,  cumulate  disseruiinus  , 
ut  noii  sil  opus  (le  iisiiciii  liic  agcre.  Cuin  vero  in 
dies  frequentior  essct  ad  Chrisluni  concursus  ve- 
nicntium  non  a  Galiia^a  lantum  atipie  Jiida>a,  sed 
ab  Idunrca  TraiisMiiin.ina  regioiic  ,  el  illoriiiii  cliaiii 
(pii  apud 'ruiiiM  et  Sidonciii  habilarciil  (Hicrosolj- 
mis  enim  in  Galilajam  redicrat),  ne  coinprimerelur 

•  Epiph.  liacrcs.  xxx.  —  ^  Chrysost.  in  Mal.  ho.  40.  —  3  Suiil. 
vcrb.  oaCCa^ov.  —  ''  llier.  episl.  ad  Ncpoliaii.  —  '  Epiph.  in  Paiiar. 
h.-er.  XXX.  conlra  Ehion.  ct  h;rrcs.  li.  Chrysost.  ho.  40.  in  Mal.  — 
'  Mar.  iir.  Mat.  xii.  Luc.  vi.  Concord.  Evang.  c.  xxxviii.  — '  Hieron. 
in  Malt.  c.  xii. 


a  turba,  naviculam  p;irari  jussit  :  omnes  etenim  vcl 
sallcni  tangcre  cum  o|itabant,  (pio  abicgrituiiiiiibus, 
quil)usaflliclab;intur;  sanarentur:  cumquearreptitii 
prociilcrcnl  ad  pedes  ejus,  ac  |ialam  coiifitereutur 
quod  Christus  Filius  Dei  esset,  li;iliil;uilcs  in  eis 
diciiiones  atipic  clainantes  ab  eo  arguebanlur. 

.j.  Ascendciis  '  deinde  in  monteiii  ut  oraret , 
clegit  mox  diiodccim  cx  discipulis,  ut  mitleret  eos 
tid  pncdicanduin  :  (piibus  ctdedit  iiotestatcin  curaiidi 
niorbos  ct  cjicicndi  ihenionia  ,  eosiiuc  Apostolos 
nominavit.  rsilatuni  noincn  fuit  apuil  Hebraos,  ut 
.\postolos  illos  nomiiiarenf,  qui  assidue  versarenlur 
cum  suiinno  sacerdote  consulcndi  gratia,  qui  et  ad 
ipsum  referrent  ea  qua'  sunt  in  lege ;  quos  etiam 
ipse  sibi  legare  consuevisset  ad  coinponendos  opti- 
mos  niores  sacerdotum,  ipsas  synagogas  inspiciendas, 
pravos  mores  corrigendos  ,  atquc  ipsos  denique 
ministros ,  qui  non  secundum  lcgem  vixissent ,  in 
ordinem  rcdigeudos  ;  ut  ex  his  colligitur  qua;  Kpi- 
phanius  ^  de  Joscpho  apud  Judicos  Apostolo  agcns 
conlra  Ebionajos ,  conscribil.  Persevcravit  cadem 
functio  ordinis  a[iud  eosdcin  ctiam  ad  tenipora  Ar- 
Ciidii  et  Honorii  iiii[ip.  in  quorum  rcscripto  '  de 
iisdcm  habctur  inenlio,  quod  nutlerentur  ab  eorum 
patriarcha  certo  tenipore  ad  oigendum  aurum  et 
argcnluni  a  singulis  synagogis^exactamquesnmmnni 
ad  eumdem  reportareut.  Jam  vero  quod  ad  Christi 
Apostolos  spectat ,  ea  de  causa  illos  elegit  Christus , 
ut  verbi  pr;cdicatione  orbi  caliginc  offuso  luiiien 
verilatis  inipartircut.  Quinani  vero  hi  fuerint,  ab 
Evang-elislis  hoc  ordinc  recensentur. 

6.  «  Elegit  *  Simoncm  ,  quem  cognoininavit 
Petruin  ,  et  Andreani  fralrcm  cjus ,  Jacobum,  et 
Joannein  ,  et  imposuit  eis  nomina  Boanerges ,  quod 
csl  Filii  tonitrui  :  Philippuin,  et  Barlholonurum, 
Malthicum,  ct  Tliomam,  Jacobuin  Alphici,  et  Sinio- 
nem,  ipii  vocatiir  Zelotes,  Judani  Jacobi,  et  Judam 
Iscariothcm ,  qui  fuit  proditor.  »  Ordincm  fiiissc 
intcr  A[)ostolos,  ut  scilicet  ex  his  alicpiis  l;in(|iiam 
caput  inter  eos  pnestaret,  apud  omncs  antiquos 
Patrcs  et  CiEtei'os  in  confcsso  fuit;  illumquc  ipsum 
fuisse  Petrum,  pro  comperto  semper  ab  oninibusest 
habituin  ;  unde  Grcgorius  Naziaiizcnus  liicc  ait  °  : 
«  Vis  aliud  (luoque  ordinis  ac  disciplinic  exemphim 
in  medium  [irofcram,  idque  pricclarum  ac  laudabile, 
atque  priesenli  coninieniorati()iieat(|ue  adnionilionc 
in  [jriinis  dignuni  ?  Vidcs  (piciiKidinodum  c\  Christi 
discipulis ,  magnis  uliquc  oninibus  et  e.xcelsis  et 
cleclionc  dignis,  liic  Pctra  vocclur,  alque  Ecclcsiic 
fuiubinienlii  fidci  siiic  crcdita  habcat,  etc.  ?  »  Ha'c 
illc  :  quibus  Iiaud  discrcpantia  (ne  singulos  comme- 
morando ,  ta^dium  iilfcranO  ([uotquot  ab  cxordio 
n;isc('nlis  Ecclcsiie  oilhodoxi  fiicrc  scii[)lorcs,  absqiie 
aliiiua  sunt  ambiguilatc  inofessi.  Si  enim  ex  ordinc 
temporis,  (|uo  ([uisipic  a  Doinino  vocatus  cst,  reccii- 
sendus  fuisset  iiumcrus.\[)osloloriiin,  Andrcascerte 
primo  loco  nominandiis  fuisset.  Si  etiam  a;tatis  ea 

■  M.it.  V.  Marc.  iii.  Luc.  vi.  Concor.  Evang.  c.  xxxviii.  xxxix.  — 
2  Epiph.  in  1'anar.  h;cres.  xxx.  —  '  L.  xiv.  de  Judacis.  C.  Tlie.  — 
•  Luc.  VI.  .Marc.  iii.  —  -^  Greg.  Naz.  in  orat.  de  modcr.  servanda. 


.TESU   CIIRISTI   ANXUS   3'2. 


85 


in  rc  ratio  fuisset  habenda .  eidem  primaj  fuissent 
(Itifercndii' ;  (|Man(Ioi|uiiI('iii  ii(  (licluni  est)  Epiplia- 
nius  leslatur  '  AiKhcain  1'ctco  a'tale  priC^tasse.  Si 
deniquc  illc  primo  loco  ponendus  fuisset ,  (jueni 
Jesus  pra  cunctis  ainassef,  Joanncs  in  iioc  ca-leros 
antceellens,  fiiissel  |)iiiiius  (Hiiiiiuni  iiunierandiis. 
Cur  itaiiue  I'elro,  et  non  Joaiuii  inler  Aposlolos 
[iriniatus  delalus  est?  S.  Ilieronyinus  '  aficns  adver- 
sus  Joviniaiiuni ,  Iutc  ait  :  «  Propterea  inler  diiodc- 
ciin  .Vpostdlos  uiius  eligitur,  ut  ca[)ile  conslitulo, 
scliisniatis  tollafur  occasio.  Sed  cur  non  Joannes 
electus  est  virgo?  JEUiW  delatum,  (inia  Petrussenior 
erat,  nc  .idiiuc  adolcsccns  et  [lenc  jiiicr  pro|;re?sa' 
ujtatis  lioininilius  pitcrerretur.  »  H;ec  ille.  Sed  de 
causa  |)lenius  alibi. 

7.  Apos/olornm  f/rti?is.  —  Quod  aulcin  ad  ^cnus 
A[)Osloloruiii  (iiiuiiMiii  siicclal  :  onincs  fiiisse  llali- 
locos,  anseldriim  Iiominiimque  lestimonia  siitfra- 
gantnr  :  illos  cnim  siiiiul  an^eli  allociiti  sic  dixe- 
runt  ".  «  Viri  (lalikei,  ([uid  slalis  as|)icientcs  in 
CcPluin,  etc.  ?  »  Eadem  de  ipsis  etiam  JiidaM  [>al<im 
testati  sunf ,  cum  dixerunt '  :  «  Nonne  ccce  omnes 
isti,  (|ui  I(i([uuiitur,  (ialiliei  suut?»  («eterumflaliheis 
insitani  a  uatnra,  Jose|)Iius  ■'  testalur,  animositatem 
([uamdam  ,  qua  iiitre|)idi  scm|)er  inuentem  animi 
viin  roI)ur(|uc  cor|)oris  iii  oinnilius  pra;  se  ferrent  : 
«  Nam,  in([uit,  el  |)ugnaces  suiit  alj  iiifaiitia  (lalilaii, 
et  oiiiiii  tempore  plurimi  ,  iie<[ue  aul  formido 
unquaiii  viros,  aut  eorum  regionespenuria  occu[)a- 
vit.  ctc.  »  Hiiic  vidcas  Pctriim  iu|.;cntes  sumeiitem 
s[)iritus,  soluin  adversus  coliortein  mililum  inlre[)ide 
gladium  evaginasse,  servum  principis  sacerdotum 
vulnerasse  ,  Ionge([ue  Iiis  audaciora  experturum  , 
nisi  verbis  Doiiiini  cohibilus  esset.  Quod  vero  ad 
stirpem  pcrtinct  ,  ipsoruni  ali([ui  c\  Iribu  Juda. 
ca}teri  autem  c\  tribubus  Zabulon  et  Ncplilalim 
fuisse  [mlanlur,  secundumquod  [incdictum  liabcfur 
in  Psalmo  " :  «  Principcs  Juda,  duces  eorum  :  Prin- 
cipes  Zabulou,  principes  Nephtalim.  »  Putantiir 
eiiim,  ([ui  dicti  suut  fratres  Doiiiiui ,  ex  tribu  Juda 
fuisse ,  unde  et  iiJse  Doininus  secundum  carnem 
ducebat  originem  ;  ca;teri  vero,  ([uod  in  terra  Zabu- 
lon  et  Neplilalini  habitarent,  ex  iisdeiu  tribubus 
fuisse  pro>,mali  :  id  S.  Hieronymus  ',  Theodoretus  *, 
atque  alii  coinplures  aflirmant. 

8.  Nec  quis  objiciat  de  duabus  dictis  tribubus  , 
quod  ante  "  alias  octo  fuerint  ductie  ca|)tiv3C  '",  nec 
am[ilius  postliminio  sint  revers;e.  Nain  <[uanluinli- 
bet  Israeliticus  populus  totus  abactus  fuerit  captivus 
e  Palajstina ;  niliilominus  niajor  fortasse  numerus 
illorum  erat,  qui  tuuc  extra  eaiu  regioncm  iii  divci- 
sis  mundi  partibus  agerent ;  quos  liberos  reinansisse, 
nec  captivos  adJuctos  essc,  certissimum  est.  Pliilo  " 
et  i[ise  Juikeus  iii  sna  legationc  ad  Caiuin  Augustum 
de  populo  Juda?o  longe  lateque  per  orbem  sparso 
ha'C  ait  :    «  Ilierosolymam  esse   metropolim  non 


uniiis  regiduis  Jnd;cac,  sed  ef  niultarum ,  |)ro[)ter 
Cdldiiias  iihh;  oliiii  dcdiiclas.  vcl  [)ro[iiiis  in  finiti- 
niaiu  .Egy|ilmii,  Pli(i'mcein,  Syriam  liim  cilcriorcm, 
liiiii  caiii  <[u;o  Ccele  cognominalnr,  vcl  longius  in 
Pampiiiliam,  Ciiiciam,  |)l('iasi|ii('  ,\si:i'  |)arles  uscjiic 
liitliyiiiam  cl  Poiili  siniis  iiiliinos  :  [lari  niodo  Euro[ire 
Tliessaliam,  HaMliam,  Maccdoniam,  .Etoliam,  .Vtli- 
caiii  ,  Argos  ,  (;orinlliiini(|iie  Peloponnesi  [)ailes 
[)ra'ci[iu;is  :  ncc  taiiluiii  cdiiliiicnles  [irdviiicia'  [ilciia' 
siiiit  cdloniis  Judaicis,  scd  et  insularumceleberrinue, 
EiilKca  ,  Cypriis  ,  Creta ,  ne  quid  dicam  de  trans 
Eu|)liral<'nsil)us:  <>xce[)laenim  [)arva|)art('  Itabylonis 
et  alianmi  |ira'fccliirarum,  omiics  url)('s<[u;e  bonuni 
agruiii  Iiabcnf,  a  Ju<l;eis  incolunliir.  Ilaque  si  exorat 
mea  palria  tuam  clementiam ,  pneter  ipsam  alia.s 
civitafcs  <lcmerebcris  [iliirimas  ,  silas  in  diversis 
orbis  tractibus,  Asia,  Euro[)a  ,  .Vfrica,  insulares. 
maritimas,  meditcirraneas.  »  Ha>c  Philo.  Sic  itaque 
de  una(|iia(ni('  tribii  nli(|ii()s  remansisse,  nuUus  jure 
j)olcrit  (liibitarc. 

9.  (^um  dictuiu  sit  A|iostolos  omnes  ex  tribu 
Juda,  Zabulou ,  ct  Ne[)lilaliiii  fiiisse  :  exislirnavit 
lanien  aliiiuandd  S.  Hicionynius  ',  Judaiii  Is<'ario- 
them  fuisse  ex  trihu  Ejihraim,  esseque  Iscariofh 
vicum  cjiisdcm  tribus  :  alii[uando  vero  piitavit 
fuissesicdictum  a  tribu  Issachar.  ((uod  intcr[)retatur 
merces;  sed  tunc  legendum  esse  Issacharioth,  idem 
testalur '.  Veruni  iiiagis  placcl,  dicliim  ^  fuisse  Judam 
Iscariofhem  ex  duobus  verbis,  /,';,  quod  intcriiretatur, 
vir,  ef  Cariotli ,  quod  est  oppidum  in  tribu  Juda,  de 
quo  est  mentio  in  divinis  '  Scri[)tiiris  :  sic((iie  Judas 
Iscarioth,  idem  sit  quod  vir  Cariothensis  :  a  [)atria 
eniin  com|)Iures  re|)eriri  denoiiiinatos  viros,  qui 
sacris  litteris  vel  mediocriter  imbutus  est,  non 
ignorat.  Quod  vero  et  aliqui  ex  Apostolis  dicantur 
fuisse  ex  Iribu  Juda,  ntfralres  Domini ,  non  impedit 
(juin  iideni  nominari  potuisscnt  (lalihei  :  nam  et 
Dominus  noster,  licet  esset  ex  tribu  Juda,  et  natus 
iu  terra  Juda,  nihilominusquod  habitavif  Nazarefli, 
Nazarenus,  idemque  Galikcus  a[iiicllatus  est. 

10.  Christi  prcedicatio.  —  Descendens  '  post 
liaec  Dominus  cum  illis  de  monte,  stetit  in  lococani- 
pestri :  ubi  coram  discipulis  ac  turba  copiosaeorum 
qui  convenerant  ex  Juiltca,  Hierusalem ,  ac  locis 
maritimis  Tyri  et  Sidonis,  ul  audirent  eum,  et  sana- 
renluralanguoribus  suis,  qui  et  siniul  ac  feligerunl 
euin,  sanali  suut;  docens  disci|)ulos  suos ,  habuit 
sermonem  de  beatitudine  ,  et  ubinain  illa  esset  sita, 
j)luribus  demonstravit ;  in  quibus  item  infelicitas 
versaretur,  edocuit.  Snos  etiam  discipulos  dixit  esse 
salem  termj,  et  lucem  mundi ;  his  nimirum  symbo- 
licis  verbis  ,  quales  esse  deberent,  insinuans  :  lon- 
giorem([ue  adlmc  producens  sermonem,  h;ec  admo- 
nuit,  dicens  :  «  Nisi  abundaverit  juslitia  vestra 
plusquam  Scribarum  et  Pharisa;orum,  non  intrabi- 
tis  in  rcgnum  ctclornm.  .\udisfis  fjuia  dictum  est 


'  Epiph.  ha;res.  li.  —  ^  Hier.  contra  Jovin.  lib.  i.  —  '  Act.  c.  i.  — 
*  .\ct.  c  II.  —  '  Jos.  ie.  bello  Jud.  lib.  iii.  c.  2.  —  «  Psal.  lxvii.  — 
'  Hieronym.  in  Isa.  c.  ix.  —  '  Theodor.  in  Psalm.  Lxvii.  —  '  Hieron. 
in  Isai.  c.  ix   —  "•  i.  Reg.  xvii.  —  "  Phil.  de  leg,  ad  Caium. 


'  Hieron.  in  Isai.  c.  xxviii.  et  in  Mat.  x.  —  "  Idera  de  nominibus 
Hebraicis.  —  '  Aug.  Can.  de  locis  novi  Testamenti.  —  '■'  Josue  xv, 
Jer.  XLviii.  Amos.  II.  —  •'  Matth.  v.  Marc.  iii.  Luc.  vi.  Concord. 
c.  xxxix. 


86 


JESU   CHRISTI   ANNUS    32. 


antiquis  :  Non  occides  :  (lui  autcm  occiderit ,  reus 
erit  judicio.  Ego  autem  dico  vobis  :  quia  omnis,  qui 
irascitur  fratri  suo ,  reus  erit  judicio.  Qui  autem 
dixoril  fratri  suo  ,  raclia,  reus  erit  concilio.  Qui 
autem  dixerit,  faliie  :  reuserit  geliennic  ignis.  » 

1 1 .  Htec  (luidem  constat  Dominum  esse  locutum 
more  Hebra;orum  ,  secuiidum  instilutam  ipsorum 
rem])iiblicam  ,  alhuientem  nimiriim  ad  diversa 
judiciorum  Iribunalia,  qua;  ibi  essent  constituta. 
Duo  enim  judiciorum  genera  erant  apud  illos ;  ni- 
minim  allerum  pecuniarum  ,  (|Uod  hebraice  dice- 
batur  Mammonolli  (nam  et  Mammona,  quicquid  ad 
pecuniam  pertinet ,  dictum  est),  alterum  Nepha- 
soth  ,  id  cst,  animarum  judicium  ,  nominabatur  ; 
quiii  quidern  judicia  eadem  erant  a|)ud  eos,  qua; 
apud  nos  dicuntur  pecuniarum ,  et  capitalium 
(}ua;stionum.  Porro  horum  judicum  tribunalia  tria 
erant  apud  Hebra;os  :  priimim  ,  quod  dicebatur 
domus  judicii  trium  virorum,  qui  minores  judica- 
bantcausas  :  sccundiim,  domus  judicii  viginli  trium 
virorum,  veltiT-jSpiov])arvum,  in  (juo  majores  caus;e, 
nempe  capitales,  cognoscebantur  :  tertium  vero  erat 
septuaginta  duoruin  virorum,  quod  djviJpiov  magnum 
diccl)atur,  in  quo  gravissiin;c  agebantur  causte,  illa; 
niinirum  qua;  ad  summam  reijjublicai  pertinerent, 
utde  tribu,  lege,  rege,  propheta,  ac  summodenique 
sacerdote  :  ha;c  quidem  curia  tantummodo  erat 
Hierosolymis,  cip  erx  autem  sparsas  in  singnlis  tri- 
bubus.  Magnum  vero  concilium  se[)tuaginta  duo- 
rum,  illud  erat  quod  Deus  olim  Moysi  instituendum 
mandarat,  de  quo  et  siii^crius  sermonem  hahuimus, 
dum  dc  Herode  egimus  :  qui  (juod  horumjudicio 
postulatus  esset  ali^iuando  ,  excepto  uno  Sama;a  '  , 
omnes  neci  Iradidit,  sublatisqiie  de  medio  quotquot 
erant  ex  trihu  Juda,  proseljtos  suffecit. 

12.  Ad  hos  itacjue  Ires  judiciorum  ordines  res- 
pectum  Dominus  habuisse  videtur,  dum  ait  :  «  Au- 
distis  (juia  dictum  cst  anliquis  :  Non  occides  :  qui 
autem  occiderit,  reus  eril  judicio;  »  illo  scilicet 
quod  dicebalur  parvum  (rniSfw  viginli  triuin  viro- 
rum ,  a  quibus  cai^itales  causa;  judicabanlur.  At 
Dominus  longo  sublimiorem  csse  su.x  legis  perfe- 
ctionem  significans,  ait :  « Oiniiis,  qui  irascitur  fratri 
suo,  reus  eritjudicio;  »  scilicet  viginti  trium  viro- 
rum  :  adeoque  esse  grave  faciniis  fratri  suo  succen- 
sere  ,  ut  (ijusmodi  reus  ad  tribiinal  causaruin 
capitalium  protrudi  deberet ,  ostendit.  Quod  si  quid 
adhiic  s])irans  contiinicliosuni ,  dixcril  fratri  suo, 
raciia;  hiijusmodi  hominisesse  adeograve  delictum 
ut  sit  reus  concilii  :  videlicct  a  mngno  septuaginta 
duoriim  virorum  concilio  juilicandiis.  Quod  si  (|uis 
adiiuc  adilidcrit  sceliis,  ul  dixerit  fratii  suo,  fatue  ; 
tale  esse  dclictum,  qiiod  ciijusvis  irihunalis  sententia 
non  |)ossit  dignc  i)uniri ;  scd  |)iriiis  gelienn;e  ;elcrnis 
deliniiuentem  fore  in;mcii)andum  denotal.  Hicc  de 
tribiis  jiiilicioruiii  ordiiiibus  a])U(l  Hcbneos  cxisten- 
libus  cx  Thalmudicis  a  Caiiisio  -  suiit  dcpromi^ta. 

13.  Ex  eodem  etiain  fonte  et  illud  addit,  fuisse 


'  Jos.  anliq.  lib.  xiv.  c.  17.  «l  lib.  x.v.  c.  i. 
novi  Testanicnli. 


'  .\ug.  Caii.  dc  locis 


ai)ud  Hebra^os  triplicem  legis  interpretationem  ; 
quarum  prima  diceretur  auditio,  secunda  extensio, 
tcrtia  vero  parabolica.  Prima  ulebantur  Rabbini , 
cum  tantummodo  populo  explicarent  historiam; 
cui  alludcns  Dominus,  ait  ad  suos  :  ((  Audistis  (|uia 
dictuin  est  antiquis,  elc.  »  Secunda  (luando  ipsa 
hisloria  mysticc  soleret  interpretari  vel  cxtendi ,  ut 
et  hic  Dominus  fecisse  visus  est  :  tertia  vero,  cum 
qua;  essent  dicenda,  parabolis  involverentur,  quod 
genus  non  tantum  Dominum  attigisse,  sed  eo  siepe 
sa'pius  usum  esse  constat.  Non  prcelermitlimus  de 
raclia,  quod  ex  iisdem  ille  prodit;  esse  nimirum 
genuscontumeliffifamiliaris,cumsuperior  quispiam 
inferiorem  corrigere  verbis  solet  :  ut  qiiod  ibidem 
in  exemplum  ducitur  de  Rabbino;  qui  cum  homi- 
nem  minus  devote  et  attente  orare  conspiceret , 
eumdcm  incrcpando  dixit,  Richa  ;  itaenim  hebraice 
dicitur  pro  racha,  ((uod  syriace  prolatum  est :  Syros 
enim  uli  solere,  a,  pro,  i,  ut  Mariam,  pro  Miriam, 
Magdal  pro  Migdal,  idem  tradit.  At  vero  richa,  seu 
racha ,  idem  csse  quod  contemptus  causa  alicui 
pauperem  dicere,  ex  hebraica  voce  egregie  deducit 
Cornelius  .lansenius  '.  In  Thalmud  autem  parte  illa 
qua;  dicitur  Cainma,  de  lege  civili  sexto  capite  hfcc 
IcgunUir  dicta  a  Rabbino  quodam  :  «  Racha ,  (juare 
locum  tuumaltcri  cedis?  »  Ac  si  dixisset,  Vir  stulte, 
seu  ignave,  vel  iners,  aut  quid  hujusmodi.  Sed 
missis  his  (juaj  magis  interpretum  esse  solent,  reli- 
qua  prosequamur. 

14.  Multa  cum  inculcasset  -  Dominus  de  abso- 
liitissima  christian;c  legis  perfeclione ,  quod  suos 
quam  maxiine  a  fastu  Pharisajorum  cuperet  esse 
alienos,  ne  quid  facerent  quo  videantur  ab  homini- 
bus,  aiimonuit '  :  ncve  cthnicis  assimilarentur,  qui 
in  inultiloquio  se  exaudiri  putareut,  com])endiosam 
eosdem  preciim  formulam  docuit.  Non  tanien  ex  eo 
inferendum  vcl  existimandum  quod  reprchenderit 
Dominus  prolixuin  psalmorum  cantum  :  nam  et  in 
lemplo  frcqucns  miilliplexque  erat  usiis  psalmorum; 
sed  (luin  ait  :  «  Quod  etlmici  faciunt.  »  Ad  supersli- 
tiosam  illorum  observationem  alludit ;  undc  textus 
Evangelista;  non  hahet  m/.jiofiav,  sed  psiTro/.o-siav,  quod 
non  siinpliciter  multiloquium,  sed  inanem  scrmo- 
nem  demonstrat.  Quam  vocem  inteipretans  (Irego- 
rius  Nysscniis '•  :  «  Est,  inquit,  fixTTOAOf ioi ,  (juasi 
lingua;  volubilitas,  et  variussermo,  ut  aliquisgra;ce 
melius  explicans  dixerit  tou  voO  (jjXustpia,  quasi  dicas , 
nientis  effcrvcscentia,  at^iuc  effutifio,  Xiifo?  xal  «pXTiv- 
^Y-i,  lioc  est,  (leliramenta  et  nug;c,  etc.  »  Ha;c  Nys- 
senus.  Putamus  insuper  Dominum  ;rlludere  voluisse 
ad  cam,(iu;c  inSyriaerat,  idololatriam,  cuiii  vidclicet 
dcam  Syriain  circumferenles,  (juasi  diviuo  (luodani 
perciti  spiritu  essent ,  fanatice  multa  jactabant ; 
ciijiis  ritiis  meminil  A]iulcius*.  C;cteriim  (]uam  i)ie, 
(]iiaiiiquc  s;ilul)rit('r  tr;idilione  A])OstoIorum  institiita 
sit  in  Ecclesia  psalmodia,  opportunius  suo  loco 
dicemus  inferius. 


'  Corii.  Jans.  Conc.  Evang.  cap.  ,xl.  —  ^  Mall.  v.  I.uc.  vi.  — 
'Mal.  vi.Luc.  VI. —  'Greg.Nyss.  lib.  de  oralione.  —  ■  Apud  lib.  viii. 
dc  asin.  aur.  prope  fin.  ct  I.ucrel.  rer.  nalur.  lib.  ii. 


.TESU    CHRISTI    AN.VUS    3'2. 


87 


l;>.  Lorif^iorem  (lciiKcps  |ii(ilralii;ns  lldmimis 
t>rationem ,  ab  avaiitia  eosdcm  liberos  osse  ,  nec  ni- 
iiiia  solIiciliMliiic  rciiim  (cm|ioraliiim  (lclincri  cii- 
piens,  iiiiiKa  iii  cam  sciilcntiam  (•(iiam  cisdisscriiil ; 
ilenuiue  '  ne  (|iiem(|uam  teniere  judiearenl  .  imillas 
alias  saliitarcs  moniliones  illis  imparliiMis ,  adino- 
iiiiil  :  (|ua'  sin^iila  .Malllueiis  rcccnscl.  Iiidc' dcsccn- 
dcns,  lcprosum  eiiravil,  ciinidciiKiue  ad  saeiTdolcm 
abirc  jiissit,  ut  (|uod  dcbcrel  cx  lcgc ,  [iro  incolumi- 
tate  nmnus  oficrrcl.  Rcdicns  ^  riirsus  Ca()liarnauni, 
ceiitiiiioiiis  scrvuin  jiaralysi  lalxiranlcm  rcsliliiit 
sanilati.  Quod  ad  cenlurionem  speetal  :  eiini  eoni- 
plurcs  lcfiioncs  a  Uomanis  in  diversis  provinciis  alc- 
reiiliir;  le.nio  scxta  ,  qua'  Fcrrea  cof^qiominc  dicta 
erat,  iii  Juda^a  degere  consucvit,  ut  aiielor  cst  Itio' : 
cujus  legionis  ununi  ex  centurionibus  cuiii  liiisse 
cxistimamus  ,  (pii  posl  Ii.tc  pro  scrvo  siio  soliicitiis 
Itominum  infcrpcllavil,  ciijiis  fidcs  adco  insij;ni  Ho- 
mini  elogio  commendatur.  Postmodum  vcro  pro- 
fircdicns  .lcsiis  in  civitatem  Naim  ,  filiiiiii  vidua'  dc- 
ruiicliini ,  (|iii  ad  sc(iulcriiin  ctrerebatiir,  e  morliiis 
revocatum,  vitie  restifuit. 

16.  Interim  .loannes  \  ipii  delincbatiir  in  viu- 
culis ,  cum  fam  insignia  ac  tam  pra'clara  aiidisset 
opcra  Cliristi ,  duos  ex  discipulis  siiis  legavif  ad  Jc- 
sum,  ut  ab  co  percunctarentur  et  intcrrogarent ,  an 
ipse  Clirisliis  csset  :  qui  nuUam  aliam  dedif  respon- 
sionem,  nisi  ut  de  signis,  qua'  audlcraiit  ac  viderant 
a  se  facfa,  Joanncm  redderent  ccrtiorcm.  l)c  Ire- 
quenfi  miraculorum  Cliristi  operalionc  hicc  Arno- 
bius  ^  adNcrsus  C.cnfes  :  «  Unus  ,  in^piam,  fiiif  e  no- 
bis,  qui  dcbilitatibus  variis  inorbis(|ue  vexatos 
cenfum  ,  aut  hoc  amplius  ,  semel  una  intcrcessione 
sanabaf.  »  Illis  vero  ad  Joannem  redeuntibus,  Jesiis 
de  eo  ad  jiopulum  qui  adcrat,  magna  ac  mirifica  , 
fantoque  viro  dignissima  pra>dicavit :  mulfaque  iii 
IMiarisa^os  locufus  ,  quod  sprevissent  Joannis  baptis- 
inuin  ;  simiibnic  adversiis  Capharnaum  ctCorozaim 
civifates,  ajiud  quas  egregiaessctoperafusmiracula, 
immensa  mala  ventura  pra^dixit.  Ha?c  aufein  omnia 
hic  coinpeiidio  descripta  ,  pluribus  narrant  Evange- 
list;e;  addifquc  Mattliffius,  post  Iiicc  Jcsum  laudasse 
Dcum  Patrem ,  quod  ea  mysteria  abscondisset  sa  ■ 
liientibus  et  prudentibus,  et  revelasset  parvulis. 

17.  Magdalena;  cnnversio  :  una  an  plures  Ma- 
f/dalena;  fucrint.  —  Subdit  Lucas  ^  post  ha3C  de  Si- 
mone  qui  Dominum  Jesum  convivio  excepit ,  sic 
diccns  :  «  Rogabat  autcm  illum  quidam  de  Phari- 
sffiis  ut  manducaret  cum  illo.  Et  ingressus  domiini 
Pharisaji  discubuit.  Et  ecce  mulier,  qua;  erat  in  civi- 
tate  pcccafrix  ,  ut  cognovit  quod  Jcsus  accubuisset 
in  domo  PharisaM  ,  altulit  alalwstrum  unguenti  :  et 
stans  retro  secus  pedes  ejus ,  lacrymis  coepit  rigarc 
pcdes  cjus,  et  capillis  capitis  sui  tergebat,  et  oscula- 
batur  pedcs  ejiis,  et  unguento  ungcbat.  »  Haud  fa- 
cile  quis  cx  integro  remfunc  gestamassciiui  iiotcrit, 
nisi  complura  qua^  ad  historiam  pertinent,  exactiori 


diligentia  exiicndautur.  Ex  cpio  enim  semel  jiollicifi 
sumus  non  Ecclesiasticani  fantiim  bistoriam  Anna- 
lilms  no^tris  intexerc,  sed  cl  onines  (|u;c  iii  eis  re- 
|icriiintiir  (liniciiltates  ])ro  viribiis  eiiodare,  cx  iiisti- 
tuto  cogimur  de  anfi^pia  (iiKeslionc  disserere  :  num 
inia  vcl  plures  fuerint  Magdalena;  :  iiiio  ,  an  una  ea- 
deinque  sit  mulicr,  (pue  Iiic  peccatrix  dicla  unxit 
pedes  Jesu,  cuni  illaipia' soror  Lazari,  Magdalciia  ab 
Evaugelistis  minciipnta,  cjusdem  Domini  alias  uiixif 
|)edcs  et  caput.  Qua-stioncm  satis  prolixam ,  mnltis- 
que  inter  disscrendiim  |icrplc\ilatil)us  aiictam  ag- 
grcdimur  :  iii  (jua  brcvitati  stiidciites  ,  ipiid  veritafi 
conscnfaneum  sit ,  multipliciterquc  teslatum  sum- 
matiin  fracfabimiis.  Sciinus  (piidcin  in  Iiis  pervesfi- 
gandis  taiii  atitiipiorum  (iiiaiii  ctiam  rcceiiliorum 
scriptorum  inagnum  studiuni  magnum((uc  laborem 
collocatiiiu  :  ut  jam  non  mediocris  laboris  sif ,  siii- 
giila  ab  iis  scripta  pensare,  ct  ipiid  certius  ac  qiiid 
vcrius  dicfum  sit ,  dijudicare.  At  nos  non  tanti  su- 
mus  ,  nec  nobis  taiitiim  sumimus  ,  ut  dc  liis  supre- 
mam  fcrre  scntcnliaiii  pra'siimamus ,  vel  pro|)oiia- 
mus  :  sed  potius  nostrum  csse  munus  existimamus, 
ut  Catholica-  sectanfes  Ecclcsiie  vesfigia  ,  quod  ipsa 
de  ea  re  sensissc  videafur,  id  ipsuin  vcre  probatum 
tirmifcrqiic  sfabilitum  rclin(|ucre  studeamus,  Qiia 
in  re  cerfc  non  esscf  nobis  laborandum,  si  qua*  post 
lot  ea  de  re  antiquitus  agitatas  controversias ,  ipsa 
Erclesia  iisu  probassc  videtiir,  Sexti  ef  Pyrrhones 
(sic  dixerimus  cos  qui  dc  omni  rc  dubitandi  et  sem- 
pcr  contradiccndi  libidine  quadam  cxagifantur)  ifc- 
rum  in  dubium  revocantes,  cadem  convellere  edifis 
commentariis  non  statuissent;  hi  scilicet  '  qui  de 
fribus  Magdalenis  scntentiam  firmarc  conati  sunt. 
.Si  enim  (quod  pluribus  monstrat  Tertullianus  ^i 
tanfa  est  Ecclesiic  auctoritas,  ut  quod  longioris  fcm- 
poris  spatio  dixisse  vel  fecisse  videtur,  id  ipsum  uf 
divinitus  institutum  habcri  debcat ,  satisque  sit  ad 
convinccndos  omnes  lucrcticos  :  quanto  magis  haec 
immunifas  a  Caiholicis  probanda  cst ,  et  inviolabiii- 
tcrcustodicnda?  Sed  esto  advcrsus  veritatem  men- 
dacium  nuntiuam  piv-cscribit.  Etiuidem  hac  in  re 
veritatem  ipsam  traditam  non  levisunavel  alia  con- 
jectura ,  sed  manifcslissima  ostcndit  demonstrafio. 
Caiterum  cum  ha^c  dcest ,  et  levibus  quibusdam  ar- 
gumcntis  res  agitur  ;  aliter  sentire,  quam  quod  pro- 
basse  videfur  Ecclesia ,  iemerarium  esse  censemus. 
Sed  age,  rem  ipsam  aggrediamur. 

18.  Dubifafio  vetus  illa  fuif ,  An  mulier,  cujus 
hic  Lucas  meminif ,  illa  ipsa  sit  qua'  soror  Lazari  et 
Marthse  fuit,  de  qua  scribit  Joannes ',  quod  in  Be- 
thania  unxit  pedes  Jcsu.  lUirsumque  an  una  eadcm- 
(jue  sit  cum  illa,  quix'  in  doino  Simonis  lcprosi,  fracfo 
alabastro,  effudit  unguentiim  super  caput  ipsius; 
cujus  rei  gesta'  historiani  Matthanis  '  et  Marcus  ' 
conscripserunt  :  Insuper  num  et  ipsa  sit,  quse  Maria 
Magdalenc  dicta ,  Christi  jiassioni  pra^sens  fuit .  et 
una  cum  ctElcris  ad  Domini  sepulcrum  unguentum 


■  Matlh.  vii  — 'Mat.  viii.  Lhc.  v.  —  >  Mat.  viii.  Luc.  vii.  — '  Dio 
hist.  Rnm.  lib.  Lv  —  s  Matt.  XI.  Luc.  vil.  Concord.  c.  XLVii.  —  '  Arnob. 
contra  Gent.  lib  i.  —  '  Luc.  vii.  Conc.  Evang.  cap.  xlviii. 


1  Clictoveus  et  Faber  de  trib.  Magdalenis.  —  »  Terl.  de  prsscript. 
adversus  haeret.  —  •'  Joan.  xii.  —  '  Mat.  xxvi.  —  ^  Marc  xiv. 


88 


jEsr  ciiRisTi  Axxrs  3'2 


attulit ,  ciijiis  oiiines  Evangelislie  '  nieminerunt.  In 
primis  iyilur,  ([uid  de  liis  veleres  scriplores  sense- 
rint,  opus  est  liiligenter  pervestigare,  necnon  qua-  a 
recentioribus  sunt  apposita ,  exaniinare.  Clemeiitis 
Romani  uomine,  iii  liljro  qui  inscribitur  *  Conslilu- 
tiones  Apo^tolorum  ,  lia;c  verba  scripta  babentur  : 
«  Erant  nobiseum  mater  Doniini ,  et  soiores  ejus, 
pra;terea  Maria  Magdalene  ,  et  Maria  Jacobi ,  et  Mar- 
iha ,  et  Maria  soror  I.azari ,  ct  Salome ,  et  quieilaiii 
alia;.  »  Ha.'C  ibi :  quibus  distiufiuilur  Maria  Magda- 
lene  a  Maria  sorore  Lazari  et  Marlha; ;  ut  secunduin 
hanc  senteiitiam  dieendum  esset,  duas  fiiisse  Marias 
inter  se  diversas,  quaj  unxerunt  Doniinum.  Sed  uno 
■verbo  his  liberari  possemus ,  si  apocrjpbum  esse 
librum,  exciperemus.  Sane  (|uidem  si  ha^c  dicta  sunt 
aClemeiile,  (luomodo  ea  l.ilere  polueriinl  tot  anti- 
quos  Patres ,  tiui  de  ea  rc  scripserunt?  cum  prseser- 
tiiu  tanti  auctoris  pracipua  fuerit  auelorilas  in  Ec- 
clesia  :  adeo  ut  licet  ejus  epistola  ad  Corintliios 
scripta  penitus  evclderit ;  tamen  quod  sa-pius  cilala 
reperialur.  pcne  reviviscat  integra  in  fragmonlis. 
Certe  cuilibel  adjudicata  causa  fuisset ,  qui  auctori- 
fate  Clemenlis  id  deinonstrare  potuisset. 

19.  Sed  pnctermisso  boc  quantumvis  honesto 
de  apocryphi  exceptione  confugio ;  in  primis  dici- 
mus  atteslatione  Joannis  '  evangelist;B,  imo  Christi, 
aperlissime  constare  ,  unam  eamdemque  personani 
fuisse  Mariam  Lazari  et  Martba;  sororem  cuin  Maria 
Magdalena.  Nain  cum  in  Belhania  eadcm  soror  La- 
zari  unxisset  pedes  Jesu,  ac  Judas  ob  eam  causam  ei 
csset  infensus  :  ipse  Jesus  furentis  discipuli  auda- 
ciam  reprimens ,  dixit  :  «  Sinite  illam  ut  in  dieiii 
sepultui"e  mea?  servet  illud.  »  Ca-terum  ('aiiidem 
ipsam,  qax  ad  ungendum  corpus  Jesu  paratuni  un- 
guentum  ad  sepulcrum  ntlulit,  Marcus  '  evangelista 
fuisse  Mariani  Magdalenaiu  affirmat,  quiPcum  Maria 
Jacobi  et  Salome  id  offlcii  exbibuerit  :  cunuiue  ncc 
aliqua  apud  eum  vel  alios  Evangelistas  baheatur 
nieiilio  de  Maria  sorore  Lazari  ad  illud  munus  pra- 
slauduiii  a  Domino  pnrmonslrata  ,  cognosci  perfa- 
cile  [lotest ,  unam  eamdemque  fuisse  Mariain  ,  qua' 
utraiuque  ohierit  functionein.  Quod  vero  spectat  ad 
refellendam  Clemenlis  innnine  su[)posilain  aucloii- 
taltiii ;  diciiiius  ab  aliquo  alio  ea  verba  e?se  addila 
longe  post  Clementis  temiiora  :  idque  evidenli  con- 
ji^ctura.  Origenes  ^  enim  testalur,  coinplures,  qiii 
aiile  se  vixerunt  ,  scri|)lores  ecclesiasticos ,  unain 
tantum,  eamdeiiKpie  fuisse  mulierem,  quje  sspius 
Jesum  unxerit ,  esse  professos  :  ncc  aliquem  dicil 
exlitisse  ,  (jui  de  pluribiis  seiitenliam  adstruere  au- 
sus  sit  :  novit  (|uippe  ips('  non  taiituni  autbentica 
scripta  Clemcntis,  sed  eliam  apocrypba ;  nain  eodeiii 
ipso  tractatu,  alia  tamen  occasione,  ex  ejusdeiu  Cle- 
nienlis  itinerario  citat  (piaiiidaiii  Petri  seiileuliaiu. 

•20.  1'rinius  auleiii  auclor,  (jui  plures,  scilicet 
tres  vel  ([uatuor  iiiter  se  distinctas  feminas  qua>  Je- 
suin  unxerint,  ponat,  fuit  aliquando  idcin  i|)se  Ori- 

■  Mall.  xxvii.  xxvui.  Marc.  .xv.  .\vi.  Liic.  xxiv.  Joan.  xix.  xx.  — 
2  Coiisl.  Apn.  lib.  iii.  c.  vi.  —  '  Joan.  xil.  —  '  Marr.  xvi.  —  !•  Orig. 
in  Matl.  tracl.  xxxv. 


genes ,  quem  ex  Crajcis  secuti  sunt  Tbeophylactus  ' 
atiiue  Eutbymius  '.  Verum  idem  Origenes  sanioris 
judicii  elleclus  ,  longe  diversam  firmat  sententiam  : 
nimirum  unam  eamdemque  fuisse  mulierem  ,  (jujc 
in  donio  Simonis  unxit  jiedcs  Jesu,  cum  Maria  sorore 
Martha; ,  ac  Magdalena,  (|ua>  ad  sepulcriim  cum  un- 
guento  accessit.  Id  quiiijie  ipse  jirofitetur  in  insigni 
illa  ac  tam  cclebri  homilia  de  Magdalena,  in  qua  to- 
tiiis  Attica'  elotiuentiiP  vela  pandit.  Reddam  ifisiiis 
verba  ,  quo  liaic  certius  cognoscantur ;  sic  enim  ait 
in  apostrophe  ad  Magdalenam  :  «  Fortasse  nescis  an 
diligat  te.  Olim  te  diligebat;  a  IMiarisaeo  te  defende- 
bat;  a  sorore  tua  diligenter  excusabat  :  olim  lauda- 
bat  te,  quando  unguento  pedes  ejus  ungebas,  lacry- 
mis  rigahas ,  capillis  tergebas  :  dolorem  tuum 
mulcebat,  peccata  dimitlebat,  etc.  »  Rursum  in  fine 
h?pc  habet  :  «  Ploret  unusquisque  ad  Jesum,  quarat 
fideliter  Jesum,  quia  non  celavit  qua^renti  se  pecca- 
trici.  Disce  peccator  liomo  a  peccalrice  mulicre,  cui 
tamen  diiuissa  sunt  peccata  sua,  eic.  »  Ex  bis  plane 
perspicue  intelligilur,  eumdem  Origenem  profiteri 
iinain  eamdem^iue  esse  Magdalenam ,  quae  unxil 
olim  pedes  in  doino  Simonis,  cum  sorore  Martha', 
alquc  illa  quae  dicta  .Maria  Magdalene  ad  sepulchrum 
cum  unguento  accessit. 

21 .  Post  Origeneni  Eusebius'  Pampbili  de  duabus 
Magdalenis  jionit  oi>inioneni;  cum  ipsc  tamen  nihil 
probibere  dicat,  quin  una  eademque  dicatur.  Joan- 
nes  *  Chrysnstomus  de  his  disserens,  duas  inter  se 
diversas  dicit  fuisse  mulieres  quic  ChristLim  unxe- 
runt;  alteraminnominatam,  cujustum  Lucas"*,  tum 
alii  meminerunt ;  alteram  vero  Mariam  sororem 
Lazari  alque  Mart[i;e  :  confirmans  et  h;ec  ipsa  alibi 
distinguit^  peccatricem  a  sorore  Lazari,  sicque  unam 
camdeinque  fuisse  testari  videtur,  (|u;e  unxit  pedes 
in  domo  Simonis,  et  ([ute  postea  ungiienluin  super 
caput  Jesu  reciimbentis  effodit.  Ilieronymus''  etipse 
duas  fuisse  affirmare  videtur,  sed  non  co  modo  quo 
Chrysoslomus  :  nam  cum  unam  eamdemque  putat , 
qua>  niixit  pedes,  ac  inde  caput  in  Iktbaiiia;  ah  ea 
famen  esse  diversam  dicit,  qua'  apud  Lucam  poni- 
lur  in  civitate  peccatrix.  At  dum  h;ec  subdit  verba  : 
(I  Ncc  eiiini  poteral  stalim  capile  digna  fieri  mere- 
trix,  »  plane  insinuat,  se  uec  negare,  quin  et  illa  . 
(iu;e  elfudit  ungiiciituiii  super  caput,  ipsa  peccatrix 
fiierit.  Idem  "  vcro  ad  Marcellain  scribens,  Mariam 
.Magilalenam  et  iiiulierem  illaiii  peccatricem  unam 
eamdemque  fuisse,  affirmat  his  verbis  :  «  Maria 
.Magdalcne  ii)?;i  est  a  (|ii;i  sepiem  d;pmouia  expulerat, 
iit  ubi  abiiii(l;ivei;il  peccaliini ,  siipenibiiiidaret  gra- 
tia.  »  lla^c  ille  :  qui  et  alibi  duni  numerat  Marias, 
nec  recenset  inter  e;is  Mariam  sororem  Lazari,p!ane 
eanulem  ct  unam  esse  ciiiii  Maria  Magdaiene  (iii;iiii 
(liiartam  ponit,  aperte  sigiiilical.  .Vmbrosius  '  autem 
noii  diibilat,  (iiiiu  cadciii  sit,  (iii;e  uiixit  pedes  ct 
capiil  in  lielluinia  :  an  vero  eadeni  fueril  illa  pecca- 


'  Tliuoiiliyl.  in  Man-.  xiv.  —  '  Eulhyni.  in  Matt.  xxvi.  —  s  luispli. 
1'ainpliil.  ad  Marin  —  '•  Clirysost.  in  .MaUli.Tnm  lioniil.  81.  — 
■■  l.uc.  VII.  —  <>  Cliry.-,ost.  in  .loan.  liomil.  Cl.  —  '  llioron.  in  Mallli. 
XXVI.  —  "  llieion.  en.  ■■.xLviii.  —  "  Anibros.  in  I,uc.  vii. 


.lESU    CHRISXr    ANNUS    3'2. 


89 


trix  affirmare  non  audot,  scd  sic  ait  :  "  Potcsl  aiitcni 
non  cadcm  cssc,  ne  sibi  contiariiim  Evan!j;clistii' 
dixissc  vidcantnr  :  potest  autcm  (pKcstio  nuitiri,  ct 
ex  tcmporis  divcisitatc  dissolvi,  ut  adlnic  iila  pec- 
catrix,  ista  perlcctior  :  eisi  non  |)ersonam  mutat 
Ecclcsia,  tanicn  iiiiital  profcctum.  »  Hicc  Ambrosius  : 
qui  in  sna  pricfalionc  dici  solita  iii  Ecclesia  cclchri- 
tatisdieS.  Mariac  Mngdalenai,  eamdem  ipsam  unam- 
quc  cum  pcccatrice  fiiisse  confirmat  :  qnod  ctiam 
demonstrat,  duin  rcccnset  '  miracula  in  tribus  illis 
Martlia,  Maria,  ct  Lazaro  facta,  dicens  :  «  Dum  lar- 
gum  snngninis  tluxum  siccat  in  Marllia  :  diim  da>- 
moncs  i)cllit  cx  Maria  :  dum  cor|)US  rcdivivi  spirilus 
calore  constringit.  »  Angustinus  '  aliqiiando  dc  ea 
re  anceps,  quid  certi  aftirmare  non  audet,  dum  sic 
ail  :  «  Ecce  ipsa  soror  Eazari  (si  tamen  ipsa  est  quic 
pedcs  nomini  unxit  ungucnto,  et  tersit  cai^illis  suis, 
quos  lavaverat  lacrymis)  mclius  suscitata  cst,  (juam 
frater  cjus.  n  Idem  '  tamen  dum  tia!C  accuratius  ex- 
pcndit,  ac  subtilius  disputat,  veram  conUrmat  esse 
sentcntiam,  unam  eamdcmiiue  fuissc  sororcm  La- 
zari  cum  peccatrice.  Gregorius  '  istud  ipsum  sajpius 
profitctur  Bcda  ''  ctiam,  et  c.Tteri. 

2^2.  At  quoniam  incidimus  iii  scriptum  (juoddam 
nostri  temporis  liominis,  cujus  idcirco  nomen  sub- 
tacemus,  quod  illud  nondum  edidit,  nec  ab  eo  eden- 
dum  pulamus  (pii  distinguit  Mariam  Magdalenam 
ab  ea  qus  erat  in  civitate  peccatrix;  eas  quibus  ille 
nititur  rationes  in  medium  afferre  ac  confutare 
operffi  prctium  ducimus.  Ad  stabiliendam  eniin 
suam  scntcntiam  illud  in  i>rimis  conatur  ostcndcrc 
peccatricem  illam,  cujus  Lucas  meminit,  non  fuissc 
Judneam,  sed  gentilem  feminam  :  cum  c  contra  de 
Magdalena  exploratum  babcatur  fuisse  Judjram  : 
«  Lex,  inquit  ',  divina  pnecipit,  ut  non  sit  me- 
retrix  ex  flliabus  Israel.  Porro  Pliarisa?i  legis  divina^ 
observantissimi  cum  essent ,  haud  passi  fuisscnt 
filiam  Israel  esse  quffistuariam.  »  Studet  ct  id  ipsum 
ex  verbis  Evpngelistaj  extorquere,  quod  apud  illum 
Simon  dicat  :  c(  Ilic  si  esset  proplieta,  scirct  utiiiue 
qihT  et  (lualis  cst  mulier,  qu;e  tangil  eum.  »  Quasi 
illud,  (luffi  patriam  signiflcet,  et  quod  esset  genlilis 
insinuct.  Scd  iiiania  prorsus  lia>c  sunt.  Quid  cnini? 
licet  lc\  divina  proliiberetesse  merctriccm  in  Israel ; 
nonne  eadem  lex  omnia  peccata  vetuit ,  et  tamen 
neduni  vulgarcs  homines,  sed  nec  ipsi  legis  custo- 
des  PharisKi  eani  observabant ;  exprobrante  illis 
Doniino,  ac  dicente  :  «  Nemo  ex  vobis  facit  legem.  » 
Creterum  cum  nulla  poena  statuta  a  lege  adversus 
Israelilas  meretrices,  sicut  contraadultcras,  reperia- 
tur;  non  csse  id  generis  crimen,  quod  pcr  judices 
punirctur,  sed  quod  haberet  tantummodo  Deuni 
ultorem,  satis  apparet,  nisi  dixerimus  ca  tantum 
poena  mcrctrices  affcctas  videri,  quod  earuni  oblatio 
non  rcciperetur  a  sacerdotibus ,  prohibente  lioc  di- 
vina  Scriptura  :  quse  et  mox  ut  prohibuit,  ne  sit 
meretrix  ex  filiabus  Israel,  subdit  :  «  Non  ofTeres 


iiK^rccdiiiii  pro  stibuli.  SimI  ;ui  iion  meretriccs  Israe- 
lifa;  illa;  erant,  quaniin  causam  adeo  sapientcr 
Salomon  '  jiidicavit,  ikjc  ulliim  illis,  (|uod  meretriccs 
cssent,  ncgotium  fecit?  Ccrtc  quod  ad  legem  divi- 
nam  spectat,  facilius  Juda>i  passuri  essent  esse  me- 
rctriccs  Isniclitas,  quain  alicnigcnas  at(|ue  gcnlilcs  : 
cuin  ad  ;iiicnigcnaiii  acccdciit(;in  homincm  Judicum 
ab  omnihus  occidi  posse,  licitum  esse  viderelur  : 
nani  ca  dc  caus;i  t;uitopcre  laudatus  cst  Phinces, 
(|iiod  lsr;icli(ain  '  cuin  Miidiaiiitidc  in  lupan;iri  cu- 
banteni  aggrcssus  ambos  confodit  gladio.  Hursuni  si 
non  cssent  permissfc  Israclitic  merctriccs  in  Juda.'a, 
inanis  ca  csset  lcgis  divinx'  pricccptio  ,  (jua  '  prohi- 
bcbatur  ne  saccrdos  duccret  uxorcm  mcrctriccm, 
haud  (lubic  cx  feminis  Israclitis  :  nain  alicnigcnam 
nc  virginem  quidem  fas  erat  habere  conjugcin.  Ex 
his  ita^iue  satis  constare  vidctur,  peccatriccni  iliam 
qua;  unxit  pedes  Jesu  iii  domo  Sinionis,  fuisse  Ju- 
dajam  nuilierein;  nec  quicquam  esse  impcdimento, 
(|uominus  una  sit  ciim  Magdalena.  Eijuidem  li^iuido 
con^tat,  qiiod  si  gentilis  fuissetfcmina,  Evangclistic, 
quemadmodum  de  Chananaea,  vel  Syrophffinissa,  ut 
de  re  inusitata  loquentes,  nequaquam  silentio  praj- 
termisissent. 

23.  Adhuc  objicit,  quod  etalii  eamdem  sectantes 
sententiam  objcccriint  :  peccatriceiii  hanc  feminam, 
cujus  mcininit  Lucas  liabitasse  in  (laliUca,  et  quod  a 
niultis  crciiitur,  in  civitate  Naini;  illam  autem  soro 
reni  Lazari  atque  MartluT  in  Bcthania  propc  Hicro- 
solymam  cgisse  cum  suis,  constare  '.  At  (piid  volunt 
incretriccm  feniinam  uno  loco  consistere,  nec  in 
aliani  regionem  commigrassc  :  cum  de  his  loqucns 
divina  Scriptura  ^,  meretriceni  dicat  garrulam,  va- 
gani,  et  quietis  impaticntem,  nec  valcntcm  doini 
consistere?  certe  ejusmodi  feminas  suani  patriam 
aversari,  et  alienas  quajrere  civitates,  qun  liberius 
pudoris  laxcnt  habenas .  nec  a  cognatis  vel  optimis 
amicis  commoneantur,  plus  satis  docet  experimen- 
tum.  Sic  ut  de  hac,  cujus  maxime  meminit  Lucas. 
jure  dicere  possimus,  a  suis  secessisse,  afque  in  Ga- 
lihTam  commigrasse,  inde  vero  meliorcm  factain  ad 
propria  rediisse  :  licet  alia  honestior  causa  afferri 
possct,  vcl  quod  ibi  nupsisset,  vel  quod  qiiippiam 
aliud  actura  in  Galilaeam  profccta  esset.  Veriiin  non 
indigenam,  sed  natam  esse  in  Galilaea  testantur;  eo 
quod  in  Galila^a  sit  oppiduin  in  tribu  Nephtalim  ', 
Magdalcl  dictuin  ,  unde  Magdalenam  volunt  esse 
cognoniinatam.  Dicere  ad  hTC  possemus,  Magdale- 
nam  dictam  a  Magdal '  oppido  in  tribu  Juda  posito, 
vcl  a  Magdalo  apud  .■Egyptum  '.  Sed  concedanius  ita 
esse  dcnominatam  a  Magdalel  GalihcT  civitate  : 
numquid  eam  ob  causam  fateri  cogimur  illic  csse 
natam?  cum  certum  sit,  morem  fuisse  Hebrajorum, 
a  loco  ubi  quis  habitat  nomen  accipere  ;  ut  Evange- 
lista  de  Domino  ait,  quod  Nazarenus  sit  appellatus, 
quia  Nazaretb  habitavit. 

24.  Porro  cum  peccatrix  mulier,  quse  in  Galilaea 


'  Mem  in  lib.  de  Saloin.  c.  v.  —  ^  Aug.  in  loan.  tract.  XLIX.  — 
'  Aiig  dc  consensu  Evang.  lib.  xii.  c.  79.  —  '  Greg.  liom.  25,  33. 
el  in  regisl.  epistol.  c.LXXxvi.  —  *  Beda  in  Luc.  v.  —  «  Deut.  xxiii. 

TOMUS  I. 


'  3.  Reg.  III.  —  2  Num.  xxv.  —  '  Levit.  xxr.  — 
—  -'Proverb.  vii.  —  «  Josue  .^ix.  —  "  Idem  xv.  — 
Hier.  sliv.  Num.  xxxiii.  et  Hieron.  de  locis  Hebraicis. 


'  Joan.  XI.  XII. 
'  E.tod.  xxrv. 


12 


90 


lESU    CHRISTI    ANNUS    32. 


pcdcs  Christi  unxit,  eadem  Map:dalcna  fuisse  dicatur 
((jiiod  Iradant  Evangelista; '  Mafjdalenani  iinani  ex 
iliis  nuilicribus  cs?e,  qua;  e  Galila>a  secutffi  sunt 
Doiniiunn,  inini>traiitcs  ci)  cumque  superius  osten- 
dcrimus  c\  ipsiiis  Uoniini  vcrbis  unani  eamdcmque 
esse  sororcin  M,irlha>  et  I.aznri  cum  Mafrd.ilcna  (\u^ 
ad  sepulcrum  unfj^uentum  altulit  :  jamsatisconstarc 
\idetur,  pecc:itriceni  fcminam  Muriam  Magdalenam 
atque  sororcm  Martha},  unam  canuicni(]iic  csse  per- 
sonam,  sic(iue  jnni  peroratam  csse  causam,  nisi 
adhuc  levibus  quibusdam  objectionibus  satisfacien- 
dum  cssct  :  ut  cum  dicilur  :  Si  Mai^diilcna,  a  qua 
Dominuni  scptem  dicinonia  ejccisse  testantur  Evan- 
gelista; ',  ipsa  una  eademque  est  cum  illa  peccatrice  : 
tunc  aut  scptem  illa  ab  ea  da^monia  ejccit  ante  unc- 
tioneni  pcdum  ,  vel  postea.  Si  antea;  quoniodo  non 
tunc,  sicut  libera  a  daemoniis,  ita  etiam  desierit  esse 
meretriv?  quod  si  desiisset,  cur  apud  Lucam  pecca- 
trix  dicitur  et  mox  ea  de  causa  .  ([uod  niagno  animi 
amanlis  ardore  pium  illud  offlcium  exhibuerit, 
fuisse  illi  peccata  dimissa,  quod  Chrisli  testimonio 
comprobalur  dicentis  :  »  Ikmiltuntiir  ei  pcccata 
multa?  »  Si  vero  postea  a  septcm  illis  da?moniis  est 
liberata ;  cur  post  dimissa  illi  peccata,  a  da?moniis  cst 
obscssa?  Hoc  dilcmmate  nitcbatur  scriptor  ille,  de 
i|uo  antea,  dum  Magdalenam  a  pcccatrice  muliere 
esse  diversam  statuere  el  afiirmare  conaretur.  Sed 
quai  nccessitas  urget,  ut  ante  vel  post  unctiouem 
curala  fuerit  peccatrix  illa ;  cum  eodcni  ipso  fcm- 
pore  quo  illa  pictatis  pra'stab,it  oflRia,  scptem  illi 
da-mones  ab  ea  exire  potuissent?  quod  si  nihil  ejus- 
niodi  sciib  it  Lucns  evangelisla  :  ncc  idcm  '  cum 
jiaulo  post  de  M.iria  Magilalena  h.ibct  mentionem , 
dicens  ab  ea  exiisse  septcm  da?monia ,  qiiando  id  fa- 
ctum  sit  narrat;  adeo  ut  miilta  de  ea  ab  ipso  es?e 
pra>lerinissa,  necesse  sit  affirmare.  Ad  luTC  quid 
impedit  (luominus  hsec  ante  unctioncm  conliugcre 
po(ui?sent  :  nimirum  ut  liherata  a  seiitem  illis  eam 
iibsidcutibus  ininuindis  spiiilihus,  mox  in  se  re- 
vcrsa,  dcliclorum  poenilens ,  illud  grati  animi  obse- 
(piiiim  ])ra'slitcril?  Nec  est  ctiam  quod  aliquod 
scquaturabsurdiim,  si  posti^a  eam  obsessam  ab  illis 
nc(]iiani  spiritibus  dixerinuis  :  cum  magna  Dci  pro- 
\idcntia,  ctiam  ]iios  ac  justos  viros  cis  aiiqiiando 
cruciari  sit  permissum ,  ut  pluribus  monstrat  Joan- 
ncs  Chrysostomiis  ''.  ct  Hicronymiis  ad  Paiilam  *  sic 
scribcns  :  «  Qua3  causa  cst,  »  imiiiit,  «  iit  s;cpe  bi- 
muli,  trimulique  et  ubera  materna  lactentes,  a  da;- 
monio  corrijiianlur?  Inscrutabilia  ha-c  inscnitabili 
altissimi  Dci  jiidicio  simt  rcfcrcnda.  »  (lcrtc  (piidciu 
ejusmodi  facinorosas  mulien^s,  quantunivis  posni- 
lciites  ac  Dco  jicr  omnia  jilaccutcs  asscciitfe  fueriut 
suorum  iii(liiI;jciiliaiiidcIiclorimi,  iiibiloniinns  accr- 
hioribus  solerc  iiifcslationibns  (hcmoniim  cxngitari, 
(jui  res  g(!stas  Pclagia>  jinMutcnlis,  ct  Maria;  .Egyp- 
tiacie,  ct  aliariim  lcgcrit.  plane  intclliget. 

25.  Haec  cum  ita  se  habeanl,  non  taincn  sic  di- 


cimus,  ut  afflrmemus  illam  post  unclioncm  pedum 
id  jiassam  esse  :  cum  cniiii  non  scribal  Evangclista 
(]uando  id  accidcrit,  nec  nos  pra;suniimiis  defi- 
iiire.  Bene  quidem  demonslrassc  voluimus  (juolibet 
id  lemjiore  accidere  potuisse,  nihihjueoninino  veri- 
tali  rcpugnare,  si  iinam  caindenKjue  et  pcccatricem 
illam  dictam  mulierem,  ct  Magdalenam  cxistiman- 
dani  esse  aflirmemus.  At  \ero  cum  tam  insigniter 
testetur  Joannes  evangclista  ',  Mariain  sororem  La- 
zari  et  Marlhaj  eamdcm  esse  cum  iila,  qua;  unxit 
Dominiim  unguento,  ct  pedes  capillis  extersit :  nulla 
videlur  relicta  dubilalio,  (juin  una  eademque  sil, 
(juie  in  priinis  peccatrix,  inde  Maria  soror  Lazari  et 
Martha>,  et  Magilalena  demum  est  appellata  :  cum 
pra^sertim  superius  ostenderimus  ex  mini^terio  ex- 
hibilo  sepuUura;,  eamdem  Lazari  sororem  esse  ciim 
Madgdalena  :  licet  verba  illa  Joannis,  quibus  lo- 
qucns  de  Maria  sorore  Lazari  et  Martha»,  in  hunc 
modum  :  «  Maria  erat,  (jua;  unxit  Dominum  un- 
gucnto,  et  extcrsit  pedes  cjus  cajiillis  suis  :  ciijus 
fratcr  l.azarus,  etc,  »  dicta  cssevclintab  Evangelista 
per  recapitulationcm,  alludciite  non  ad  illam  pediim 
unclioncm  facfam  in  (ialihca,  sed  eam  polius,  quae 
facta  est  in  Bethania,  cujus  idem  Joanncs  meminit 
sequcnli  capilulo  ;  sic^jue  distonjuentcavillanturque 
germanam  sensum  Evangelista! ;  ciimaiicrte  conslet 
cx  co  ministerio,  qua-nam  esset  illaMaria  Martlueso- 
ror,  voluisse  nostrum  Evangelistam  monstrare  ac 
liatefaccre  :  (jui  quidcm  si  non  de  illa  qu;E  unxit  in 
Galilaea  intcUexissct,  non  tantum  eo  signo  qua^nam 
esset,  non  significasset,  sed  potius  obscurasset,  ac 
confudissct;  nimirum  quia  illa  prinia,  qus  unxerat 
in  Gali!;ea,  vidcictur  csse  descripta.  At  qiioniam  de 
illa  loquebatur,  non  alio  ad  eaiii  dcmonstrandam 
opus  erat  signo ;  quod  (juidem  non  sutTccis^^ct,  sed 
aliud  neccssario  addcndum  fuissct,  ut  lianc  ab  illa 
distingueret,  si  de  alia  ah  ea  divcrsa  intciligere  vo- 
luisset. 

26.  Ilis  inhunc  niodum  solufis  objecfionibus,  et 
de  una  Magdalena  slabilita  scntentia  de  ifcralo  ab 
cadciu  sirjiius  unctionis  officio  iiaucis  adhuc  agcn- 
duin  iiiitamus.  Post  primain  unctiouem  factam  in 
Ga!i'a;a  in  doino  Simonis  a  Luca  '  descriptam,  se- 
cundo  '  in  Ikthaiiia  anfc  sex  dies  pascliae  eadem 
quoque  unxit  pedcs  Jesu  ,  et  capillis  tersit,  ut  prius 
egerat.  Ucs  jjlanc  crat  iiui?ilata  iit  pcdcs  unguenlo 
ungcrentiir,  iira^scrtim  nardi  ]iistici,  hoc  cst,  non 
adulterati,  cujus  excellcnUoe  meminitPlinius*  :  non 
euim  nisi  Atbenis  ajiiid  aliquos  (jui  deliciis  dediU 
csseiit,  fuissc  iu  iisu  jicdcs  uiiguento  jicrungi,  et  a 
virginibus,  reperitur  ajmd  Athcnreum  *  :  sed  de  Ju- 
d;eis  nuUum  cxemplum  exlaf  ;  imo  nec  Homa? 
(Iiiidciu,  iibi  oniiic  gcnus  dcliciariim  aflluere  po- 
lissimuiii  illis  tcmjiorihiis  consuevcrat,  necde  impe- 
ratoribus  ijisis,  pedcs  eorniu  imgucnto  ungi  solilos 
lcgiiuus.  Nain  qu;isi  pro  miraciilo  recit;it  Pliiiius  * 
de  Olhoiie,  (jui  hoc  |iriiiiiiiii  Ncroncm  docuit,  dum 


'  Malth.  xxvii.  Marc.  xv.  Luc.  viii.  el  xxiii.  —  -  Luc.  viii. 
Marc.  VI.  —  '  Lnc.  viii.  —  ■■  .loaiines  Chrys.  libr.  de  provid.  Dei. 
—  5  Hicron.  Epist.  xxv. 


'  Joan.  XI.  —  '  Luc.  vii.  —  '  Joan.  xii.  —  ■  IMiii.  Nat  liist.  lib.  xin. 
i:ap.  I.  —  *Apud  .^llioii,  in  OipnrK.iph  lib.  m.  c.  30.—  «  Pliu.  Nat. 
hist.  lib.xiii.  c.  :i. 


JESU   CHRLSTI    ANNUS    32. 


94 


ait  :  «  Viiiiniiis  (•liaiii  vestigia  iieduni  liiij;i,  nii- 
guentis  scilicct :  (inod  Marcuin  Ollioneni  iniiiistrassi! 
Neroiii  |)rinei|)i  fereliaiil.  Qiia'so,  nl  (|iialiler  serili- 
relnr  jiivai'et(|ue  al)  ea  parle  corporis  ?  »  lliec  ille. 
Qnin  et  Xenoplion  in  Symposio  piane  deinonstrat, 
liiisse  iiiiilieiuni,  el  iion  viroriini,  unnnenlo  iinj;i  : 
nt  e\  liis  eliani  conjiecri,'  possis,  iiiiisilaliiiii  opusnon 
fuisse  iiisi  ab  iiiia  tenlaliiiii  ac  iteratuin  mnliere ; 
(|ua' et  tertio  niixil,  (luaiido  biduo  ant(;  pasclia.  ut 
tradit  Marcus  ',  itidein  Itctliinia'  in  doiiii)  Siiuiiiiis 
leprosi  fracto  alal)astro,  ctfudit  id  geiins  imguenti 
snper  capiit  Jesu  recnmbentis.  Ibcc  antein  cuin 
evaiificlica  veritale  li(|iii(lo  constent,  niliiloininus 
qni  de  plniibiis  Maj.;(laieiiis  scnteiiliain  slabilire  co- 
nali  snnt,  iion  veriti  germannm  sensiim  cavillatio- 
nibus  ol)sciirare,  dixernnt  niinm  eain(lein(|ue  esse 
coenain  laclain  iii  Hftliania  aiite  sev  dics  pasclue, 
curn  ea  qiiani  dicit  Marcus  l.ictani  bidiio  ante  pas- 
cha  :  (juasi  illud  biduum  non  ad  convivium ,  sed 
concilium  sit  relerendum  ,  nec  po-sit  dici  eo  tem- 
[)ore  convivium  factuin  esse,  (|uod  scilicet  eo  ipso 
die  sit  factum  conciliuin  Hierosolymis  sacerdotuni , 
ad  (|nos  Judas  proilituriis  .lesum  accessit ;  (|uasi  mi- 
ninie  esse  potiierit  iii  Helliauia  in  coiivivio,  eui  in- 
terfuisse  pcrliibetur,  qui  Hierosolymisageret,  prodi- 
tionem  contia  Domimim  molilnrus  :  atquc  e\  liis 
inferunt,  uniim  iileini|ue  conviviiim  a  Joanne,  Mar- 
co,  et  MatlbcEO  descriptum;  diversasijue  inter  se 
mulicrcs  dicunt,  qua;  ab  iisdem  Evangelistis  recen- 
sentiir,  (|naruni  altera  pedes,  altera  vero  cajiut 
unxi.sset. 

27.  Sed  plane  contrarium  .  duoque  distincla 
fuisse  convivia,  unam  camdemque  mulierem,  et  in 
priori  pedes,  in  posleriori  caput  unxisse,  facile  de- 
monstrabimns.  Si  eniui  unuin  iJcmqne  fuitcoini- 
viiiin  cuin  alio,  ilkidque  ante  sex  dies  pasclio}  per- 
actuiii ;  cuin  constet  Mattluvi  lestimonio  ,  tunc 
abiisse  Judam  ad  principes  sacerdotum  ,  cl  de  prodi- 
tione  Cbristi  convenisse ;  necesse  esset  nos  dicere , 
ante  sex  dies  pasclue  ejusmodi  de  prodcndo  Cliristo 
pactum  esse  conventum  :  quod  nemo  sanejure  di- 
cere  polerit,  cum  Marcus  expresse  tesletur,  id  fa- 
ctiim  bidiio  anlc  pasciia.  Sed  ad  eaqua'  diciuil.  non 
[loliiisse  Jiidain  interesse  concilio  Hierosohmis,  qui 
aderal  Betliania!  in  convivio  :  nullus  certe  Exangeli- 
starum-  de  Juda  sciibit,  qiiod  concilio  interruerit  : 
sed  convenisse  quideni  diciint  [iriucipes  saccrdotum 
eofempore,  qiio  nimirum  Judas  inBetbaniaemensa 
recedens,  Hierosolymam  petiit,  ad  perriciendum 
qiiod  animo  conceperat  faciniis.  Nam  si  erat  Betba- 
nia  sita  iii  latere  moiilis  Oliveti  (ut  tradil  llierony- 
mus  *)  nec  ain|)lius  quani  duobus  inilliMribus  ab 
Hierosolymis  distans  ;  iino  cum  dicat  Evangelista  '  : 
«  Erat  Betlumia  juxta  Hierosolymam  quasi  stadiis 
quindecim,  »  stadio  uno  ininus  duDbus  inilliaribus 
aberat :  potesta  quocumqne  inlelligi,  nibil  esse  iin- 
pedimcnto,  quominus  eadem  die  Judas  e  convivio 
recedcns,  adiveritprincipessacerdotuin ;  potissimuin 

'  Marc.  XIV.  Matlli.  .\.xvi. —  -  Malt.  xsvi,  Marc.  xiv.  Luc.  xxii.  — 
'  Fliei-on.  ilc.  loc.  llebraic.  —  '  Joaii.  xi. 


vero  e\  liDC  quod  exccsseril,  milla  interposita  mora, 
[lost  (lefeiisionem  ab  Jesu  factain  de  unguenli  effu- 
sione,  ut  a|)i'rle  sic  docel  Maltbieiis  '  :  «  Abiit  iinus 
dc  duodccim,  (pii  dicebatiir  Jiidas  Iscariollies,  ad 
jiriiicipes  sacerdotum,  et  ait  illis  :  Quid  vullis  milii 
dare,  et  (,'f;o  vobis  eiiin  tradam  ?  etc.  n 

28.  E\  liis  itaque  jaiii  satis  liqnido  drclaraluiii 
videtur,  duodiversadiversisquediebusexliibitafiiisse 
Jesu  coiivivia  :  (|U()ruiii  primiini  facluni  dicilurin 
domo  Lazari  '  a  moiiuis  e\ciliti,  iii  qiio  et  lazarus 
ipsc  unnse\  discunibcntibiisfiiil,  .Martlia  ininistravif. 
Maria  ejus  sororpeilcs  niixit,  et  Judas  ei  didiMxit ' : 
allerum  veroapndSimoiiem  cof^nomento  I.cpro^um, 
(1110  accedcns  niulicr  liabcns  alabnslnim  (vas  scilicct 
ex  alabastro  factuiii)  efliidit  super  caput  rccumben- 
tis;  quando  non  unus  Judas,  sed  et  cffiteri  discipnli 
indif,Miali  siiiit,  ac  tunc  Doiiiiiius  secunilam  pro  illa 
liabuit  delciisionem  a  piimadivcrsani,  etaddidit  di- 
cens  *  :  «Ameii  dico  vobis,  ubicum(|ue  pra^dicatum 
fiierit  Evangcliuiii  isfud  in  universo  iiiundo,  etquod 
fccit  luec,  narrabiliir  in  mcmoriam  ejus.  »  Certe 
quidein  ctsi  nulla  alia  subesset  ratio,  qua  luec  ipsa 
innlier,  ct  i)eccafri\,  eadcinque  Maria  soror  Lazari. 
.Maglalciia  cognominala,  dici  |)()>sel ;  lamen  utjusti- 
ficetur  Jesus  in  scrmonibus  suis,  ne  falsi  vaticinii 
(quod  nefas  cst  dictu)  arguatur,  affirmare  neccsse 
est,  unam  eamdemque  esse  Magdalcnam,  nec  diver- 
sas  seu  plurcs,  dum  unaiii  lanluin  lonj^c  latcque  [icr 
orbem  diflusa  Ecclcsia  pra'dicat  Maf;da!enam.  Ibec 
hactenus.  Acccpimus  codein  argumento  a  Bollensi 
perillustri  nostrorum  tcmfiorum  niarlyrc  adversus 
Novutores  egrcjj;iuni  esfc  edituni  commcntarium,  a 
quo  abundantius  forte  hffic  haurire  possis  :  nos  ta- 
men  nondum  in  eum  incidimus,  sed  citatum  ab 
aliis  tantuin  auctoribus  novimus. 

29.  Quod  vero  ad  alabastrum  unguenli  perlinet, 
ne  quid  de  lioc  diccre  pnetermittamus,  magni  prctii 
inunus  fuisse  alabastrumun>;ucnti,  exco  facilc  pos- 
sumus  intelligere,  dum  scribit  Herodotus  in  Thalia, 
Cambyscm  regum  Persarum  oinnium  potenfissimum 
dono  misisse  ad  regem  .^'^tbiopum  infcr  alia  nuinera 
alibasfrum  nngucnti.  At  cur  alabastrum?  Docet 
Plinius  ■  alabastritem  lapidcm  ad  vasa  unguenf  iria 
c\cavari  solcrc,  quod  quie  inlus  ponuntur  iiicorrui^ta 
conscrvari  soleant.  Licct  Epiplumius  in  libro  de 
Mcnsuris,  de  alabastro  unguenti  aliam  afferat  ratio- 
ncm ,  diccns  :  «  .\labasfrum  ungucnli  vasculum  esl 
vitreiim,  capiens  libram  olci,  mcnsura  veio  cslsex- 
tarii  dimidii  :  Alabastruin  autem  appellatum  est 
proptcr  fragilitatem.  »  Sed  magis  in  his  Plinio  assen- 
tiinur.  De  diversis  unguenforuin  generibus,  qute  in 
deliciis  esseiit  cuin  agit  Cleniens  Alexandrinus  % 
illud  quod  dicitur  Nardus,  maximi  fuisse  [)retii  tes- 
tatur.  Ex  quibus  omnibus  facile  intclligere  quisque 
possit,  diclam  mulierem  opulcntissimam  fuisse,  ([ua; 
saepe  tanti  pretii  ad  unctionem  Doinini  unguentura 
pie  libcrahtcrquc  profudcrit.  At  nec  illud  pr£eteriisse 

'  Mall.  XXVI  —  2  Joan.  xii.  —  '  Malt.  xxvi.  —  '■  Marc.  xiv. 
llatt.  XXV.  —  ^  Plia.  lib  xxxvi.  cap.  8.  —  '  Clem.  Alexandrin.  in 
PKilag.  1.  H.  cap.  8. 


92 


.lESU   CHRISTI    ANNUS  32. 


volumus,  teslari  Suidain  '  urccuin  unfruenli,  quo 
(liiristus  inunctus  fuit,  deposituni  fuisse  una  cuni 
inuUis  aliis  sacris  reliquiis  a  Constantino  Magno  in 
foro  Constantinoj)olilano,  scd  a  Thcodosio  Magno 
inde  sublatuin,  et  lionestiori  loco  csse  rcconditum. 
Nunc  autem  evangclicam,  a  qua  digressi  sumus, 
historiam  prosequamur,  et  compendiose,  quantum 
fas  est,  repetamus.  Convenit '  Christum  turba  multa, 
adciKjue  importunc  detinebat  eum ,  ut  nec  ali(]uan- 
lulum  (luicsccre,  vel  eibum  sumere  discipulos  per- 
mifteret :  cumquc  sibi  oblatum  dsemoniacum  caecum 
et  nnitum  curasset,  rursum  Pharissei  calumniati 
sunt  etim,  quod  in  BeelzebubprincipedaEmoniorum 
ejiceret  da;monia  :  adversus  quos  egregiam  suo 
more  divinamque  instituit  defensionem,  peccataque 
ipsorum  redarguit,  ac  dcnique  acrius  in  eos  inve- 
hitur,  quod  signum  peterent,  qui  facta  mira- 
cula  contempsissent.  Ea  '  vero  dum  lo(|ueretur, 
extollens  vocem  (|uffidam  mulier  dc  turba  dixit  illi  : 
«  Bcatus  ventcr  qui  te  portavit,  et  ubera  quae 
suxisti.  At  ille  dixit  :  Quinimo  beati  qui  audiunt 
verbum  Dei,  et  custodiunt  illud.  »  Accurrerunt  inde 
sui,  ut  tenerenteum,  falsa  quadam  fama  decepti, 
quod  in  furorem  versus  esset :  etadhuc  eo  loquente, 
qui  aderant ,  interpellabant  eum  de  matre  sua ,  et 
fratribus  qui  foris  starcnt  quasrentes  illuni  alloqui. 
Tunc  ille  :  ((  Qua;  est,  »  inquit,  «  mater  niea,  et  (jui 
sunt  fratres  mei?  Et  extendens  manum  in  discipulos 
suos,  dixit  :  Ecce  mater  mea,  et  fratres  met.  Qui- 
cumque  enim  fecerit  voluntatem  Patris  mei,  qui  in 
coelis  est,  ipse  frater  meus,  et  soror  mea  et  mater 
est.  »  Aderat  matersanctissima  cum  cffitcris,  sed  non 
co  aflcctu  ([uo  alii ,  ut  existimaret  filium  in  furorem 
esse  conversum,  ac  teneret  eum  :  sed  maternis  vis- 
ceribus  filio  haec  patienti  compatiens  prresto  erat, 
sicut  et  passionis  tempore  novimus  accurrisse ,  et 
quemadmodum  tunc  cum  operaretur  salutem  in 
mcdio  terrae,  eam  non  proprio  nomine,  sed  com- 
muni,  mulierem  appellavit  :  sic  et  in  pra'sentiarum 
verbo  pra^dicationis  intentus,  quasi  nullo  move- 
refur  carnis  alfectu,  in  eum  modum  voluit  respon- 
disse. 

;{0.  Exicns  *  indcdomo,  accedensque  ad  Tibe- 
riadis  marc,  cum  undique  fre^juens  turba  confiucret : 
conscendens  naviculam,  ex  ea  concionabatur  ad  po- 
pulum  :  scrmonenKiue  parabnlis  tcxens ,  de  seini- 
naiite  siniili(u(liiieni  priino  loco  recensuit,  addidit- 
que  alias '  nempe  de  supcrseminatis  zizaniis ,  de 
grano  sinapis,  et  de  fermenfo,  de  (licsauro  ^  marga- 
rita,  <'t  sagena '.  His  absolutis,  inde  rccedcns  vcnit 
Nazareth,  et  ingressus  synagogani ,  ex  Isaia  '  pro- 
piieta  ea  legit  verba  :  «  Spiritiis  Doinini  siipcr 
me,  etc.  »  ostendilque  co  t(Jiiiporc  prophctiam  illaui 
esse  imiiletam.  Qui  adisrant ,  audientes  doctriiiaiii 
ejus  non  vulganMii,  sed  qu;c  magnam  pr.r  se  fcrret 
scicntiam  et  sapientiam  ,  niirum  in  modiim  mira- 

'  Suid.vcr.  fir-ot. —  'Miitl.  xii.  Marc.  iii.  Luc.  xi.  Concord.c.  .\Lix. 
—  '  Malt.  XII.  Marc.  mi.  Luc.  ji.  el  viii.  Concord.  c.  L.  —  '  Matt.  xm. 
Marc.  Luc.  viii.  Concord.  c.  li.  —  *  Matt.  xiii.  Marc.  iv.  Luc.  viii. 
Concord.  c.  Lii.  —  »  Malt.  xiii.  Marc.  iv.  Concor.  c.  lii.  — 
'  Malt.  XIII.  Marc.  vi.  Luc.  iv.  Concord.  Evang.  c.  Liv.  —  *  Isai.  lxi. 


bantur,  quod  putarent  (ilium  csse  fabri ,  ipsumque 
olim  fabrum,  cujus  novcrant  matrcm  ,  fratrcs  et  so- 
rores,  quorum  causa  eum  contempserant ,  nec  ,  ut 
par  crat,  in  lionore  habuerant.  Unde  cum  a|ite  illos 
Douiinus  admonuisset ,  prophetas  ubique  geiitium 
praiterquam  in  patria  in  existimatione  esse  ;  illi  in- 
digiiati ,  cjicienles  eum  extra  civitatem,  et  usque  ad 
montis  supercilium  perducentes,  inde  ipsum  praici- 
pitare  parabant  :  sed  Jcsus  transiens  ilhcsiis,  per 
medium  illorum  abiens  recessit ,  cum  nonnisi  pau- 
cos  illic  infirmos  curasset  propter  incrcdulitatem 
ipsorum.  Addunt '  aliqui ,  auctoreBeda.  ejusmodi 
hisloriam  :  Dominum  manus  praidictoruin  violentas 
evadere  volentem ,  cum  ad  radicem  montis  descen- 
deret,  sub  rupe  latuisse,  saxumque  tunc  cidem  ces- 
sisse  ,  ac  latebris  locum  prfcbuisse  ,  in  quo  corporis 
Domini  remanserint  impressa  signa,  pedumque  ve- 
stigia  :  sed  nihil  liujusmodi  apud  Bedam. 

31.  Chrisdts  miltit  Apostolos.  —  Inde  recedens 
Dominus  (Matlha;us  '  ait)  circuibat  omnes  civitales 
ac  castella  Galilffiae  ,  pracdicans  Evangelium,  ct  cu- 
rans  omnem  languorem  ;  erantque  cum  eo  duode- 
cim  Apostoli,  et  muliercs  aliquai ,  quae  curatae  erant 
a  spiritibus  malignis  et  infirmitatibus ,  Maria  (|ua; 
vocatur  Magdalena  ,  de  qua  septem  daemonia  exie- 
rant,  et  Joanna  uxor  Chusre  procuratoris  Herodis,  ct 
Suzanna,  et  aliae  multae  ,  quae  miuistrabant  ei  de  fa- 
cultatibus  suis.  Videns  autem  tunc  turbas  tanquam 
oves  sine  pastore  ,  misertus  carum ,  statiiit  mittcre 
Apostolos  ad  prjedicandum  Evangelium  :  quibus  ad 
se  advocatis  ,  dedit  illis  potestatem  super  da;raones, 
ut  cjiccrent  eos ,  et  curarent  oninem  ajgritudinem  , 
misitque  illos  binos  :  quorum  nomina,  co  ordine , 
quo  sunt  missi  recenset  Evangelista  '  sic  dicens  : 
«  Duodccim  autem  Apostolorum  nomina  sunt  ha-c. 
Priinus  :  Simoii,  qui  dicitur  Petrus,  et  Andreas  fra- 
terejus,  Jacobus  Zebedffii ,  et  Joannes  fratcrejus, 
Philippus,  ct  Bartholomajus  ,  Thomas,  et  Matdiaeus 
]iublicanus,  Jacobus  Aliiluci ,  etThaddaeus,  Simon 
Cliananaeus,  et  Judas  Iscariotlics.  »  Sic  mittens  ipsos 
nuila  rcrum  temporalium  voluit  sollicitudine  ))rae- 
gravari,  multa(]ue  admonuit,  quaeservarcdeberent; 
atque  nonnuUa  quic  i])sis  essent  obvcntura ,   prae- 
dixit;  et  ut  insignis  bcUi  dux,  ad  fortitudinem  exci- 
tavit.  Ea  omnia  (luidcm  non  secus  magnaniini  ac 
gencrosi  illi  abcimtcs  pnrstiteruni ,  ac  Evangelium 
prffidicarunt,  sed  et  dacmonia  ejecerunt;  ungenfes- 
que  olco  multos  aegrotos  niaxima  cum  oninium  ad- 
miratione  ciirarunt.  Quod  aiitcm  s]icc(at  ad  cjusmodi 
a.'grotantiuni  unclionem,  inlcrius  opjiortuniori  loco 
agemus.  His  de  secundo  anno  praedicationis  Christi 
cx  cvangclica  hisloria  rccihdis  :  quouiam  (]uaG  sc- 
qiiuiitiir,  seqiKMiti  aiiiio  ])roiie  ]iascliale  tciiiiius  facta 
esse  noscuntur,  pra;senti  anno  fineiii  im])onimus. 
Cum  enim  ((]uod  alias  dixiiuus)  annos  iiricdicaiionis 
Cliristi  nonnisi  a  ])aschali  tcnqiore  metiri  iiossiiiius  : 
secuudum  cujusque  anni  pasclia ,  anniiiii   Doiiiiiii 
consignaro  necesse  est. 

'  Nicol.  Lyr.  et  Dionys.  Cartli.  —  "-  Matt.  ix.  etx.  Marc.  vi.  Luc.  viii. 
Concord.  cap.  lv.  —  '  .Matth.  x. 


JESU   CIIRISTI   ANNUS    32. 


98 


\nno  piriodi  rir.cco-Romana'  .'JS2:j.  —  Olymp.  202.  an.  2.  —  €rb.  cond.  183.  —  Jcsu  Chrisli  30.  secunduna  naroninm  32.  —  Tibcrll  Imp.  37 


\.  Consules. —  Ad.  niiin.  I.  Coss.  A.  Cassius 
Longiiius,  ct  M.  Vinicius,  ul  oslenditcard.  Norisius 
in  Ejjist.  consul.  ubi  docet  cradcnduin  liclitium 
Quartini  co^nomcn,  (|uod  M.  Vinicio  in  Fastis  Ba- 
ronii  ct  rccentioriim  scriploiuin  lril)uitur. 

Tacitus  lib.  U  Annal.  anno  Li'bis  78G  Christi 
sc.  XX.V1II  ait,  Tiberium  Aug.  eo  anno  L.  Cassio 
Drusillam,  M.  Viiiicio  Jidiain  Gcrmanico  {^^cnitas 
coiijun.xisse,  quos  divcrsos  cssc  a  L.  (^assio  ct  JL  Vi- 
nicio  hoc  anno  coss.  perperam  putavit  Petavius  in 
Aniinadv(M-s.  Epipii.  ad  Iliercsini  i.i.  Pomponius, 
D.  Dc  re(/ulis  Juris  laudans  C.  (jassiiim  Lonf^imim, 
iiKluit  :  «  Hic  consul  fiiit  cum  Quartino.  »  Ex  quo 
Omi|iluius  hos  consules  iormavil  ,  M.  Vinicium 
Quarlinum,  et  C.  Cassiiim  Lon^inum,  jurisconsul- 
lum.  At  apud  Pomponium  loco  Quartino  legcndum 
Surdino ,  ut  card.  Norisius  demonstrat  cx  inscri- 
ptione  Gruleriana  pag.  1087,  in  (pia  consules  ordi- 
narii  |)ropoiKiiilur  L.  Cassius  Lonr/inus  et  M.  Vini- 
cius;  sullecli  vero  C.  Cassius  Longinus  ct  L.  Nevius 
Surdinus. 

•2.  hnperii  Cwsarci  Tiberii  tricennalia.  —  Tibe- 
rius  imperii  (^ffsarei  Iricennalia  dcdit,  ad  qua;  re- 
ferendum  est  niarmor,  quod  Piileolis  (Urbs  cst 
(^ampani.e  in  ora  lillorali  Tcrra'  Laboris)  anno 
MDCxciii  inventum  csl  cum  liac  inscriiitionc,  cur- 
renti  anno ,  quo  Tiberius  tribunitiam  potestatem 
xxxii  inchoavil,  posila  : 

Tl.  C^SARl   Divi. 

AUGLSTI  F.  Divi 

JuLi  N.  Algusto. 

PONTIF.  MaXIMO.   CoS.  IV. 

Imp.  viii.  Trib.  Potestat.  xxxii. 

Augustales 

Respublica 

Restituit 

Circa  eam  inscriptionem  sunt  quindecim  statnae 
(pias  Hulifonus  in  libro  (juem  de  illo  marmore  pu- 
blicavit ,  existimat  repra;sentare  Asia;  urbes,  qua? 
anno  Christi  xvii  terrae  motu  corruerunt,  quastiue 
«  deinde  Tiberius  suo  sumptu  restauravit ,  i)ro[)ter 
(luod  beneficium  Asiani  ei  colossum  fccerun.,  ac 
posuerunt  in  foro  Romano  prope  fanum  Veneris, 
et  singnlarum  deinceps  urbium  statuas  subjunxc- 
runf . »  ut  narrat  Apollonius  Grammaticus  apud  Plile- 
gontem  Trallianum  in  lib.  de  Mirabilibus.  Hanc 
conjecluram  certam  exislimo  ,  licet  cnim  Asiic 
iirbes ,  jamdiu  a  Tiberio  restitutic  cssent ,  usus 
tamen  fercbat,  ut  annis  decennalibus  et  id  genus 
feslis  destinatis,  pra?cedentium  annorum  victoria'. 
magnifice  in  populum  largitiones,  aliaque  id  genus, 
rursus  nummis  el  iuscriptionibus  insculperenlur . 
ut  sffipius  a  nobis  dictum. 


.J.  Quid  sit  sabbatum  secundo  prirnum.  —  Ad 
num.  "1.  Quid  sil  ^i^,^x-!<,-i  ^vj-n^^r.^aT.-,,  id  est,  altero 
primum,  vel  sccundo  /trimum,  vetus  (lutcslio  est,  de 
qua  SS.  Palrum  variu!  sun!  ac  discrepanlcs  senten- 
liic.  Vera  aulcin  proculdiibio  illa  est,  quam  Scaliger 
lib.  G  de  Emendat.  Tcmp.  et  in  Isagoge  Canouum 
pag.  181  docuit,  et  post  eum  Petavius  in  nolis  Epi- 
pliiuranis  ad  liii'resiin  xxx  sciliccl,  sabbatum  iiltero 
primuin,  prinium  esse  sabbatum,qiK>dinc  tx;  .Wspa? 
TMv  a^uu.(.>v.  Nam  secunda  die  azymorum  novarum 
friigum  manipukim  Judici  oderebant ;  a  quo  die 
deiiiceps  vii  hcbdomiidiis  compulare  jussi  sunt  : 
quarum  sabbata  iiti  rii;  JeuTEp*;  twv  'a$u|/.uv  id  est ,  ab 
Omcr,  cognominata  sunt.  Veluti  primum  sabbatum, 
quod   proximc  tt.v  JcjTifav  twv  a?uu.wv  secjiiitur,  vocatiir 

JsUTEpOHpMTOV.    SCCUndUm   jEUTcfojEUTEpCV.TertiUm   JtUTCpOTpi- 

Tov,  atque  ita  deinccps,  ut  uberius  Scaliger  citatus 
explicat.  Veterum  Piitrum  opiniones  iilcumque  con- 
senlanea",  a  reccnlioribus  parum  fideliter  cxpresste 
sunt.  De  Isidoro  tanlum  lo(|uar,  cujus  in  Annalibus 
haic  refertur,  approbaturque  sententia  :  siegaTov  Jau- 
TEpo-poiTov  «  illam  fuisse  dicm,  (|ua>  post  primam  azy- 
morum  mox  sequitur  ;  sicque  diclum  sabbatum 
secundo  primum,  seu  sabbalum  ex  sabbato  ;  adhuc 
insupcr  quod  eadcm  dies  incidisset  in  sabbiitum 
hebdonuidarium  duorum  festorum  conjunctione  di- 
ctum  esse  sabbatumsabbatorum.»Quibus  in  verbis  , 
ut  observat  Pelavius  laudalus.  duo  sunf  ex  Isidoro 
contra  Isidori  mentem  et  oralionem  allata.  Alterum 
sabbatum  secundo  primum  diera  illam  appellari , 
qua?  post  primam  azymorum  mox  sequitur.  Isidorus 
enim  perspicue  prlmam  ipsam  azymorum  diem 
sabbatum  ait  esse  JEUTspoJtuTEpov ;  quod  sabbatum  ideo 
vocatur,  quia  Judaei  fesla  omnia  sabbafi  nomine 
complccti  solent.  ArjTspoirpwTov  vero  propterea  dicitur, 
quod  secunda  fit  a  p.aschate,  et  azymorum  prima. 

ISUlori  Verba  SUnt  :  AsuTspoTipuTOv  stpT.T»'.  eiteiJti  JeuTspov  |iev 
Tiv  Tou  ita(r/.a,  uptiTov  Jt  tmv  A!;uu.wv,  laTripa;  -jip  6uovt£;  to  Wiirijj., 
TT  £;t;  tt.v  tmv  'A^uf;.Mv  ETTavyi-yupiCov  iopTTiv,  r,v  xai  SeuTEpoirpMTOv 
UiXwi  Sii  TO,  w;  lif-r.i,  JEUTspiv  u,h  Eivai  tou  nirr/ji,  7:fti>Tr.-t  Si  twv 

'AKu.wv.  Id  est,  a  Deutero/jroton  dictum  cst,  quia  po- 
sterius  quidcni  die  paschic,  primum  autcm  azymo- 
rum.  Vespere  enim  pascha  immolantes  ,  postridie 
azymorum  festum  celebrabant,  quod  quidem  eliam 
Deuteroproton  appellabant,  propterca  (luod,  ut  dixi, 
dies  illc  paschic  posterior  csset,  azymorum  aiitem 
primus. »  Ubi  Isidorus  in  libro  3,  epistola  1010,  a  Ba- 
roaio  citaia ,  manifeste  primam  ipsam  azymorum 
diem  JjuTspoTrpMTov  nominat .  eam  videlicet,  sub  ciijus 
priorem  vesperam  immolatum  esl  pasclia,  non  ab 
illa  secundam  ac  proximam.  Isidori  verba  suo  more 
Suidas  a  Baronio  citatus  exscripsit.  Allerum.  quod 
ab  Isidori  sententia  abhorret  .  illud  est,  quod  in 
eamdem  diem  sabbatum  legitimum  et  hebdomada- 


94 


JESU   CHRISTI   ANXUS    '6'6. 


riiim  incidisset .  oh  id  snl)1)ntiiiii  salthatoriiiii  aiipel- 
laluin  fuisse.  Sed  Inijusniodi  niliil  al)  Isidoio  dicitur. 
Hoc  unum  ut  ralionem  redderet,  cur  sabbatuni 
prinia  illa  dies  iizyinoniin  nnncnpetur,  subjunxit  : 
sabbatuin  a  Jiidieis  lestuni  oinnein  diein  vocari , 
indeque  loqiiendi  genus  illud  inanasse,2ageaTa  ^xgga- 
TMv,  id  est ,  sabbala  sabbalorum ;  (|uoniam  accide- 
bat  interduin.  iii  aliciijiis  festi  piincipiuin.  aul  tinis 
iu  bebdomadarium  sabl)atum  incideret  :  qiiemad- 
modiim  apud  Christianos  Natalis  Clirisli,  vel  Epi- 
{)liaiiia  iii  Domiiiicum  iiiciirrit.  ojTwxai  Tvap' aCiTo;;  r  xai 

r  TCavT.TJBi;  :  tm  SaSCaTw   wjiimizzi,  oaSSaTa  oaSSaTwv  ExaXeiTo  : 

Corrif,'endum  eJ  xai  t,  tjiv.  Quare  non  eo  anno,  quem 
Lucas  commemorat,  concursum  illiiin  incidissescri- 
bit  Isidorus ;  sed  alias  potiiisse ,  cuni  sabbata  sab- 
baforum  vocarentur.  Isidori  locus  necessario  adscri- 

beildus   est   :    'Ei  Sk  SxSSaTM   EipviTai,    |j.t,   6?.'j;j.a<jvi;.  2a€€aTov 


-if  ^riaav  Eopriiv  xaXoOui"  /.ai  Sii  -Mn  SijYiTa'.  iaSSaTa  SxSfcaTwv, 
tmi.^r,  iaO'  ots,  t,  ii  i-^yrt  rn«  Tvavn-fufcw;,  t,   to   t;>.o;   miimifzt   T(;> 

tt;  saSSiTM,  etc.  Id  est  ,  o  Quod  si  sabbato  dicluni 
est,  ne  tibi  id  niirum  videatur.  Sabbalum  enim 
festiim  omne  nunciijiant.  Ac  propterea  dictum  est, 
sabbata  sabbaloruin  :  (|uoniaiii  interdiiin  fesli  prin- 
cipium  aut  linis  in  hebdoinadu)  sabbatum  incidebat, 
quemadinodumetiamapudnosplerumquecontin^it. 
Naiii  ciim  Epipliania,  aut  carnalis  Salvatoris  Nativi- 
tas  Doniinico  dieoccurrit,  dupliceni  solemnitaleni 
eflicit  ac  veluti  fcstum  in  festo.  Eodem  quoque  inodo 
apud  illos,  si  festuin  in  Sabbatuin  dieiii  iucidisset, 
sabbata  sabbalorum  vocabatur.  »  Ita  Isidorus  loco 
laudalo.  Explicateliani  ibidem  Petavius  Clirysoslomi 
etf^piphanii  in  Annalibus  citatorum  sentenlias,  ad 
quem  ideo  lectorem  remitlimus. 


JESU    CHRISTl    ANNFS    n. 


i.  Ilerodis  et  Herodiadis  immaue  in  Joannem 
facimis.  —  Anno  Domini  trigesimo  lertio',  Augusto 
quinluin  el  ^Elio  Sejanocoss.,  prope  pasclialem  *  ce- 
lebntatem  S.  .loannes  Baplista  ab  Herode  Anlipa 
tetrarcha  Galilffa;  jussus  esl  capite  truiicari  :  id  au- 
teiii  (luomodo  se  liabiierit,  reiii  gcstam  in  hunc 
nioduin  recensent  Evangelislre  ' :  «  Cuni  dies  oppor- 
tunus  accidisset,  Herodes  nntalis  sui  cauiaiii  lecit 
princi[iibus,  et  tribuuis,  et  priniis  Galilffia;.  Cumque 
introisset  filia  ipsius  Ilemdiadis ,  saltavit  in  inedio, 
et  placuit  Herodi.  Lnde  cuiu  juiamento  poUicitus 
est  ei  dare  quodcumque  postulasset  ab  eo.  Et  cum 
saltasset,  et  placuisset  Herodi ,  simulque  recumben- 
tibus ,  rex  ait  pnella!  :  Pete  a  nie  (juod  vis  ct  dabo 
tibi;  el  juravil  illi  :  Quia  quid(|uid  pctieris,  dabo 
tibi ,  licct  diinidiiiiii  regni  mci.  Qu;c  cuin  exisset, 
dixil  inatii  sua'  :  Qiiid  ijetain?  Al  illa  dixit  :  Caput 
Joannis  Bai)tista!.  At  illa  prawnonita  a  malre  sua , 
cum  inlioisset  siatim  cum  festinatione  ad  regem, 
petivit  dicens  :  Volo  iil  protinus  des  milii  in  disco 
caput  Joannis  I'..iptisla'.  El  coiitristalus  cst  rex  :  pro- 
pter  jusjuiandum  aulcin  ,  el  piopter  siiiiul  discum- 
benles  noluit  eain  contiislare  ;  et  mi^so  spiculatore 
pncccpit  atlcrri  ct  dari  cai)iit  cjiis  iii  disco.  Misitt|ue 
et  decollavil  Joaiiiiem  in  carcere ,  el  atlulit  capiit 
ejiis  in  disco,  et  dedit  illud  puellK,  et  puella  dedit 
matri  siuc.  Quo  amlito,  discipiili  ejus  veneruiit,  et 
tuleruiit  corpiis  ejus,  et  posueruiit  illiid  iii  nionu- 
mento  :  et  vcnienles  nuntiaverunt  Jesu.  »  Hactenus 
Evangelista?  de  iicce  Joannis. 

"2.  De  festo  die  iialalis  llerodis  regis  a  Juda;is 

■  Tacil.  lib.  V.  Diu  lib.  Lviii.  —  -  Ued.  iii  Maic.  c.  \\.  —  •  Mattii. 
XIV.  Marc.  vi.  Concord.  Evang.  c.  lvi. 


Roma;  solcmniler  celebrari  solito  putamus  Persium 
esse  locuium,  cum  ait  : 

Al  cuni  Herodis  venere  dies,  unctaque  tenestra 
Disposila'  iiiiiguem  nebulam  vorauere  lucerus, 
Portautes  violas. 

Non  tamen  de  Herodis  regis,  de  quo  est  sermo,  na- 
tali  die  IiiPC  sunt  intelligenda  ,  sed  potius  Herodis 
Agrippa'  ulliiiii  Judaorum  regis,  (juo  lenipore  Per- 
sius  claruit,  natus  (ut  ait  Eusebius  in  Cbroiiico)  anno 
vigesiiiio  iirinio  Tiberii ,  mortuus  vero  nono  aniio 
Nerouis.  lu  regiis  vero  conviviis  ejiismodi  saltatiices 
adhiberi  consucvisse ,  Josephus  alio  demonstrat 
excniplo ,  duin  de  Joseplio  Tobi;c  filio  lnec  ait '  : 
(I  C.uiii  alii|iiaiido  venissct  Alexandriain  ciiiii  patre 
diiccnte  scciiiii  filiam  niibilem,  ut  eam  alicui  nobili 
Jucheo  nuptui  Iradeiet  :  cucnans  ciim  rege  ,  ingrcs- 
sain  in  comiviuin  forinosam  saltalriculaiii  ad.ima- 
vit.  »  Idiiiie  a  Gra-cisetiam  in  conviviis  factitari  soli- 
tum  declarat  Xenophoii  iii  Sjinposio.  Ciclcruiii  niliil 
essc  tain  vclieinens  ad  aiiiinuin  quaiiivis  duris>iinuni 
inllectcndiim  einolliciuluiiuiue  perinde  ac  ipsa  ad 
modos  iiuisicos  accommodata  saltatio.  Luciauus  ' 
scriplo  de  hac  rc  cominenlario  ,  coinplurium  anti- 
(liiontiii  iiliilosoplionim  docet  sentcutiis  ,  ac  inultis 
probat  evcmplis,  cl  coniiii  qua-  sub  Neronc  siio 
tempore  accidcrunt  experimcntis.  Unde  illa  jure 
facta  est  admouitio  in  Ecclesiaslico  "  :  «  Cum  salta- 
Irice  ne  assiduus  sis  :  ncc  audias  illani ,  ne  forle  pc- 
rcas  in  efficacia  illius.  »  Hoc  igitur  omnium  potis- 
siino  tido  usiis  est  diabolus,  ut  Hcrodis  aiiimum  ad 
tani  imiiiaiu'  faciiiiis  pt  rpcliaiiduiu  ,  ad  iufcrendain 
scilicct  Joiiiini  iiccein,  iiuliicerct. 

'Joscpli.  anlui.  lib.  xii.  cap.  iv.  —  'Lucian.  dc  saltal.  —  ■■EccI.ki. 


.7ESU    CHRIhTI    ANNUS   33. 


95 


.'t.  Non  trinicri  aliipKKl  .ipiid  .liicjiros,  vel  (lcnli;? 
i|uantuinvis  Deuiu  ij,'uoriuilcs  rciMiilur  excnipluiu  , 
iit  in  convivium  ijusmodi  apn])liorclum  ,  priEcisuiii 
iiompc  (■apiit  lioniiiiis  pr.csciilan^liir  iii  ilisco  :  iiisi 
'(|uo(l  |iro  iiioiislio  atiiiie  jiortcnto  apiid  lioinanos 
liabitum  fuit)  cum  '  0- Flaininius,  1'laccntitC  dum 
csset  ciim  lasribus  proconsiilarilius,  iit  disciiniboiiti 
sccnm  incrcti  iciila'  lalis  spcclaciili  avida'  niorcni 
^^crerct,  iiou  (picnipiani  jiistiiiu  lioinineni,  sed  uiium 
cx  dainiiatis  aiite  tiicliiiiuni  ca|iile  ca'di  pr;ccepit  : 
(|uod  raciiiiis  ad(!o  Hoinaiii  sunt  dctcslati.  ut  incuiii- 
dciii  reiim  iiiajcstalis  ea  dc  causa  racliini  omncs 
rlietorcs  nobilcs  dcclamarint.  Scd  ct  rabics  lielli  ci- 
vilis  co  fiiroris  adcfjit  llarium,  iit  excctimi  caput 
Antoiiii  consiilaris  iiitcr  epulas  suniina  aiiiini  inso- 
lentia  la:tis  nianibus  attrcclarct  ". 

A.  Agit  et  Josephus'  dc  nece  Joaniiis,  (piem  mi- 
rificc  laiidaf ,  cjiisiiuc  facinoiis  caiisa  Herodcni  jki'- 
nas  dedissc  ail,  ut  cxercitiis  cjus  funditus  protliga- 
rclur  a  Parthis  :  cumque  idcm  auctor  aiiam  causam 
afferat  carccris  ac  necis  Joaiinis,  refelliniiis  cam 
supcrius,  cuin  de  eodem  Joaiiucincarcercm  dctruso 
egimus.  Insultasse  Herodiadcm  pncciso  capiti,  atiiue 
acu  discriininali  sanctissiinani  illam  linguain  perfo- 
rass(! ,  llicronvinus  '  in  KuHinuni  agcns  tradit ,  sic 
diccns  :  «  Nec  magnopere  glorieris ,  si  facias  quod 
faciunt  scor[)ioncs,  alque  cantliarides.  Fccerunt  iioc 
et  Fuhia  in  Ciceroncni,  ct  Hcrodias  in  Joaimcm  : 
((iiia  vcrilalcin  non  |)otcrant  aiidire,  liuguam  veri- 
Ioi|uani  dijciiiuinali  acu  confoderuut.  »  ila'c  il!c. 
Idem  ait'"  corpus  Joannissublatum,  a  discipulis  ejiis 
sepultum  fnisse  Std)astc  ,  qiia'  cst  Samaria,  longe  a 
Maclicnintc,  ubi  '  in  carccrem  actus  atquc  necalus 
fuit  :  caput  vcro  nequaquam  cuni  corporc  conces- 
sum  ad  sepcliendiim  fiiisse,  id  proliibcnte  Herodiade, 
dc  qiia  liiec  Niceplioriis  '. 

5.  «  At  ipsa  Joaunis  reprehensionem  veriia , 
conjungcre  id  rursus  rcIii|uo  corpori  fimens,  apud 
sc  rcmolis  arbiliis ,  iii  abstrusiore  regi;e  loco  se|)c- 
iicndum  duxit :  Iruncum  autem  abjiccrc  quopiam 
jiissit;  eum  |)ono  soluin  discipuli  cjus  fiirtim  sub- 
latum  cuin  solciuni  vcnerafione  in  cclcbri  quodam 
sepcliere  loco.  n  H;cc  Nicephorus.  Quod  vero  Joan- 
nis  corpus  Samariam  usque  discipuli  detulerint,  ca 
ratio  alVcrri  posse  vidctur,  quod  ea  provincia  non 
esset  sub  Hcrodis  Antip;c  ditione  :  sed  quoniam  coii- 
juncta  Judaia;  concess;i  fiierat  ab  Auguslo  ^*  Archclao 
regi ,  illo  seniel  iu  ordinem  redacto,  lam  Samaria, 
(]uam  Juda'a  et  Idunuca,  (jiuc  erant  Arclielao  subjc- 
ctie,  rcdactic '  sunl  pcr  Tibcrium  iu  provinciam, 
quaietperRomanos  pnesides  adniinisli"ari  solebant : 
sicque  ue  llcrodias  ruivus  de  trunco  ncgolium  exlii- 
berct,  illuiu  Sainariam  detulcrunt  :  scd  co  pofius, 
quamalio  extia  ditionem  Herodis,  (juod  Samariltc 
hostes  essenl  (ut  prius  cumulate  diximus)  Jud;eo- 

'  Sencc.  conlrov.  lib.  v.  Liviiis  lib.  xxxix.  ct  Hicron.  in  Mal.  c.  xiv. 

—  2  Plularch.  in  Mario.  Val.  .Maxim  lib.  ix.  c.  2.  Luc.  Klor.  bb.  ill. 
c.  21.  —  =  Joseph.  anliq.  lib.  xvm.  c.  7.  —  '  Hier.  in  Ruffin.  Apol. 

—  =■  Hier.  ep.  xxvii.  —  *  Jos.  aaliq.  lib.  xviii.  cap.  7.  —  '  Nicoph. 
hi»t.  hb.  I.  cap.  9.  —  *  Joseph.  antiq.  hb.  xvii.  cap.  13.  —  ■'  Idem. 
Ibiil.  hb.  XVII.  cap.  xv. 


rum,  ac  ino  palriis  rcbus  piignacissimi.  Quis  aulcm 
exitus  landcm  sallatricis  feiiiin;i'  scelcslissimu;  fucrit, 
ctijuod  suppliciiim  acccperit  feralis  iiiipictas,  Nice- 
pliorus  reiu  gcslam  Iiis  vcrbis  conscribil  '  : 

(i.  llerodiadis  et  fdiin  obilm.  —  «  turibunda  scd 
enim  ct  adultera  incestaquc  adco   illa  ,  quai  qui- 
dciii    llcrodis  luibebatiir ,   rcvera   autciii    Pliilifipi 
crat  conjux,  vita  longius  acta,  cum  priiis  liliaiu  sal- 
tatriccm  acerbo  fato  suhlatam  vidisset,  dcinde  ipsa 
(|uo(iuc  dccessit  futuri  s;cculi  juditio  ct  supplicio 
reservala,  mcras  ibi  (luaiu  citissime  diviiuc  ir;i;  foiccs 
inlolcrabilisiine  indignatioiiis  Doinini  calicem  hau- 
stura.  Fili;c  aufem  ejus  (dignus  cst  cnini  (|iii  nie- 
niori;c  commendcfur)  talis  fiiif  obifiis.  Eundiim  ei 
quodam  brunuili  femporc  crat,  et  (luvius  Inijicicn- 
dus  :  qiii  cum  glacie  constrictiis  coagmcntatusquc 
esset ,  pcdes  eum  transibrit  :  gkicic  autcm  riipta , 
id(|uc  non  sine  Dci  numiue  dcmergifur  ill;i  sl;itim 
capilc  tcnus,  ct  inferioribus  cor|)oris  partibus  lasci- 
viens,  molliusque  se  movens  saltat ,  non  in  terra , 
scd   in  undis  :   caput  vero  scclestum,    frigorc    el 
glacie  concrefum  ,  dciiide  ctiam  convuliieralum  ,  et 
a  reliquo  corpore  non  fcrro  ,  sed  glaciei  crustis  re- 
sectiim,  iii  glacic  ipsa  .saltalionem  Iclhalem  cvlii- 
bct;  spcctaculoque  cjus  omnibus  pricbifo,  inmciiio- 
riaiu  ca  qua;  fecerat,  spccfantibus  revocat.  y>  H;cc 
Niccphorus.  At  quoniam  Iiujusmodi  hisfoiia'  luiiid 
conslans  habctur  veritas,  cslo  lidcs  apud  auclorem. 
7.  Ilefodis  dc  Christo  opinio.  —  Porro  (|uan- 
tumvis  necatus  cssct  Joanncs  Bapfisfa,  famcn  tanta; 
erat  existimationis,  ut  pufarelur  a  (luibufdam  re- 
surrexisse,  et  ipsc  Clirislus  esse  Joannes  :  cxistima- 
bat  lioc  inler  alios  Ilcrodcs,  dc  quo  lia;c  Marcus  ' : 
«  Et  audivit  rex  Herodes,  opera  scilicet  quas  faciebat 
Christus  ;  et  dicebaf  :  Quia  Jo;inncs  Bapfisfa  rcsur- 
rcxit  a  mortuis,  ef  propterca  virtutes  opcrantur  in 
illo.  Alii  auteni  dicebant :  Quia  Elias  est.  Alii  vero 
diccbant  :  Quia  prophela  est,  quasi  unus  ex  pro- 
plictis.  Quo  audito  Hcrodes  ait  :  Qucm  ego  dccollavi 
Joannem  ,  hic  a  mortuis  '  resurrexit.  H;cc  Warcus  : 
cailcm  fcre  MattluTus  et  Lucas.  Itaque  patct,  aliqua 
miracula  iiiox  post    obitum  Joannis    facta  csse  a 
Christo,  qua;  non  videntur  cssc  ab  Evangclisfis  re- 
ccnsifa   :   multa  enim  ab   illis  esse   prtctermissa, 
Joannes  *  (luoquc  tcstafur.   His   permofus  Herodcs 
exisfiinavit   Joanncm   resurrcxisse    a  mortuis.  Vi- 
deas  homincm   stimulis    conscienfia'  exagifafuin  , 
limere  Joannem,  licet  occisum  :  et  (iuanluiulibet 
alii  alitcr  sentircnt  dc  Cbristo.  ipsc  taincn  iu  ea  crat 
scntcntia,  tcrrorc  (luodam  affcctus,  ipsum  essc  Joan- 
ncni  qui  surrexisset  a  mortuis.  Res  quidem  magna. 
plancquc  admiralione  digna,  quoiiiodo  haJcHcrodes 
dc  Cbristo  existiniare  iiotuissct,  qui  jani  biennio, 
iibi  ipse  regnahat,  prajdicasset  in  Galitea,  famaque 
miraciilorum  cjus  non  Galilasam  tantum,  Juda?ani , 
atque  alia  propinquiora  loca ,  scd    qiiod  diximus) 
onineni  Syriani  pervasissct.  Quod  igitur  oinnes  sci- 
rent,  unum  latuisse  Herodem  quasi  prodigium  vi- 


'  Niceph.  hist.  lib. 
i.\.  --  ■'  Joan.  ult. 


cap.  -20.  —  'Marc.  vi.  —  '  Matlh.  xiv.  Luc. 


^6 


JE8U  CHRISTI   ANNUS   33. 


detur  :  cuni  prsesertim  Jesus  saepius  circuisset  Gali- 
Ifleani ,  ct  frequens  undique  populus  in  dies  ad  eum 
coniluxisset. 

8.  Putamus  nihiloniinus  fuisse  in  causa  quo- 
minus  Hcrodes  ea  sciverit,  quod  dictis  temporibus 
absens  essel  in  expeditione  Arabica  bellum  agens 
adversus  Aretam  regem  ;  quod  mullis  annis  du- 
rasse  oportuit ,  nimirum  uscjue  ad  Vitellium  pra^si- 
dem  ,  successorem  Pilati  ,  ut  Josephus  '  testatur. 
Cffiterum  ante  detrusum  Joannem  in  carcerem ,  He- 
rodem  Romam  venisse  ,  idem  auctor  affirmat :  post 
reditum  aulem  mox  abductam  fuisse  Herodiadem, 
et  inchoatum  fuisse  adversus  Aretam  bellum  Ara- 
bicum ,  idem  Josepluis  enarrat.  Ut  ex  his  videas, 
Herode  absente,  et  belUcis  negotiis  occupato,  non 
adeo  mirum  videri  debere ,  vel  impossibile,  si  lia?c 
de  Christo  ipsum  praileriere.  His  adde  et  incredibi- 
lem  fuisse  in  homine  de  Cliristo  cognoscendo  socor- 
diani  at(iue  desidiam  :  nam  cum  dicat  hic  Marcus, 
quod  Herodes  ex  hoc  tempore  quaerebat  Chnstum 
videre;  tamen  neglexit ,  nec  per  annum  integrum , 
quo  Christus  egit  in  GaHlffia,  unquam  vidit,  sed  Hie- 
rosolymis  tantummodo  tenipore  passionis,  quando 
ad  ipsum  missus  est  a  Pilato  ,  et  gavisus  est  valde  , 
quod  (ut  ait  Lucas  ')  ex  multo  tempore  erat  cupiens 
eum  videre,  eo  quod  audierat  multa  de  eo.  Sed  haec 
quasi  nihil  amplius  ad  rem  nostram  facientia  dese- 
ramus,  ahiue  cretera  prosequamur. 

1).  Actn  JesH  a  nece  Joannis. —  Post  necem  Joau- 
nis ,  Apostoli ,  qui  missi  fuerant  ad  praidicandum 
Evangelium,  redierunt,  et  quaj  fecissent  narrarunt. 
Interim  Jesus,  quod  nuntium  accepisset  de  nece 
Joannis  ,  inde  sccessit;  ac  conscendens  naviculam  , 
sese  recepit  in  locum  deserlum.  Cumque  turba  nihi- 
lominussequeretur  eum  ,  ipse  Dominus  eosonmes' 
primum  iiraidicationis  verbo,  deinde  vero  quinque 
|)anibus  hordeaceis  et  duobus  piscibus  admirando 
quodam  modo  nuiltiplicatis,  abunde  pavit,  adeo  ut 
quin^pic  millihus  virorum,  exceptis  nmlieribus  et 
parvulis,  saturatis,  superfuerint  duodecim  cophini 
fragmentorum.  Haic  autem  facla  sunt  (ut  auctor  est 
Joannes  evangelisla)  cum  i^roximum  csset  pascha, 
dies  festus  Judxorum  :  (|uod  ct  icrtium  numeratur 
a  teniporequo  Redem|)t()r  noster  Evangelii  prcedica- 
tionem  est  auspicatus. 

10.  Quod  autem  numerus  discumbentlum  quin- 
(pie  millium  liominnm  fuissc  dicatur,  exccptis  fcmi- 
nis  atque  parvulis,  planc  innuit  Evangelisfa  servasse 
Dominum  antiquam  Judieorum  consuetudinem,  qui 
tam  in  lcmplo,  (]uam  in  Svmigoga,  aliis(pie  conven- 
tibus  puhMcis  ,  seorsiim  viros,  seorsum  vero  collo- 
care  feminas  (quod  et  superius  nos  dixisse  memi- 
nimus,  et  postmodum  dicturi  sumus)  consueverunt: 
parvuh)S(pi(!  iiifiiilcs  apud  iiritresesse,  grainiioris 
aiilcm  a;latis  intra  puhertiitem  uhi  magis  vidlent. 
Ilnde  (|uod  Marcus  ait :  ((  Pnecepil  illis,  ut  accum- 
bere  facerenl  oinnes  secuiiJuni  coniiilieniia,  »  noii 
sic  accipienduin,  ut  onines  per  familiassingulaspro- 

'  Joieph.  anliq   lib.  xviii.  c.  7.  —  ^  Luc.  xxiii.  —  '  Mall.  xiv. 
Marc.  VI.  Luc.  ix.  Joan.  vi.  Concord.  c.  Lvii. 


miscue  recumberent  :  nam  proprius  explicat  graeca 
dictio  <rju.7votJi7.  irjji.m(iia^  boc  cst  couvivia ,  convivia  : 
nam  idem  mox  subdit  Evangelista  :  "  Et  discubue- 
riint  in  partes  per  centenos,  et  quinquagenos.  H»c 
illaerantconvivia,  seu  contubernia,  qua;  magis  pro- 
pric  dicimus  mensas.  In  conviviis  seorsuiu  viros 
dextrum  latus  teneutes,  scorsum  feminas  sinistrum 
occupantes  acciimbere  consuevisse,  et  non  sine  lec- 
iistcrnio  ,  vel  stramento  aliquo ,  Philo  de  Essenis  ' 
testatur  :  qua  de  causa  et  in  hoc  convivio  Domini , 
loco  strati,  fuii  foenum. 

11.  Petri  con/essio  et  principatus.  —  Magna 
itaque  '  crevit  ex  his  opinio  apud  JudKos,  quod  Je- 
sus  vere  ilie  esset  Propheta  magnus ,  qni  pisedictus 
erat  in  mundum  venturus ;  adeo  ut  cogitarent  fa- 
cere  eum  regeni.  Quare  cum  Jesus  cognovisset. 
quod  venturi  essent  utraperent  eum  ac  regem 
crearent,  compulit  discipulos  suos  ascendere  in  na- 
viculam ,  et  praicedere  trans  fretum  Bethsaidam , 
donec  ipse  dimitteret  turbas  :  inierim  vero  ascendii 
solus  in  montem  orare.  Porro  discipuli,  qui  vespere 
conscenderant  navim,  orta  subinde  tempesiate  cum 
ea  inagis  magisque  urgerentur,  et  usque  ad  quar- 
tam  noctis  vigiliam  jaciarentur  fluctibus,  resque  in 
uliimo  discrimincversaretur  :  adfuii  continuo  Jesus 
ambulans  supra  luare,  queni  viJentes  discipuli,  pu- 
tantes  esse  phantasma,  amplius  conterriii  atque  tur- 
hati  sunt;  donec  se  aperiens  dixit  illis  :  «  Habete 
fiduciam  :  ego  sum,  nolite  timere.  Tunc  Petrus  ad 
illum  :  Domine,  si  tu  es,  jube  me  ad  te  venire  super 
aquas.  At  ipse  ait  :  Veni ,  et  descendens  Petrus  de 
navicula,  ambulabat  super  aquam,  ut  veniret  ad  Je- 
sum.  Videns  vero  ventum  validum  ,  timuit  :  et  cum 
coepisset  mergi,  clamavit  dicens  :  Domine,  salvum 
me  fac.  Et  continuo  Jesus  extendens  manum,  ap- 
jirehendit  eum,  et  aii  illi  :  Modica;  fidei,  quarc  dubi- 
tasti?  Post  hffic  acceperunt  euni  in  navim,  et  adora- 
verunt  eum  :  et  cum  appulissent  in  terram  Genesa- 
reth,  oinnes  qui  inillaerantregione,  utcognoverunt 
de  adventu  ejus  obtulerunt  infirnios ,  et  male  se 
habentes  ,  cupienies  vel  saltem  tangere  fimbriam 
vestimenti  :  quotquol  vero  tetigerunt  eum  sanati 
sunt.  Ha?c  plurihus  Evangclisla\ 

12.  Altcra  die  '  cuin  turha  (piajrerei  Jcsiim,  nec 
invenirent,  conscendcnles  naviculas  ,  navigarunt 
Capharnaum  :  ubi  Dominus  eos  docturus,  in  primis 
illoriim  impetiim  rctundeiis,  et  ad  celsiora  cos  per- 
ducere  cupiens  ,  sic  est  cos  affatus  :  «  Amen,  anien 
dico  vobis  :  qua;ritis  me ,  non  quia  vidisiis  signa . 
sed  quia  manducasiis  ex  |);uiil)us,  ci  saturaii  esiis. 
Operamini  non  cibuin  qui  perit ,  sed  qui  permanet 
in  viiam  fEternam,  etc.  «  Hac  itaque  occasione,  lon- 
giori  serinone  multa  de  manducando  panc  ciclcsii 
disserit;  carneiiKiue  suani  vere  esse  cibuin ,  quein 
sumpturi  essent,  qui  vellent  vitam  haberea;ternam, 
dicit.  CuuKiue  luec  audientes  Juda-i,  mininie  cape- 
reiii,  ne(|ue  asscquercntur  (juiil  sibl  vcllel,  iiivicem 
disserebant  :  ollensionemque  ex  iisdem  verbis  passi 

'  Philo  (le  vita  conlempl.  —  ^Mal.  xiv.  Marc.  Vl.  Joan.  Vi.  Conconl. 
cap.  Lviii.  —  '  Joan.  vi.  Concor.  c.  xix. 


•lEsr  (uuisTr  ANNUs  133. 


9T 


siiiil  ( liMin  (MiMipluirs  (lisi;i|nil()iiiiii ,  iil  jaiii  ;ili  iild 
recudi  Tciil ,  iicc  iiUcriiis  sc(|iiercnlur.  (Jiiod  vidcns 
.lcsiis  ,  coiiNcrsus  ad  diiodcciiii  Aposlolos  dixit  ; 
M  NiiiiKjiiid  ct  vos  Millis  aliirc?  'riiiic  rcliiis  c\  iici- 
sona  oninium  (quod  csset  i|isoruni  caput)  |irolitcliir 
dicens  :  Doinine  .  ad  (|ucm  iliiimis?  Vcilia  \iUv 
ictcrna'  liabcs,  ot  nos  crcdinms,  ct  co;;novinms  (|iiia 
tu  es  (".lii  isliis  Filius  Dci.  » 

l.'t.  Hiijus  cijuidcni  sini^iilaiis ,  ac  (|iin^  aurcis 
scribi  et  coinmeiidari  dclKMt  in  iicrpcliium  litteris, 
o|iportiina;  vcra'(iiic  1'ctri  coiiicssionis  sciisum  allio- 
rem,  (luo  cunmlatissimc  rclcrla  est,  pcrscrulatus  Cy- 
prianus',lia;cait :  «Loquiturillic  Pctrus.su perqucm 
aMlificata  fucral  Ecclcsia.  Ecclcsia-  nominc.  doccns  et 
ostendcns  (juia  clsi  contuinax  ct  su|icrl)a  (iliaudirc 
nolpntium  multiliido  disccdal  ,  Ecclesia  tainen  a 
Cliristo  noii  rcccdil :  ct  illi  siinl  Ecclcsia,  plchs  saccr- 
doli  adunaia,  et  pastori  suo  grcx  adlucrcns.  lindc  scire 
debes  eiiiscopum  in  Ecdesia  esse,  ct  Ecclcsiam  in 
cpiscopo.  )>  Itec  Cypriaims.  Non  iiraMcrmitlimus 
(liccrc,  unum  e.x  liis,  (|ni  a  Clirislo  Domiiio  icccsse- 
runt,  tradi  fuisse  Marcum,  (lui  ])oslca  E\angclium 
scripsit,  scd  pcr  Pctrum  ad  Domiimm  rcvocaliim  : 
id  eniin  Eiiiiilianiiis  -  liis  \ciliis  lcstatur  :  «  Hic  : 
(Marcusscilicct),  unuscratdcscptiia^inladiiobnsdis- 
|)crsis  ob  vcrbum  quod  dixcrat  Dominus  :  Nisi  man- 
ducavcritis  carnem  filii  liominis,  ct  bibcritis  ejus 
san^uiucm,  non  babcbitis  Yitaiii  iu  voliis;  \clut 
Evanyclii  vcrba  Icycntibus  clurc  indicanl ;  tamcn 
per  Pclrum  revocatus,  dignus  efficitur  repleri  Spi- 
ritu  saiiclo,  ct  Evaiif;clium  scribcre.  »  Hucusquc 
Kpiiiliaiiius.  Monuitintcrim  Jcsus  duodccim  Aposto- 
los.  quanlumlibct  ipse  eos  elcgissct,  uiliiloininus 
uimin  cx  ipsis  cssc  diabolum,  inlclliiicns  niminim 
.ludam  Iscariotlicn,  (|ui  cum  tiadiliirus  cral. 

\i.  Sub  idcm  tciupus  pcragrabat '  Jesus  Gali- 
la'am,  a  Jiukca  dcclinans,  quod  jain  Juda'i  qiucre- 
rent  illum  intcrticerc.  Acccdenlcs  aulcm  ad  cum 
Pharisa>i,  de  discipulis  Domino,  quod  non  lavarent 
mamis  cum  manducarent,  ncgotium  faciunt  ;  scd 
rcdarguit  cos  Jesus,  quod  qua>  sunt  foris  tanlum, 
eiiiundent ;  qua?  autcin  sunt  inlrinsccus  ,  cordis 
nempc  immunditias,  ncf^li^fant.  et  (juod  maxiinuin 
omnium  est,  Dci  mandata  pessumdcnt,  ct  suas  ser- 
vandas  constituant  traditioncs,  niinirum  baplismata 
urceorum  ct  calicum,  et  liis  similia ;  (^uod  addit 
Eyangclista  :  «  Pliai-isa>i,  et  omnes  Juda?i,  nisi  cre- 
bro  lavcrint  manus  ,  non  manducanl  ;  lcnentcs 
Irudilionciii  scniorumel  a  foro  vcnicnlcs,  uisi  bapti- 
zentur,  non  comedunt  :  et  alia  multa  siint ,  qua' 
fradila  snnt  illis  servare.  »  Addit  E|)iplianiiis'  fuissc 
quoddam  j;cnus  Scribarum  ct  Pliaiisa'(irum,  qui 
singulis  anni  dicbus  baplizarentur,  eaqnc  dc  causa 
appcll  itos  essc  Hemerob  iptislas  ,  statucnlcs  homi- 
ncm  non  posse  vivcrc,  nisi  singulis  dicbus  in  a(|uam 
inergerctur,  ac  ita  abhierctur,  et  sanclificarelur  ab 
omni  ciilpa.  At  dc  hisjam  supranonnihil  atlit;iiiius. 
Exprolirabat  insuper  Dominus ,  quod  ct  in  co  illi 

'  Cypr.  ad  Flor.  episl.  Lxix.  odit.  Pame).  —  '•=  Kpipli.  lucr.  li.  — 
5  .\1at.  .XV.  Marc.  vii.  CoDcord.  c.  LX.  — '•  Epipli.  iii  Piiiiar.  li.xr.  xvii. 

TOMIS   1. 


iriiliiiii  faccrcnt  maiiilaliiiii  Dri  pniiiicr  liailiiioncni 
bominum,  dum  contra  lcf^cin  Dci  parcntcs  ncf,rligc- 
rcnt ,  (luodqiK!  illis  dcbcbatiir,  tribucrcnt  saccrdo- 
libiis.  Dcniuni  docct  (pia'  sint  (|iui'  homincin  possinl 
iiii|uiiiarc,  nimiriini  iioii  (|iia'  intrant  in  os  hoiiii- 
iiiiin,  scd  ipui'  pro;.'rcdiiintiir  cx  ore ;  ct  qua;  illa 
siiil,  numcial. 

I.">.  Scccssit  '  posl  lucc  Domiims  in  parlcs  Tyri 
ct  Sidonis  :  (|uan(lo  };ciililis  lcinina  Syioplia'iiissa, 
cx  stirpe  Chanaan  ,  indeque  Chanana'a  nominata, 
habitans  in  Plucnicia  marilima  rcfiionc  Syiia'  , 
Cfjrcssa  c  fiiiibus  suis ,  convcnicns  Dominum  pro 
filia  sua,  (|uod  iiialc  a  (bcinonio  torqueretur,  |iluri- 
mum  inlcrpcllal  :  i|iiam  ciiiii  aliiiuandiu  qiiasi 
advcrsalus  fuiss(!t,(|U()d  jjcntilis  csscl  lcmina,  tandcni 
illa  instantius  cl  imporlunius  magnis  precibus  con- 
tendcns,  ab  co  iiostiilatum  acccpit.  Indc  vero  rece- 
dens,  rcvcrsus  csl  ad  marc  (Jalihcc  per  medios  fincs 
Decapolcos  :  cujus  provincia;  civitas  crat  onmiuin 
ma.xima  (ut  auctor  cst  Joscphus  ')  Scylhopolis,  Tibc- 
riadi  vicina,  at  cam  provinciam  Plinius '  et  recen- 
liorcs  auctorcs  '  dcscribunl.  (Aim  uutcm  co  accessis- 
set  Dominus,  adducuiit  ad  cuiii  siirdiun  ct  miituin  ; 
cujus  liniens  linguam  sputo  .  mirificc  curavit  '. 
Asccnilentcin  dcindc  in  inontcm,  turbu'  mulla'  sc- 
culu'  sunt  cum,  oircrcntcs  niutos,  c;ccos,  claudos, 
ac  debiles  ;  quos  omnes  curavit.  Cuiuque  jam  turba 
triduo  ainid  Jcsiim  pcrscvcrassct,  ncc  huberct  ([uid 
mamliKarct  ;  scpicin  pancs  ct  paucos  pisciculos 
quos  habcbunt  discipuli,  bcnedicens ,  jussit  illis 
appiini  :  (|nibus  cibo  cxpletis,  supcrrucrunt  adliuc 
scptcni  sporla'  fragmcnlorum,  cum  hi  (|ui  comedi.s- 
sent,  ad  qualuor  millia  fuissent,  exceplis  mulieribus 
atque  parvulis.  Post  ha!c  vero  asccndcns  naviculum. 
venil  iii  fiiics  Mugcddon  ct  Dulmuuutha,  loca  (ut  Ira- 
dit  Hieronymus ")  trans  inarc  Galila'»  circa  Cerazan. 
Accesserunt  '  intcriin  ad  euin  Pharisa^iet  Sadduca'i, 
qua^rentcs  ab  co  signum  dc  ca-lo  :  sed  rcjecit  eos 
Doininus,  quod  pravo  animo  id  cx(|uircrcnt;  eosquc 
reprehensos  diinitfcns,  coiisccndens  navim  translre- 
tavit  :  inde  discipulos  dc  panc  sollicitos  redarguil. 
monuit(|ue  caverc  fermcntum  Piiarisa'orum,  Suddu- 
ca'ornni,  nccnon  Hcroilis  :  ipsorumlucrcscs  signans, 
(|uarum  anlea  meminimus.Perveneruntsimul  Bcth- 
saiiiam  ubi  Chrislus  cajcum  curavit .  sputo  ejus 
oculos  tangcns. 

16.  Venit  post  lucc  in  pnies^CtPsarea;  Philippi : 
et  cum  solus  cssct  orans,  cum  discipulis  suis,  iiiter- 
rogabat  cos,  dicens  :  «  Unfin  dicunt  liomines  esse 
filiuni  hominis?  At  illi  dixcrunt  :  Alii  Joanncni 
Baptislam,  alii  autcm  Eliuin.  alii  Hierciniam,  alii 
vero  (jnasi  unnm  dc  prophctis,  ct  quia  unus  pro- 
pheta  de  prioribus  surrexit.  Tunc  dicit  illis  Jesus  : 
Vos  autem  (|uem  mc  essc  dicilis?  Rcspondcns  Simon 
Pctrus.  dixit  ci  :  Tu   cs  Cluistus,   Eilius  Dei  vivi. 


'  Mat  XV.  Marc.  vii.  —  ^  Jos.  dc  bello  Jud.  lib.  ni.  c.  16.  —  *  Plin. 
lib.  V.  cap.  18.  —  ^  Biirchard.  de  loc.  sancl.  parl.  I.  c.  4.  — 
^  Mal.  XV.  Marc.  viii.  Concord.  cap.  Lxiv.  —  6  Her.  de  loc.  Hebrair. 
—  '  Mat.  XVI.  Marc.  viii.  Coiicord.  cap.  Lxiv.  —  »  Mat.  svi.  Marc.  viii. 
Luc.  viil.  Concord.  cap.  Lxvi. 


13 


98 


.TESU  rHRISTI   ANxrs  33. 


Rcspondpns  niifcni  Jpsus.  dixit  ci  :  Bcalus  es,  Simon 
narjona  .  quia  caro  ct  saniruis  non  rcvclavjt  til)i. 
sed  Patcr  meus,  (|ui  in  ca^Iis  est.  Et  ego  dico  tihi. 
((uia  tu  cs  Pelrus,  el  supcr  lianc  jielram  a^dificaho 
Ecclcsiam  meam  :  ct  portne  inferi  non  pra^valcliunt 
adversus  eam.  Et  tibi  dalio  claves  refj;ni  c.Tlorum. 
Et  quodcuuKiue  lifraveris  super  terram,  erit  ligatum 
et  in  ca?lis  :  et  quodcumque  solveris  super  terram, 
erit  solufmu  ct  in  cielis.  »  Ha>c  cimi  dixisset,  cnm- 
minatus  cst  eis,  nc  cui  dicerent  (juia  ipsecssct  Cliri- 
stus;  adjiciens  eundum  sibi  Hierosolymam  in  (pia 
nuilfa  pafcrctur,  novissime  vcro  dirum  moitis  siip- 
piicium,  fcrtiaquc  die  gloriose  virtiife  sua  rcsurgc- 
ret.  Verum,  quod  monuisset  cafeiidum  a  fermento 
Herodis,  qucm  aliquando  vulpem  noininavit  ;  ab 
ejns  fcfrarcliia  cuiu  jam  recessisscf.  ad  Pliilippi 
tefrarcli;e  ditionem  commif,n-arc  voluit,  profectus  ' 
CTsarcam  Pliilippi,  sic  dictani  ex  Panneade,  ac  po- 
stea  Ncroniam  ab  Agrippa  in  Ncronis*gratiam  nun- 
cupataiii.  dc  qua  et  antea  verba  feciinus.  Admi- 
randiim  csf  quani  maxime  in  Galila>a  fucrit  illa 
Pliarisa'orum  liTresis  propagata,  qua(quod  diximus 
supcriiis.  diim  de  sccfis  .lud;rorum  egimus)  dcfun- 
ctorum  aninias  inalia  corpora  pro  mcritis  cujusque 
personaj  commigrare  dicebant ;  dum  post  tot  signa 
;i  Domino  in  r.alila>a  edita,  ca  de  Cliristo  invaliiisset 
opinio,  ipsiiin  essc  Joaunem  Baptistam,  vel  Hicre- 
miam,  aut  quempiam  alium  cx  [irioribus  proplietis 
illis  :  (|uos  quidcm  omnes  cuin  constet  fuissc  dc- 
functos,  sic  intellexissc  certum  cst,  (juod  aiiiina 
alicujiis  ex  his  in  Christum  migrasset. 

17.  Ilic  pcdem  sist;it ,  atque  pauliiin  ;ittcndat 
diligens  lector  rem  animadversionc  dignissiinam. 
Ejusmodi  n;im(jiic  tanti  jionderisct  auctoritatis  acfio 
(llirisfi,  fypiim  (jucmdam  exprimit  celcbrandl  con- 
ciiii.  Ciiiii,  missis  CTteris,  solus  ciim  discipulis,  post 
[ireccs  Dco  oblatas,  dc  suiiima  rcrum  qiueslioncm 
jiroponit  :  et  ;xdmirabili  quodam  ordine,  ut  jirius 
destruantur  errores,  ac  subinde  solida  firmitate  ve- 
rif;is  st;ibilifa  locctur;  in  primis  inferrog;it,  qu;c  sit 
illorum  (jui  foris  sunt  o]iinio  de  lilio  bomiiiis  :  sed 
cum  deliramenta  potius  et  insana  ab  illis  dicta  fer- 
rcntiir.  (jiiid  deniiini  ipsi  de  ea  re  scntirent,  rogat 
S('iifeiifi;is  omniiim.  Pctrus  prinius  oinnium,  licct 
non  ajtate,  ut  sa;pius  diximus,  sed  dignitate,  talem 
fert  scnfcnfiam,  ut  causam  i[)se  defini^it,  et  quid  ab 
omiiibiis  sciitiiMiiliim  esset,  ci'udi;if  at(|uc  (I('ccrii;it, 
ac  fidei  canonem  per^ietuo  [lermansurum  coustifiiat : 
ut  niliil  ferniej.am  csset  o[)usconsulereca;leros  tuiic 
A[i(isf()los,  ac  rogare  qiuenam  essent  ;iIioruin  de  ea 
re  scntenti.T  ac  o[)inioncs.  Idcirco  cfiam  s;ifis  fuit 
Chrisfo,  Pefrum  fuisse  loculum,  ac  ([uid  de  lidc  scn- 
liendiim  esset,  clavum  fi.xisse.  Quin  et  laudavit  scn- 
lcnfi;iiii  cjiis;  cam(|iie  iioii  esse  li;d)cii(l;iiii  ut  com- 
iiiuneiu  vel  vulgarem,  aut  ex  scnsibiis  bumanis 
dejiromptam  ,  stul  divinitus  a  Itco  P;ifre  ilii  \n-v 
S[)iritiiiii  s;iii(fiiiii  iiifus;im,  c;eteris  ;iii(Ii('iitibiis  [);i- 
tefccif. 


18.  Hinc  etiam,  (juoniam  divina  illa  Sapientia 
jinevidcbat  fore,  iit  iii  Kcclesia  s;ppiiisejusinodi  quT 
;i(l  fidcm  jicrtinenf,  orireiitiir  controvcrsi.T  ac  disce- 
|)f;ifi()nes.  jiire  consuliiit,  ut  a  quo  (juid  quolibet 
tcmjiore  decernendum  foret,  in  compcrto  esset ;  et 
ne  ex  cujiisqiie  animi  sententia,  fide  in  diversa  dis- 
tnicta,  divina  in  Ecclesia  colhita  sacramenta  vilc- 
scerent ,  unum  idemque  visibile  omnibus  caput 
statiicndiini  [>iit;ivit,  cni  c;cteri  subessent  ac  parerenf . 
Ouod  qiiidcm  jure  di\ino  humanoque  semper  ubi- 
que  gcntium  factitatum  esse,  compertissimum  est. 
Apud  Hebrwos  enim  summum  pontiflcem,  qui  cjfite- 
ris  prapesset  sacerdotibiis,  a  Deo  institutiim  esse, 
non  est  qui  nesciat  :  de  quo  praeter  illa  qua?  legun- 
tur  in  divinis  Scrijituris,  hTC  Joscplius  '  .adversus 
Apionem  agens  liabet  his  verbis  :  «  Qu;x;  poterit  lex 
esse  melior,  aut  justior,  quam  eaciure  Deum  Princi- 
pem  omnium  esse  confirm.it,  saccrdotibus  in  com- 
muni  quidcm  rcs  prTcipuas  dispensare  permittit, 
summo  vcio  pontificialiorum  s;icerdotiim  [irincipa- 
tiim  competenter  injungit?  »  Uxc  Josephiis.  Sed  et 
quTuam  apud  Gentes  optimis  legibus  reperitur  in- 
stituta  respublica  in  qua  non  unus  esset  suinmus 
sacerdos,  qui  jure  et  auctoritate  caeteros  antecelleret 
sacerdotes  ?  Non  morabimur  hwc  in  singulisdemon- 
strare  :  satis  ad  exemjilum  ipsa  in  primis  Romana 
respub.  in  qua  pontifex  maxinius  UKiximum  oiu- 
nium  lum  in  caeteros  sacerdotes ,  tum  in  alios 
magistiatus  sibi  viiidicabat  impcriiim.  In  Allienicn- 
sium  quoijue  rcpublica  siimmus  etiain  sacerdos 
erat,  qui  in  Areopago  rogabat  singulorum  senten- 
tias ,  ac  colligeb.at  :  est  dc  Iiis  exemplum  in  de- 
creto,  quod  Josejibus  -  recit;it  f;iclo,  sub  principe 
Agatliocle. 

lU.  Quod  igitur  divino  humanoque  jure,  ac 
opliin;i  rationique  in  omnibus  consentanea  insfifu- 
tione,  sanctc  pieqiie  ab  omnibus ,  nonnisi  nuniine 
impeilente,  vel  nalura' jure  id  exigente,  nuitna  velut 
quadam  conscnsione  factum  esse  repcrirefur  :  Jesus, 
qiii  non  legem  scri[)tam  venisset  abrogare ,  jusve 
naturale  a  Deo  mcnti  cujusquc  iusitum  labefactare, 
sed  numeris  omnibus  omnia  absolutissima  reddere, 
inslifiifo  jam  in  Ecclesi;i  coUcgio  Aposfoloriim,  ex 
illis  uiiuiii  oninium  maximum  ac  |irinci|iciii,  ((ui 
c;eteris  prajesset ,  elegit.  Fiiit  hic  Siinoii  Joannis, 
sive  dixerimiis  Joiut  (est  idem  Joaniics  qiiod  Jonas 
;ibbreviate  a[)ii(l  Hebneos),  Iiic,  iii(|iiaiu,  qui  (ut  vidi- 
iiiiis)  tam  prompto  ct  alacri  animo,  qua;  divinitus 
;iccc|)erat  de  Chrisli  divinitate,  palam  confcssiis  fuit : 
et  ab  eo  gratiam  re|)ciidciite ,  s[)onsionem  illaiii 
omnium  maximam  ,  (juod  Cejihas  vocandus  esset, 
;icccperat ;  in  [)r.Tsenfiaruiii  est,  id  felicifer  conse- 
cutus,  dicenti!  ei  Doiuino  :  «  Tu  es  Ccjiluis  (sic  enim 
vocem  lianc,  ut  a  Doniino  syriace  cst  prolata ,  de- 
scribimus)  et  sujier  liaiic  Ccjiban  (quod  siguilicat 
durissimam  petram)  a-dificabo  Ecclesiam  nieaiu  : 
latiiie  sic  diccnda  scnfcnfia  :  Tii  cs  Pcfra  cf  su[)cr 
lianc  Petram,  (^tc.  »  Scd  usitafiiis  loco  l'cfr;c,  Petrus, 


'  Joseph.  anti(i  lib.  xvin.  o.  3.  —  -  IJimh  ibiJ.  x.v.  c.  IC. 


'  Josepli.  coiLlra  Aiiinii.  lib.  ii.  —  -  lilcm  .inru].  lib.  xiv.  c.  10. 


JESU    CHRISTI    AXNTS    33. 


99 


(|iioil  iiia^is  toiiveiiial  viro  vo\  innseulina  ,  tiici 
tonsiievil.  At  ile  noiiiine  Pelri ,  (luod  itlem  sit  ac 
|ietra,  et  iion  (lerivali\iini  ali  ea,  salis  sii|)eriiis 
ostensiini  est,  ciim  tle  Cepliu'  noinlne  tlisseiniinus  ; 
eosque  iiisif,niiler  decipi  if^norantia  vocis  syriaca; 
(leinoiistraviiiiiis,  (|iii  Petriim  iioii  esse  petram,  sed 
a  petra  (leducluin  esse,  evistiiiiarmil. 

20.  Quoniam  vero  iioc  sacro  Aiiostolorum  con- 
ventii  Dominus  noster  Jesiis  Clirislus  Ecclesia)  siia' 
sanclic  jaclurus  fundanienlum  ,  primarium  iapidem 
ponit,  dicens  :  <(  Tu  es  Pelrus,  elc,  »  quod  instituti 
ratio  iiostiilat,  dc  ipso  Ecclesiai  fiindamento  paulo 
fusius  agamus.  Nenio  t|uitl  alijectum  vel  liiiniile  co- 
;,Mtel,  dum  audilsujier  1'elruni  a  Cliristo  esse  super- 
;edificatam  Ecclesiam,  (]uasi  tanla  slruclura  super 
honiineni  t|iienipiani  iniiitalur  :  nain  sic  eain  dici- 
nius  siipra  Petrum  esse  aCliristo  fundatam,  ut  idern 
ipse  Clirislus  basis  qua'dam  sil ,  ac  polius  structurae 
fiindamentuni  ,  de  quo  Paulus  '  ail  :  «  Fimdamen- 
luiii  aliud  neino  polesl  ponere ,  pi.Tler  id  qiiod  po- 
situni  est,  quod  est  Cliristus  Jesus.  »  Et  qiioniam 
sicui  caput  est  Ecclesiae  Christus,  ita  et  caput  Christi 
'ut  idem  ait  Apostolus ')  Deus  est  :  nierito  affirman- 
dum  sit ,  tantam  nioiem  a'dificii  potissiniuin  supra 
Deuni  inniti,  in  quo  omnis  '  aedificatio  conslructa 
crescit  in  lemplum  sanclum  in  Domino.  Veruin 
quaiilunilibet  Deus  omnipolcns  totuni  hoc  quod 
oculis  cernitur,  adniirabili  quadam  sapientiaac  pro- 
videiitia  moderelur;  niliiiominus  tain  in  cn!lo  quain 
in  terra  slatuit  principatus  :  quibiis  qui  sunl  subdili 
pareant,  quaniohrcm  licet  ipse  silauctor  Ecclcsiac, 
proleclor  ac  moderator;  lamen  principalum  t|ueiTi- 
dani  in  ea  esse  voluit,  ac  monarchiam  ,  quam  Petro 
contulit ,  ac  in  ejus  successores  propagavit.  Sicut 
ergo  (quod  cerlum  est)  nemo  potest  aliud  ponere 
fundamentum  ,  pra?ter  id  quod  posituni  est,  quod 
cst  Chrislus ;  ita  etiani  nec  aliud  quispiam  ponet , 
quini  quod  posuit  Christus,  neque  convellel,  quod 
ipse  firmavit,  dicens  :  «  Tu  es  Petrus,  et  super  hanc 
petram  Kdificabo  Ecclesiam  meam.  » 

21.  Hanc  nihilominus  sentenliam,  quantumvis 
apcrtam  ac  perspicuam,Novatoresdestruerevoientes 
cavillalionibus,  eo  amentiffi  provecti  sunt,  iit  dicere 
noii  erubescenles  eam  non  esse  intelligeudain  de 
Polro,  sed  de  Christo,  in  alienum  prorsus  sensum  et 
longeaverodiversum  dislraliere  lia^cverba  non  veriti 
sinl,  adeo  ut  non  magis  Petri,  quam  aliorum  chri- 
stianorum  lioiiiinum,  de  quibus  Apostolus  dicit  : 
«  Et  vos  coaedificamini  in  habitaculum  Dei  in  Spi- 
rilu  sancto ,  »  velint  habitam  esse  rationem.  Verum 
quam  germane,  quam  pie  acsancte  eaClirisli  verba 
sancli  Patres  semper  acceperint ,  instar  omnium 
unus  satis  idoneus  posset  esse  testis  Cyprianus,  qui 
temporis  auliquitate  ,  doctrinai  pra^stantia,  martyrii 
deniiiue  dignilate  et  amplitudine  caileros  facile  an- 
lecellere  videatur  :  quem,  quid  in  eam  sentenliam 
dixerit,  audiamus  ;  in  primis  enim  ad  Cornelium 
scribens  ha3c  ait  *  :  «  Petrus  tamen,  super  quem 
sedificata  a  Domino  fuerat  Ecclesia,  unus  pro  omni- 

'  1    Cor.  111.  —  2 1.  Cor.  xi.  —  '  Ephes.  ii.  —  '■  Cypr.  episl  i.v. 


biis  loqucns  ,  et  EccIesiiL-  rcspoiidens  vocc  ,  ail  ; 
Domine  ,  ad  (iiiem  ibimus  ?  verha  vita;  a.'lerna' 
habi'S,ctc.  B  lliec  (■adein  scribcns  ad  Klorculiiiin 
Piipianum  ',  ciijus  vcrba  siipcrius  recilavimiis.  Ideni 
tle  habitu  virginum  sic  :  «  Petrus  etiam,  cui  oves 
siias  Domiiiiis  pasccndas  tii(;ndas(|uc  commendat . 
super  (lueiii  posuit  et  fiiiidavil  Ecclesiam  ,  aiirum 
quitlem  sihi  esse  et  argentum  negat.  »  Idcin  de  uni- 
tate  Ecclesia' :  «  Siiper  illum  uniim  (Petruin  scili- 
cet)  a;dificat  Ecclesiam  suani.  »  Et  inlra  ha'c 
etiam  verba,  |iost  niulla  de  iiriniatu  Petri  :  «  lloc 
erant  ulitiue  ct  caiteri  Apostoli,  tiuod  hiitPetrus, 
pari  consorlio  pr;editi  lionoris  et  potestatis  :  sed 
exordium  ab  unitale  proficiscilur.  Priniatus  Pctro 
datur,  utuna  Chrisli  Ecclesia,  et  cathedra  una  mon- 
stretur  :  et  pastores  sunt  oniiies,  sed  grex  unus  os- 
teniiilur.  »  Alia  id  gciiiis  iiiiilla  ibi  liabet,  i\\t:v  bre- 
vitatis  causa  praitirniittiuius.  Kursiim  de  buno  pa- 
tientiiE :  «  Uem,  inquit,  Petrus,  super  quem  Ecclesia 
Domini  dignatioue  fuudata  est,  etc.  »  Ha;c  Cyprianus, 
qui  de  Petro  sa-pc  eadem  inculcat.  Antiquior  ipso 
quidem  Tertuilianus  * ,  licet  alioqui  in  Romanam 
Ecclesiam  fiaruiii  jcipius,  h;pc  de  Petro  nihilomi- 
nus  :  «  Latuit  aliipiid  Petrum  icdificaudffi  Ectlcsiic 
petram  dictum  ?  »  Idem  in  libro  de  Monogamia  : 
«  Pelrum  soluiii  invenio,  maritum  per  socruiu  : 
monogaiiuiiu  priesuiiio  (ler  Ecclesiam ,  qus  super 
illum  ;rdificala,  omnem  gradum  ordiiiis  sui  de  mo- 
nogamis  erat  collocaliira.  »  Et  in  libro  de  Pudicitia  : 
«  Qualis  es,  iiKiiiit,  evcrlens  ati|ue  comiiiutans  ma- 
nifestani  Doniiui  iiiteiitioiiem,  |)ersonaliter  lioc  Petro 
confereutem  :  Super  te,  inquil,  .Tdilicabo  Ecclesiam 
meam. » 

22.  Origenes  '  item  in  hunc  moduni  :  «  Pctro 
summa  rerum  de  pascendis  ovibus  cum  traderetur, 
et  super  ipsum  velut  super  petram  fundaretur  Ec- 
clesia ,  nullius  confessio  virtiitis  alterius  ab  eo  nisi 
charitas  exigitur.  »  Idcm  '  ipse  alibi  :  «  Petrus,  su- 
per  quem  Chrislus  fundavit  Ecclesiam,  duas  tan- 
tummodo  epislolas  scri])sit.  »  E])iidianius  ^  vero  non 
minus  eleganter  |)rofiletur  eadem;  cujus  idcirco 
verbaaudiamus  :  «  Ipse  Dominus,  inquit,  constituit 
euin  priinum  Apostoloruin  ,  ])etram  flrmam,  siiper 
quam  Eeclesia  Dei  ajdificata  est  et  ]iorta3  inferorum 
non  valebunl  adversus  illam  :  j^ortae  enim  infero- 
rum  sunt  hccreses  et  hffiresiarcha; ,  etc.  »  At  quid 
Hilarius  *  de  Petro?  «  0  in  nuncupalione  novi  no- 
minis  felix  Ecclesiai  fundamentum,  dignaque  a-di- 
ficatione  illius  petra,  quiB  infernas  leges ,  et  tartari 
porlas,  et  omnia  inortis  claustra  dissolveret  :  0  bea- 
tus  caeli  janitor ,  cujus  arbitrio  claves  tTlerni  nditus 
traduntur  ,  cujus  terrestre  judicium  iira^judicata 
auctoritas  sit  in  coelo  !  »  Ha;c  ille.  Hieronymus  ■  in- 
super  scribens  ad  Damasum,  egregius  ca^terorum 
veritali  adstipulanlium  socius  invenitur,  sicdicens: 
«  Beatitudini  \ux,  id  eslcathedraePetricommunione 


'  Cypr.  cpisl.  Ll.x.  —  '  Terlull.  lib  ile  prasciipt.  c.  xxi.  —  'Orig. 
in  epist.  ad  Rom.  c.  vi.  lib.  v.  —  '•  Orig.  in  M.ittli.  ie  can.  Novi  Testa- 
raenti.  —  ^  Epiph.  in  Ancoral.  —  '  Hilar.  in  Malt.  c.  xvi.  —  '  Hier. 
epist.  xvii. 


iOO 


JESU   CHRISTI   ANNUS   '^'6. 


consocior  :  supcrillam  pclram  itilificatam  Ecclcsiam 
scio;  (HiicuiiKiue  cxtra  tlomum  lianc  a:.'iuun  coinc- 
derit,  profanus  est.  »  Idcm  alibi  '  :  «  Sicut  ille  jirin- 
cepspliilosopliorum,  ita  liic  Apostolorum  fuit,  supcr 
(|ucm  Ecclesia  Uomini  staltiii  mole  fumlala  est,  quic 
uec im|utu lluminis, nec  nlla  tempestate concutitui-.» 
Ac  iterum  ':  «  Supcr  unum  monlium  Christus  fuii- 
(lal  Ecclesiani,  et  loquitur  ad  eum  :  Tu  es  Petrus,  et 
snpcr  lianc  petram  a^difiiabo  Ecclesiammeam.  »  At- 
(jue  liiec  eadem  alil)i  sa^pins  '. 

23.  Ambrosius  etiam  id  ipsum  multoties  tesla- 
tum  reliquit,  ul  cnm  ait  :  «  '  Vos  autem  (]uem  me 
essedicitis?  Petrns  statim  ,  loci  non  immemor  sni 
primatum  egit,  primatum  confessionis  utique  ,  non 
liiinoris,  primatum  fidei,  non  ordinis.  »  Ha^c  de 
Petro  Ambrosins,  cum  nondum  caput  EcclesitE  fue- 
rat  a  Domino  conslilutus.  Sed  quid  subdit?  «  Hic 
est  erjj;o  Petrus,  quirespondit  pro  ca^teris  Apostolis, 
imo  pro  ca'teris ,  et  ideo  fundamentum  dicitur  : 
ct  post  pauca  :  «  Fides  ergo  est  Ecclesia!  fundamen- 
tinn  :  non  de  carne  Petri,  sed  de  fide  dictum  est : 
quia  porla;  inferi  uon  praivalebimt ,  sed  confessio 
fidei  vicit  infernum  ;  »  lianc  idcirco  Ambrosius  de 
carne  Petri  et  fide  Petri  habet  distinclionem,  ne  vi- 
deretur  cum  Petro  etiam  inlcriisse  Ecclcsia  :  ca-te- 
rum  nonnisi  ex  fidei  confessione  eam  Pelrus  prairo- 
gativam  promeruit.  Unde  idem  Ambrosius  '  liaec 
.alibi  :  «  Tu  es  Petrus  et  super  banc  pelram  a^difi- 
cabo  Ecclesiam  meam  :  petra  enim  dicitur,  eo  (|uod 
primus  in  nalionibus  fidei  fimdamenla  posuerit,  et 
tanquam  saxum  immobile  totius  operis  Chrisliani 
compagem  molem(]ue  contineat,  »  etc.  Cerle  ipsum 
Ambrosium  non  aliud  quam  lioc  ipsum  scnsisse, 
(juod  Petrus  sii  petra,  super  quam  Ecclesia  sit  fuii- 
(Idta,  Augustinus  testatur  \ 

ii.  Sic  etiam  eodem  sensu  super  fideni  Petri 
et  aliqnialii  dixeruntfundatamesseEcclesiam  ;  non 
(|uod  illam  se])arareni  a  persona  Pelri ,  sed  ne  uno 
extinclo  Petro,  eliam  fides  Christi,  ipsaijue  Ecclesia 
corruisse  videretur;  cum  et  Doniinus  sit  Petro  |)ol- 
licitus  fidem  ipsius  nullo  unquam  lempore  desitu- 
ram.  Nam  et  Cyrillus  '^  qui  islud  ipsum  dixerai 
in  libris  de  Triiiilate,  qiiid  alibi  ■  profiteatur  ,  alten- 
danius  :  «  Non  Simon.  inquit,  lore  jam  nomen  sibi, 
sed  Peirus,  prajdicii :  vocabulo  ipso  commode  signi- 
ficans,  (jnod  in  eo  tauijuam  in  ]it;tr.i  lii|)ideque  fir- 
juissimo  suam  esset  aidiiicaturus  Ecclesiam.  »  In 
eodem  sensu  Basilius  '  etiam  haic  de  Petro  :  «  Quo- 
niam  fid(!  prfcsiabat,  Ecclesitc  in  se  icdificationem 
susceiiii ;  »  et  alibi '° :  «  Etsi,  inijuit,  Petrus  jietra  csl, 
non  ut  Cbrisius  peira  est ,  sed  ui  Petrus  jietra  est. 
(^lirisius  enim  revera  jietra  esi  immobilis  et  incon- 
cussa;  Petrus  vero  pro[)ter  lianc  jiclram  :  largilur 
enini  Deus  suas  dignitates,  non  cvacuans  se,  scd  lia- 
bens  dai.  Lu.v  esl :  Vos  esiis,  inquil,  lux  umndi.  Sa- 

'  nicr.  adv(!re.  Pclagian.  —  '  nier.  in  Isai.  c.  li.  —  '  Ilicr.  in  Mallli. 
c.  XVI.  contra  Jovinian.  Iib.  i.  ad  Marcell  cpist.  Liv.  —  '■  Ambros.  de 
incar.  c.  iv.  in  lin  etc.  v.  —  >  Arnbros.  scrm.  de  lide  Pclri.  —  '  Aug. 
ilctracl.  lib.  I.  c.  21.  —  '  Cyril.  i\e  Trinit.  lib.  iv.  —  ^Cyril.  in  Joan. 
c.  XII.  lib.  V.  —  'Basil.  advcrs.  Eunorn.  lib.  il.  —  '*  llasil.  Iiom.  xm.k. 
de  pceoil. 


cerdos  est  :  saccrdotem  facit.  Petra  cst  :  petram  fa- 
cit,  etc.  »  Bursus  etiam  Crefforius  Nazinnzenus  '  hiEC 
liabct  verba  .  diim  ai.Mt  de  Petro  :  «  Vides  quemad- 
m0(tum  ex  Cbrisii  discipulis,  majj^nis  uii^jue  omni- 
hus,  et  excelsis,  at^jue  elecfione  dignis,  hic  peira 
vocctiir.  at(]ue  EcclesicE  fundnmcnla  fidei  sua^  crc- 
(lita  liabeat?  »  Ikcc  Cregorius.  Clirysostomus  item  , 
qui  in  eamdem  sententiam  loculus  videbatur ,  lifEC, 
locum  illnm  Mattlia^i  exjilicans-,  ait :  «Patcrad  Hie- 
remiam  dicebat '  :  Sicut  columnam  ferream,  etsicut 
murum  aeneum  posui  te,  sed  ipsum  quidem  genti 
uni  Pater,  himc  auiem  universo  terrarum  orbi 
Cliristus  pneposuit ;  »  et  paulo  jiost  sic  :  «  Ego  tihi 
dico,  inquit,  tu  esPeirus,  ei  ego  super  te  aedificabo 
Ecelesiam  meam ;  »  et  alibi  :  «  Princeps  Apostolo- 
rum  Petrus,  sujier  quem  Cbristus  fundavit  Eccle- 
siam,  vere  immobilis  petra,  et  firuiaconfessio,  nonne 
paujicr  erat?  elc.  » 

•2.1.  Non  i^ra^tereamus  Augustinum,  (jui  et  isitEC 
de  Petro  in  Ecclesia  adversus  Donaiisias  cani  voluit 
his  versibus  -  : 

Niimerale  ?acerdole3  vel  ab  ipsa  Petri  sede, 

Et  in  ordine  illo  Palrum  qnis  cui  successit,  videlc. 

Ipsa  est  pctra,  quani  non  vincunt  superb.T  inferorum  port.T. 

Hirc  cum  dicai,  aique  occini  in  Africana  Ecclesia 
ipse  velit  :  cur  Novatores  de  eodem  Patre  quaesiio- 
nem  moveiit,  ijuasi  h;cc  verba,  «  Et  super  hanc  Pe- 
fram,  »  intclligcnda  dixisset  de  Chrislo?  Sed  ad  hicc 
ei  alia  quie  superius  ex  eodem  auciore  ciiavimus, 
dum  de  Cephse  nomine  egimus,  provoco  illos.  Quod 
si  idem  ipse  in  Belractaiionibus  suis  legentium  ar- 
bitrio  relin(]uat ,  quam  velint  ex  duabus  senieniiis 
iTltcram  sequi ;  hscc  idcirco  tunc  i])se  ( quod  alias 
dixinius)  quod  vim  vocis  syriacae  minus  fuerit  asse- 
cuius,  (lum  putavit  (quod  ail)  nomen  Petri  non  esse 
idem  (]uo(l  petra,  sed  derivatum  al)  ea.  Ai  ne  eadcm 
siej)e  rcpetcre  C();;amur,  consule  quac  siqierius  dicta 
suni  dcnomine  CepliiC.  Porro  nullum  esl  dubium, 
quin  idem  Paler  sit  fldissinuis  asscrtor  primatus 
Pclri ,  ut  cum  ait "'  :  «  Quis  eniiu  nescial  Apostolo- 
rum  jirincipem  beatissimuni  essc  Petrum?  etc.  » 

•2i'>.  In  hanc  sentcnliam  litec  S.  Leo  "  :  «  De  toio 
muiido  unussanctus  Petruseligitur  qui  ei  universa- 
ruin  gentium  vocationi  ,  ct  omnibus  A|iostoIis, 
cunctisque  EcclesiiC  Paliibus  pnciionaiur:  ut  quam- 
vis  in  populo  Dei  mulii  sacerdoies  siut  multique 
|i;isl()r(,'s,  omncs  tameii  ]iro]iric  regai  Pctrus  ,  quos 
Iirinci]ialiler  regil  cl  Cluisliis,  ctc.  »  Hicc  ille,  qui 
liliiia  liabet  id  genus.  Isthffic  ipsa  oinnia  etiam  in 
sacrosancto  concilio  o^ciimenico  Ejilicsino''  coram 
Pidribus  .ViiostoliciC  scdis  Icgatus  Pliilippus  liis 
piofessus  esi  vcrbis  :  «  Non  ignara  est  vestra  beati- 
tiido.  totius  tidci,  cicterornuKjue  omnium  Apostolo- 
riim  ciiput  bciifuiii  iijiostolum  Pclrniu  extitisse  :  » 
ItlciiKjue  inferius  hicc  vcrbir"  :  «Nulli  dubium,  imo 

■  Gretr.  Nazian.  orat.  de  mod.  —  2  Chrys.  in  Matl.  hom.  .".").  — 
=  llier.  I.  —  *  Aujr.  in  Psal.  contra  partem  Donat.  Ilabetur  tom  vii  in 
princ.  —  ».\u(;.  in  Joan.  Iracl.  Lvi.  —  '■  Lco  serm.  iii.  in  Annivers. 
die  su;c  assum.  —  '  Act.  Kplics.  Conc.  tom.  ii.  cap.  j.  edit.  Pcllana'. 
^  Act.  Eplics.  Coiicil.  tom.  ii.  cap.  16.  edit.  Peltan;c. 


JKSU    CIIKISTI    AXXrs    '.y.i. 


lot 


sceculis  omiiilius  noUuii  ust .  saiiLtiiin  licalis^^iiiiiiiii- 
(|uc  Pelmm  Apostolorum  priiicipoiii  ,  ct  capiil  , 
lidcicpic  colmiiiiam,  luclcsia'  Catiiolica'  liiinlamcii- 
tum,a  l)oiiiiiio  iiostio  .lcsiiClirislo,  Salvalorc  iiostm, 
humaiiiipu!  f^ciicris  riodempton! ,  caelestis  regiii 
clavcs  acccjiissc  :  solvciiili  alqiK^  li^amli  poteslate  , 
ijuamacceperal,  usimi  riiisse;  iiciaioii  pcr  siiccessores 
suos  liucusipie  sem|ier  vivere  ,  causas  (iecernere, 
scmfienpie  viclurum  essc.  »  lliPc  ille  iii  trcipifiiiti 
ac  plciia  synodo. 

27.  Denique  ne  ulterius  longiori  (lifiressione 
vagenuu',  sed  tuio  verbo  dicanms,  (pioli|iiot  posl 
recilatos  fuerunt  scriptores  ecclesiastici  orlliodoxi , 
(|uot(piol  etiaiii  fucrunt  synotii  iii  Spiiitii  saiicto 
legilimo  congregat;e,  Id  ipsum  omnes  ;eiiuo  constan- 
ter  ingenuecpie  professi  sunt ,  Petrum  scilicet  a 
(lliristo  Itomiiio  fimdamcntum  Kcclcsia'  esse  consti- 
tutiim  :  atipie  adeo  ,  ut  sicul  (ipiod  diximtis)  iicnio 
polest  fundimientum  aliud  ponere,  prajler  id  (|uod 
])osituni  est,  quod  osl  r.lirislus;  ita  iicmo  rcvcllcre 
aut  (lissolvero  umpiam  valcat  Ecclcsia:  fiiiulanicn- 
tum,  quod  posuit  Cliristus,  compaginatum  Cliristo, 
ac  slaliililmn  verbo  Ctirisfi.  Ihec  itaipic  adoo  solida 
al(pie  conslantia,  vorbo  Domiiii  ac  toliiis  C;illiolic;e 
Ecclesiir  confessione  recepla  atiino  probata ,  velle 
itcrum  in  diibinm  revocare,  nonnisi  emot;e  inenlis, 
pcrfiict;e  frontis,  inlnTiiis  liny;ii;o,  ac  deni(iiio  vecor. 
dis  hominis  esse  potest.  Sed  insaniant  licct  :  lirmata 
lamcn  semel  verbo  Domini  supra  tirmam  pelraiu 
Ecclesia ,  portoe  inferi  non  pncvalebunl ,  sicut  noc 
[)r;ev;duoriiiit,  adversus  eam.  Verum  shibit  ot  iu  lioc 
verax  sontoulia  Domini,  qua  dicit  '  :  «  (jui  cecidorit 
super  lapidem  islum,  confringetur  :  supor  quem 
vero  cocidoril,  conteroteum.  »  Cicterum  (piod  pcrti- 
uetad  primatuinPoiri  jam  verbisDomini  stabilitum  : 
(luomodo  alias  in  futurum  frequentius  fuorit  do- 
mousiralus,  et  cortis  qiiibusdam  sit;nis  evidonlissime 
docl;ir;itus,  ac  subinde  in  posleros  propagatus,  suis 
locis  opportunius  dicenuis  ;  nec  suo  etiain  loco 
tacobimus  ,  (luomodo  Domimis  pollicitus  sit  sc 
daturum  cl;ivcs  Petro ,  et  quando  id  implovorit. 
Nunc  voro  ad  ipsam  evangelicam  historiam  re- 
deamus. 

28.  Clir/st/.  (le  stta  pass/one  prcPcUcatio,  et  trans- 
fUlKrat/n.  —  In  lumc  modum  slabilito  Ecclesi;c 
Catholic;e  fundamento,  Dominus  comminatus  -  no 
cui  dicorent  (]uod  ipse  Christus  ossot,  docens  oos  quid 
p;issiirusllicrosolymis,  et  quomodo  posto;i  tortia  die 
rosurrecturus  esset ,  palam  pra^dixii.  Tunc  Potrus 
appreliendens  eum,  coepit  increpare  illum  ,  dicens  : 
(( Absit  a  fe,  Domine,  non  erii  iibi  hoc.  .\d  (luom 
convorsus  Jesus ,  redarguens  eum  dixil  :  Vado  post 
me,  satana,  scandalum  es  mihi,  (piia  non  sapis  quae 
Dci  suni,  sed  qvut  suni  honiinum.  »  «  Hinc  ccric  vi- 
donuis(in(iuit,IoannosChrysostomus  ')  uou  a  se  ipso, 
sed  ex  revelatione  priora  illa  dixisse  :  quia  in  his 
qua?  revelata  uou  sunt,  turbatur,  el  perccllitur,  et 
centies  audiendo  nou  sentit  quod  dicitur.  Didicerat 

'  Mall.  XXI. —  -MaUli.  vi.  Marc.  viii.  Lui:.   la.  C.oncord.  c.  Lxvi. 
—  '  Joan.  Chrysost.  in  Matt.  liom.  33. 


ipiio  profcssus  fuci;it  nidiiMciita  lidci,  iiiind  (^hristus 
esset  Filius  Dei  :  sed  uiiiidiiin  didicoi-at  myslerium 
criicis  ;  iioii  cnini  adliiic,  siciil  illiiil,  fiicivit  ci  reve- 
l;tkim  ;i  Palro  :  iil  iiicrito  dic;iliir  sapcre  qii;i'  suul 
honiiiniiii  ,  et  iion  (piio  simt  Dci  ,  appareat(|ue 
bum;iiio  s|iiritii  (Nidivisse;  ct  ipii;i  immcnso  (pio- 
(l;im  '  ;imoro  illiiis  lciiob^itur,  noimisi  (jiia'  pacifica 
ac  jucunda  essent,  ciipiobat  illi  :  ut  cum  in  monte 
Tliabor  dixit  :  F;uiaiiius  hic  tria  tahcrnacuhi,  libi 
iiiuim  ,  etc.  »  Sicipic  (|u;intuiulibot  appollet  (;iuii 
saianaiu,  non  iamen  '  ;ini;iluiii  dicit  spiriiu  s;ilan;o, 
sed  liumano  |ioiiiis,  (piippo  (piod  sapial  qu;i'  suiit 
hominum.  Porro  sic  appcllal  eum  saianam ,  non 
qiiod  sit  spiritus  illo  ucipiiim  (quoinodo  ciiiiii  vol 
esso,  vel  agi  poterat  (li;ibolico  spirilti,cuni  Doniinus 
illum  ,  quod  qua"  sunt  hominum  et  non  Dei  sapi;it , 
lanltiiii  accnsot?),  scd  sal;iiiaiu  iqipcllcit,  hoc  est, 
adversarium  (id  enim  proprie  b;i'c  \o\  «.Txvi;  si- 
gniticat)  ut  qui  cruci  ipsius  adversarefur  :  sic  et 
eum(l(!iu  sibi  esse  scandalo  dicit.  (piasi  impcdiniento 
sive  olVondiculo  in  via,  dum  obsislit  Doniino ,  nc 
pateretur.  Eo  vero  velut  ternpmotu  etsi  concussus 
ost  Petrus,  uon  lamcn  convulsa  est  ipsa  petra,  vorhis 
Domini  comjiaginata  ot  stabilila,  quaiii  immobilom 
fore  permansuram  promisit. 

29.  Posl  h;ec  '  convocala  iurba,  de  tollondo  ab 
uno(iuo(iuo  crucciu  suam,  et  ut  scquereniur  se  tra- 
diditdiscipliuam ;  ot  qua'  foret  pa'na  nnn  confitontis, 
sed  eruboscenlis,  admonuil,  pr;t'di\it(|ue  de  suo 
adventu  cuiu  glori;i.  tnde  '  post  dios  fermo  octo 
asstimens  secuni  Potruiu ,  Jacobum  .  et  Joannem , 
ducit  eos  in  montom  oxcelsum  seorsum ;  ct  dum 
orarei,  trausfiguratus  est  ante  eos ,  adeo  ut  sicut  sol 
facies  cjus  resploudorot.  Visi  sunt  Moyses  et  Elias 
lo(iueuies  cum  oo  de  e.xcessu  quom  Hierosolymis 
impleturus  erat :  quid  tuncPetrus  dixerit,  ac  ctetera 
(puo  suut  sccuia,  Evangolisia'  fusius  prosequuntur. 
Montem  illum  oxcelsum,  fuisse  Tliabor  iu  Scripturis 
divinis  celeberrimum,  apud  omnes  est  in  confesso. 
Hunc  Josopluis  '  liabyrion  nominans.  siium  scribit 
inlcr  Scythopolim  ei  camptim  magniim  protensum 
in  aliitudinem  triginta  stadiis  ,  ex  Septentrionali 
parfe  essi;  inaccessum,  in  vertice  habeniem  plani- 
tiem  viginti  stadioruin.  De  oo  item  Hieronymus  " 
liacc  habet :  «  Tluibor  terminus  Zabulon  :  esi  autem 
mons  in  medio  (i;dila?a;  campo;  mira  rotunditaie 
sublimis,  disians  a  Dioc;csarea  decem  millibus  con- 
ii;i  Orientalem  plagam  :  qui  coufiniuinquoiiue  inter 
tribum  Issachar  otNephtalim  fuit.  »  H;i;c  ille.  Idem- 
que  superius  dislare  ait  ab  oo  Naim  duobus  milliariis 
contra  meridicm.  Nazarclh  vero  contra  Orientalem 
plagamixboodisiarequindecim  milliariis.  lia  Hiero- 
nymus.  Distare  autem  Nazareth  a  monte  Thabor  se\ 
dunfaxat  milliaribus  ;xil  Occidouiem,  prodidere,  qui 
scripsero  de  locis  sanctis.  Aiiclor  cst  Beda  ',  iu 
memoriam   tam    gloriosi    mysterii  ,   ires   illic  in 


'Hier.  inMattli.c.  vi.  — -Clirys.  in  Matt.  liom.  35.  —  ^  Matt.  xvi. 
Marc.  VIII.  Luc.  ix.  Concord.  Evang.  c.  lxvi.—  «  Malt.  xvir.  Marc.  ix. 
Luc.  IX.  Concord.  c.  Lxvii.  —  -^  Joseph.  de  bel.  Jud.  lib.  iv.  c.  2.  — 
■i  Hier.  de  locis  Hebraic.  —  ■  Beda.  de  locis  sanctis.  c.  xvii. 


10-2 


JESU  CHRISTI   ANNUS  33. 


inontis  vertice  esse  aedificalas  ecclesias  sccundum 
quod  dixcrat  Pctrus  :  «  Facianms  iiic  tria  taberna- 
cula ;  B  grande  insuper  apud  eas  monaslcriuni  esse 
constructum.  Fuissc  totam  planitiem  montis  veificis 
nun'o  cinctam,  atiitie  muiiitam  advcrsus  Homanos, 
idem  qui  supra  Josci^hus  testatur.  Cliristianos  iilo 
accedere  consuevisse  religionis  causa ,  afflrinat 
S.  Hieronymus  ',  qui  de  Paula  lia;c  scribit  :  «  Scan- 
debat  montcm  Tliabor,  in  (|uo  trausfiguratus  est 
Domiuus  :  aspiciebat  procul  montes  Hermon  et 
Hermonium,  et  campos  lalissimos  Galilaea;,  in  qui- 
bus  Sisara  et  omnis  excrcilus  cjus,  Barach  vincente, 
prostratus  est  :  Torrens  Cissou,  qui  mediam  plani- 
tiem  dividebat,  et  oppidum  juxta  Naim,  in  quo 
vidujcsuscitatus  est  filiiis,  moustrabatur. »  Haec  ille. 
Sed  jam  c;uteras  res  a  Uomino  gestas  prosequamur 
coepto  ordine. 

.'(0.  De  tributo  a  Chrislo  soluto.  —  Sequenti  ' 
\ero  die,  cum  jam  descendisset  de  monte,d;pmonia- 
cum  curat,  quem  discipuli  ejus  curare  non  potiie- 
rant ,  quos  incredulitatis  reJarguit  .  et  qunnla 
tribuenda  essent  habenti  fidem,  adjunxit.  Post  lupc 
Galilaeam '  peragrans,  rursus  de  futura  sua  passioue 
sermonem  ingessit :  quo  contrislati  sunt  discipuli 
ejus,  ac  timentes  non  ausi  sunt  quicquam  cum 
rogare.  Cum  vero  advenissel  Capharnaum,  exactor 
tributi  de  didrachmate  persolvendo  a  Domino  , 
Petrum  interpellat.  Jesus  quamvis  se  ab  eo  trihiito 
esse  liberum  demonslraret,  tamen  ne  offendercntLir 
homiiies,  jiissitPetruin  piscari,  et  de  statere  invento 
in  ore  piscis  persolvi  tribulum.Quod  cumdidrachma 
sit  dichiin  ,  non  aliiid  esse  videtur,  quam  illud  ' 
(|uo(l  a  Domino  est  imperatum  fiiiis  Israel :  niniirum 
ut  viri  onines  a  vigesiinoanno  et  supra  pro  redemp- 
tione  et  pmpiliafione  sua  darent  in  usum  tabernaculi 
dimidiuin  sicli ,  quod  est  didrachina  :  duo  aiitem 
didrachmata  unum  faciunt  staterem ;  duo  aiitem 
statercs  unam  unciam.  prout  Epiplianius*  docet  liis 
verbis:  «  Libra  habetduodecim  uncias  :  unciahabet 
stateres  duos  :  stater  quidem  est  dimidium  unciae  , 
habet  autem  duo  didrachmata.  Siclus,  qui  et  (pia- 
drans  dicitur,  quarta  pars  est  uncia?  ,  (liinidium 
stateris,  Iiabens  duas  drachinas  :  uncia^  cnim  eraut 
oclo  drachma^  »  Ha'c  Epiphanius,  (|uil)us  consen- 
tienliascribit  Hieronymus  ',  et  alii. 

.Sl.  Usi|iie  aiiteiu  ad  Vi^spasimi  temi)ora  ])erse- 
verasse  ejusinodi  tribiiti  solulioncm,  ut  singuliduas 
drachmas  offerrent  in  templo,  Josephus'  auctor  cst : 
(liii  addil,  t('iii|)to(l('sfriuto,  ac  siihictis  Jiiilcis,  illiid 
ipsuiii  didrachma  ab  o  nnibiH  Jmkeis  iibi(|ue  geii- 
tium  habitantibus  in  Cnipiloliiim  ferri  ju.ssum.  Simt 
lia'c  veiba  ipsius.  «  Slipciidiiiin  vcro ,  ubiciiiiii|ut; 
(iegerent,  Jiidieis  indivit,  hiiiasipie  (Irachmas  siiigii- 
lis  annis  deferre  in  Capiloliiim  jussit.  ila  ut  anfe 
Iiac  llierosolymorum  femplo  iicndcbanf.  »  Sic 
iiaiuque  iibicum  |ii('  geiifiiiiu  agere  salercnt  Jinbei  . 

'  llicron.  cp.  xxvii.  —  2  jian,  xvii.  Mirc.  \\.  Liic.  ix.  C.onrrtnl. 
c.  LKViii.  —  '  Concord.  c^p.  LXi\'. —  *  ExoJ.  xxx.  —  ■•  K|ii|ilian.  lib. 
(le  mcns.  el  ponJ.  —  '  Hieron.  in  Ezcch.  c.  iv.  et  Jose|)li.  antiq.  Iib.  iii. 
cj(i.  IX.  — '  Joioph.  de  bello  Jn  I.  Iib.  vii.  c.  2S.  iii  lin. 


singulos  eoriim  ejusmodi  didrachina  pendere  solitos, 
idcin  '  auctor  aftirinat.  Putaniiil  nonnulli,  co  quod 
dixeiit  Dominus, inferrogansPetrum  ;  «  Regesternr 
a  (|uibus  accipiunt  fribiifum  vcl  censum?  A  filiis 
suis,  an  abalienis?  »  dicfum  didrachma,  tributum 
esse,  quod  tunc  Judici  Romanis  pcrsolverent.  Sed 
haec  minime  nobis  probantur  :  (luandoquidem  id 
quod  in  cxemplum  deducifur,  non  est  id  ijisum  dc 
quo  agitur.  Porro  ea  de  regibus  genfiiim  exempli 
causa  ii  Domino  fuisse  iuducfa,  nulli  dubium  est : 
nam  quo  modo  cum  veritate  consistere  potest,  et  ad 
Chrisfum  infcrri  (juod  dicitur  de  regibus  gentium  , 
qui  non  exigunt  tributum  a  filiis?  Nuni  ex  regibus 
gentiiim  erat  progenitus  Christus,  ut  immunis  esset 
a  pensione  tributi?  Scd  optime  illud  inferfur  :  sicuf 
reges  gcnfium  a  filiis  tributum  non  exigiint ,  ea- 
dem  ratione  Dei  filium  esse  immunem  a  tributo, 
qiiod  Dco  ]>enditur  ad  usum  tcmpli.  Verume 
nimvcro  diversi  generis  fuisse  fribulum,  quod 
Judsei  persolvebant  Romanis ,  opportunius  suo  loco 
agemus,  cum  de  numismate  census ,  quod  osten- 
sum  estChristo,  fusius  disseremus.  Qiii  ergo  venif 
in  oninibus  legem  implere,  didrachma  etiam,  ne 
quisquam  ex  Judscis  oEfenderefur,  persolvcre  non 
recusavit. 

32.  Sed  quod  ])ric  cicferis  Pefrus  inferi^ellafur 
pro  Domini  tributo,  eidemque  de  eo  solvcndo  imc 
cieteris  mandatur  cura  ,  ac  ad  piscandum  miftitur  ; 
et  invcnto  sfatcre ,  ])ro  Domino  ac  pro  se  exacfori 
solvcre  jubefur  :  quid  aliud  nisi  Pcfri  primafum  in- 
sinuat?  Verum  cum  reges  non  a  filiis  tributum  exi- 
gere  solere,  Doininus  monstrassef,  indc  ncc  se  nec 
suos  tributi  lege  teneri ,  perspieue  inferre  voluit ;  uf 
et  hinc  videas  quam  perperam  ex  his  Novatores  no- 
vam  infcrant  sentcnliam,  saccrdofes  ac  clericos  non 
c^se  iinmunes  a  princiinim  vecligalihus.  Quid  de 
his  dicam ,  cum  reges  gentium  tantum  detulerint 
sacerdotibus  suis,  ut  abstjue  tributo  cos  liberos  agere 
voluerinl,  hisque  majora  pnestiterit  Pharao  '  rex 
yEgyptiorum  sacerdotibus  suls?  Apud  Romanos  tan- 
tumabfiiit,  ut  ipsi  tributa  j)ersoIverent ,  ul  jjotius 
sumiptus  acciperent  cx  icrario,  uf  Dionysius  '  Hali- 
carnassensis  testatur.  Cicterum  non  subest  amplius 
ali^jua  ralio  vilandi  scandali,  qua  pro  sc  ef  Pctro  vo- 
fiiit  Jesus  staterem  jiendi ;  nain  fiinc  vcueraf  inijilcre 
legem,  et  necdum  a  Patre  acceperaf  genfcs  h;eredi- 
tafeiu  siiain.  Al  cum  ille  Kcx  regiiiii  muiido  innotuit, 
et  regiilc  iiistifuil  saccrdotium,  quicnam  siibestratio 
vitandi  scandali,  si  tribiitiiin  asuis  sicerdotibus  non 
solvatur?  Tndc  ct  llicronynuis'  ojitime  hoc  in  loco  : 
«  Nos  ,  intjuit,  j)ro  illius  Iionorc  tributa  non  reddi- 
nius,  ct  (juiisi  tilii  rcgis  ii  vccligalibus  immunes  su- 
inus.  »  Quod  sciliccf  imnuines  cssent  sacerdofes,  ac 
omnis  ccclesiasticus  ordo  a  pensione  tributi,  Cliristi 
causa ,  cujus  rcsiiecfu  iniiicijics  clirisfiaui  niilluiii 
illic  de  ca  re  ncgotiuiii  cNliilicicnt.  Atijue  liicc  obi- 
ter,  sed  alias  locuplelius.  Et  iit  redeainus  uiide  di- 
gressi  siimus  :  ha;c  declaravit  Chrislus  de  priinatii 

'  Josepb.  auliq.  lib.  i.  cap.  12.  —  ^  Genes.  xLvii.  —  '  Dionysiui 
liislor.  Houi.  Iib.  II    —  '  Hicron.  in  MatUi.  cap.  xvil. 


.rKSU   CHKrsTI    ANNUS   33. 


i(»:? 


Petri  :  nnin  (|uanlnnililict  antea  id  sa'[iiiis  dcnion- 
strasset,  tamen  (|uo(i '  suborta  fnisset  in  itinere  con- 
tenlio  intcr  Aixislolos,  (iiils  eoriun  Nidcrctur  cssc 
niajor,  .f(^sus  laclis  polius  ,  (|uaiu  \('il)is,  xdiiit  cos 
adnionuisse.  Cacleruin  iiou  |ii;eterniisit  adinoiiere 
eos  :  nam  cuin  cssent  doiui ,  ac  de  liis  qurc  Iractas- 
scnt  in  via  ,  ro^arct  eos  ;  ca  occasione  d(^  liuniililalc 
sectanda  efire^iam  iiistituit  oralioneni :  ct  iie  invidia' 
slinuilis  cxaffilarentiir,  ajicrte  monstravit,  co  majo- 
rcs  l'or(!  liomines  in  rcnno  cadoriiiii ,  (|uo  liie  liiiiiii- 
liorcs  aiiimo  cxliterint,  ncc  iiisi  liumiles  illuc  iii- 
gressuros. 

33.  Infer  lia-c  .loannes  Jesum  interpellat  dc 
homiiie,  (|ui  in  cjiis  iiomiiie  (hcmonia  cjicercl.  At 
illc  luilhim  ea  de  eausa  ncyolimii  ei  (acicndum 
dixit ,  (|uod  non  esset  adversarius  ,  (|ui  suo  noinine 
advcrsiis  da^moncs  ulcrchir.  Rursus  iiislilulam  s(;- 
iiiel  [icrscijiiciis  oialioneiii ,  siciit  [iiicmium  iili  (lui 
parvuluni  quempiam  noinincsuo  ieci[ieret,  velquid 
minimum  cidem  iiii[iailirclur  codcm  noniine  ,  fore 
[iijcdixil ;  ila  -  etiain  ^ravissimis  iMciiis  csse  suhji- 
cienduin  [incnionet,  si  quis  aliquem  ex  pusillis  qui 
in  ipsum  credercnt,  (]iioquo  modo  otTcnderet;  liahc- 
re^iiic  illos  aiifielos  defciisorcs  ac  tesles,  ([ui  sempcr 
videant  facicm  Dei  1'aliis  :  omnia^iue  insuper  hic  a 
nobis  siilVcicnda,  quantumlihet  {;ravia,  quam  pati 
exlorres  esse  a  regno  ctBlorum ,  admonuit  :  seqiic 
venisse  in  hunc  mundiim  salvatoreiii ,  peiinde  ac 
pastor  solet,  rclictis  c;ctcris,  ovciii  perditam  qu;crcre 
in  deserlo.  Postmodum  peccantcs'  admonendos  Cfse 
docuit,  et  (|uo  ordiiif!  id  tacicndum  cssct ,  (■oniiiio- 
nuit  Aposlolos  :  in  eorumque  esse  arhitrio  cosdcni 
solvere  atque  ligare  :  et  quod  ipsi  slatiiissent  in  teV- 
ris,  Iiahcri  ratum  in  ca-lo.  Roganli  tuiii  Pctro,  qiio- 
ties  |)cccaiiti  liomiui  deherctignoscere,  iiuiii  sc|itics, 
respondit :  Non  tantum  septies,  sed  etiam  septuagics 
se[itics.  Post  li;cc  vero  cxcmplo  duoriini  conscrvo- 
riiiii  dchitorum  ,  cosdeiii  ad  remittcnda  alioruni  cr- 
rata  eleganter  instituil  :  quorum  alterum  a  domiiio 
suo  debiti  rcmissionem  consecutum  ,  quod  conscrvi 
sibi  [uiuca  dchentis  noii  misertus  fuisset ,  dominus 
iratus  tradidisset  cruciaiidum  tortoribus ,  (juo;id- 
usque  redderct  imiversum  dehitum. 

3-4.  Tortorihus  (]uidcm  juie  anti(|uo  Romano- 
rum  fradi  olini  debitores,  nulla  est  dubitatio  :  hahcs 
apud  Lisium'  id  sa>pe  testatum,  nimirum  debitorcs, 
qui  solvendo  non  essent,  dari  in  servitium  credito- 
rihus  ,  ah  illis  in  ergastulum  triidi ,  ac  verheribus 
tlagellari.  Dioiiysius  '  qu()((ue  idem  lestatur,  addit- 
que  non  dehitores  tantuin,  sed  et  eorum  filios  credi- 
toribus  tr;idi  solitos.  Ccrlc  longe  liis  inimilior  erat 
ac  inliuiuanior  lex  duodecim  tabularum  ,  quoj  liis 
verhis  conscripta  recitalur  a  Gellio  '^  :  «  ^-Eris  con- 
fessi,  rehusque  jiirc  judicatis,  triginta  dies  jusli 
sunto  :  post  dcindc  luaiuis  injectio  esto,  in  jus  dii- 
cito  :  ni  judicatum  lacit,  aut  quis  endo  eo  in  jure 


vindicil,  scciiiu  diicilo,  \in(ilo,  ;uit  nervo,  aut  com- 
pedibus  quindecim  pondo,  non  ininore,  aut  si  volet 
iiiajorc  vincilo  :  si  volcl ,  siio  \i\ito;  ni  sno  vivit; 
(|ui  ciiiii  vinctum  h;ilicliit,  lilii';im  fiirris  ciido  di(;s 
dalo.  Si  volct,  plus  dato.  »  Erat ,  siihdit  ;ui(lor.  jiis 
intcrea  [lacisccndi  :  ac  nisi  pacti  forcnt,  liahcbantur 
iu  viiiculis  dics  sc\aginl;i.  Inler  eos  dics  triiiis  niin- 
dinis  coiitinuis  ;id  pnetoreni  in  coinitium  produce- 
bantiir,  ([uanl;ei|ue  [iccunia'  judicati  essent  pncdi- 
c;il)atur:  tcrliis;uitcm  nuiiiliiiis  capitc  |io'iias(l;ih;int, 
aiil  tnins  Tibciim  percgn;  vcniim  ihant  :  sed  eam 
ca[iilis  |)(i'iiani ,  sanciend;c,  sicuti  dixi ,  fidei  gratia  , 
liorriticam  atrocitatis  (jstentii ,  novis(|ue  tcrroribiis 
nictueii(l;un  rcddidcriinl.  Naiii  si  [iliircs  forent,  qui- 
hus  reus  esset  judicalus,  secare  si  vellcnt,  atqiie 
[lartiri  corpus  addicti  sibi  Iioininis,  permiscrunl.  Et 
quidcm  vcrha  i|)sa  Icgis  dicaiii,  ne  cxistimcs  nie  in- 
vidiaiu  ishiiii  forte  fornii(l;ue  :  «Tertiis,  iiiquit,  nun- 
dinis  partes  secanto ;  si  plus  minusve  secuerunt, 
sine  fraude  eslo.  »  Ha^c  ri[iiid  Cclliiim  ic\  duodecim 
tabularuin.  Porro  (luaiiliiinlihet  miliorcs  Romani 
redditi,  a  iiece  debitorum  et  sectione  abstinuisse  visi 
sint  :  tamcn  usquc  ad  Constantini  teni[)ora,  debito- 
res,  coruni  Icgibiis,  [ilumbatis  c;cdi  consuevisse  con- 
stat  :  siquidem  idciu  iiii[)crator'  christiana  mansue- 
tudiiie  imhutus,  a  [)Iuinh;itarum  iclihus  primus 
excniit  dehitores.  Apud  Ju(I;eos  legihus  Roinanorum 
adstrictos,  iisdcin  poenis  allici  dehitores  consuevisse, 
a  Domino  recitala  parahola  iion  ohscure  indicat. 

3.5.  Christi  miracida.  —  Post  Ii;cc  autem  -  ea 
orationc  ahsoliila,  Dominus  noster  indc  recessit,  at- 
(lue  c  (;alil;ca  inigiavit  :  cunique  Hicrosolyniam  ad 
festum  diem,  qui  Scenopegia  dicebalur,  iturus,a 
Samarilanis  |irohiherctur  Iiospifio,  disci[niIos  para- 
tos  ulcisci,  redarguit.  In  itinerc  '  adhuc  |iosito,apud 
quoddam  castellum,  occurrunt  decem  viri  leprosi  a 
longe  stantes,  ac  clamantcs  implonibant  ejus  opein  : 
(|iios  Dominus  ahire  jussit  ad  saccrdofcs  :  cumqiie 
illi  ohtempcranfes  ircnt,  mundati  sunt  :  at  ex  iliis 
unus  tantuni  redicns,  gratias  illi  egit.  Pcrvcniens  ' 
indc  llicriisalem,  ipso  die  fcslo  ascendilin  teniplum, 
ac  docuit  [)0[)ulum,  laudantihus  aliis,  aliis  miranti- 
hus  ,  et  aliis  adversantihus  ac  a|iprehendere  conan- 
tibus ,  quos  Doniinus  sermone  re[iressif.  Perrexit ' 
inde  ad  montem  (Jliveti,  qui  adjacet  Hierosolymis  a 
plaga  Orientali  :  unde  in  tciii|ilum  rcdiens,  sedens 
docchat  j)0|)iilum  ;  tune  ohlatam  sibi  muliercm  de- 
prehensam  in  adulterio,  dcficienfihus  accusafori- 
bus,  absolvit,  perseverans  docere  ()opulum  :  at 
contradicentibus  Pharisa^is,  et  lapidare  eum  qu.T- 
rentihus,  se  ab  iliorum  siihduxit  as()cctu  ,  et  exivil 
de  templo.  Pra;teriens  ■*  autem,  videns  hominem 
Cfficum  a  nativitate,  faciensque  lutum  ex  sputo,  lini- 
vit  ex  eo  oculos  ejus  ,  piicce[iif([ue  ahire  ad  Nafafo- 
riani  Sil(3;c,  illicque  oculos  lavare ;  qiiod  ut  ille  fecit, 
visum  rece()if. 


Matt.  XIX.  Marc.  ix.  Luc.  ix.  Concord.  cap.  Lxx.  —  =  .\Ialt.  xviii.  '  L.  iv  et  vii.  ile  exact.  C.  Tlieud.  —  -  Matl.  xix.  Marc.  x.  Liic.  ix. 

Marc.  IX.  Concord.  c.  Lxxi.  —  ^  jiatt.  xviii.  Coiicord.   c.  Lxxii.  —  Joan.  vii.  Concord.  c.  Lxxiii.  —  '  Luc.  xvii.  Concord.  c.  Lxxiv.  — 

'  Liv.  decad   l.  lib   i.  et  vi.  —  ^Dionys.  Halic.  liisl.  Rom.  lib.  vi.  —  '  Joan.  vii.  Concord.c.LXXv.  — ^  Joan.c.viii.  etix.  Concord.c.  lxxvi. 

'■  GelL  lib.  XX.  c.  I.  et  lxxvii.  —  i>  Joan.   ix.  Concord.  c.  Lxxviii. 


)(l'l 


JESU  CHRISTI  ANXUS    3'i. 


:J0.  Quoii  S|iL'ctat  ad  aquas  Siloa'.  Infc  de  iis  tia- 
(iit  ilicronyimis  '  :  «  Siluain  autciu  loiitem  esse  ad 
radicos  niontis  Sion  ,  (iiii  noii  ju^ilxis  a^iiiis,  sc(i  in 
ccrlis  lioris  (iici  cbulliat,  et  per  terranim  concava  ad 
autra  saxi  durissimi  cum  ma^iio  sonitu  veuiat,  du- 
l)il;U('  iion  |)()?sumiis,  nos  pra^sertim,  (|ui  iii  liac  iia- 
Ijilamus  pro^incia.  »  IJicc  Hicroiijinus.  Uuomodo 
vero  fons  ille  primuni  eruperit  precibus  Isaiiu ,  et 
iinde  nomcn  acccperit,  Epipiianius  ^  liis  \cri)is  ejns- 
modi  recensel  iiistoriam  :  «  Fontciii  (juippe  lieus 
Siloam  causa  Propiietae  cOecit :  quoiiiam  i^riuscjiiani 
morerelur,  pusillum  prccatuscst,  uti  undas  iilinc 
emittcre  dij;narclur  :  ct  coiifcslim  dimisit  iili  (a'ii- 
tus  aquam  viventeni,  unde  sorlitus  est  locus  iiie  aj)- 
pellalionem  Siloani,  (|uod  si  quis  iuterpretctur,  sonat 
(ieinissum.  Sub  Ezecliia  (luoque  ref,^e ,  anlequam 
staf,'iiuiii  |)iscinasquc  fabricasset,  precibus  Isaift  effe- 
ctum  ul  exigua  iympiia  scaluriret,  quod  popuius  in 
obsidione  iiostium  teneretur;  ne  ipsa  [leriret  undis 
dcstiliila  ci\ilas.  Miiitcs  if;ilur  perscrulabantur  un- 
diqueubinarn  scdaresitimdarclur,  ignorabantcnim. 
Urbe  quippe  potiti,  obsidebant  Siioam.  Quandocum- 
quc  ilatiue  indij^cntcs  Juda'i  a(|uatum  vcnerant,  sca- 
luriebat  eis  unda,  et  aquabant  :  exterarum  vero 
nationum  homincs  reperire  nesciebant ;  iatex  nam- 
que  aiifuf^icliat.  Eo(|uc  usque  ad  liodicrnum  dicm 
eruclalur  clancuium  ,  quo  si;,'nilicelur  mysteriiim. 
Ca'terum  quandoquidem  Isaia  propheta*  istud  acce- 
ptuin  refcrunt,  in  percnncm  cjus  rei  memoriani, 
popiilus  accurate  propbctam  isli  solo  cuni  ^ioria  ct 
honore  reddidil :  ut  per  ejus  intercessionem,  in  con- 
sumniationcni  usiiue  s;ecuii ,  aqu;c  iiujusmodi  fni- 
ctus  iiii|)clrclur,  cui  scilicel  usuin  rcfcrebanl  accc- 
ptum.  »  Ha'c  Epipbaiiius,  cum  ajiit  de  sepulcro  ls;i!,e 
apud  Siioam  posilo.  llujus  ipioque  Ibiilis  nieniiiiit 
ct  Joseplins. 

;{".  At  liiiic  foiili  Silo;e  iiaiid  valde  dissiinilis 
videtur  fons  iile  scu  fluvius  ilem  iii  l'ala'stina  ,  Sab- 
balieus  dictus,  quod  die  tantum  sabbati  flueret,  ca'- 
teris  diebus  aiveo  sicco  ,  nonapparcns,  dc  qiio  liis 
verbis  mentionem  lacit  Joscplius  ',  diini  ajiil  de  Ves- 
jiasiano  imperatore,  qui  illuni  vidit  :  ((  Conspicil  in 
ilincre  niivium  co^nilione  di^nissiiiiiim  :  is  liuit 
mcdius  inlcr  .\rcas  cl  Hapii;uieas  A{iri|)p;i'  regni  ci- 
vitates  :  liabet  autcm  quoddam  peculiare  iniracu- 
liiin  ;  nani  ciiiii  sit,  (|u;uiil()  tluit ,  |)lurimiis,  nc(|iie 
inc;itu  scjiiiis,  t;uneii  iiilciposilis  sc\  dicbus,  a  loii- 
libus  dclitieiis,  siccum  exliibet  iocum  :  dcinde  quasi 
niiil;i  imitalione  facta,  se|)tinio  die  simiiis  exorilur  : 
;iliiue  iiiinc  ordincm  ciim  sempcr  scrvare,  jiro  cerlo 
compcrtum  cst  :  undc  eti;iiii  Sai)l);ilicus  ;ippeilatus 
esl,  a  sacio  Jud;eoruni  sepliino  die  sic  dcnoniin;ilns. » 
Ibec  Josephus  :  ex  (juo  crroris  ;irt,Miiliir  Pliiiius  ', 
qui  de  codciii  ;imiie  ;if;cns  scnipcr  lliicre  ,  sed  s;ii)- 
liatis  onmilius  siccari  lcsbiliir.  Sed  dc  liis  IkicIciius. 
l'ost  repreliensosqui  iniiMculnm  de  c;rco  illuininato 
ul)scur;ir('  c()ii;ii);inliir,  idcin  Doiiiiiiiis  '  i\f  l^ono  p;i- 

'  Hicr.  iii  Isai.  c.  viii.  —  -  Epipli.  de  vila  ct  inlcritu  l'ropli.  c.  Mi. 
— '  Josepli.  (le  bello  Jud.  lib.  vii.  c.  24.  —  'Plin.  liisl.  nat.  lib.  n.v.vi. 
c.  2.  —  '  Joan.  x.  Concoid.  c.  lxxi.v. 


store  subintuiit  oralioncm  ;  (|ua  etiani,  mercenarius 
quis  sit,  e}rrej,tie  demonstravit.  Quibiis  Iraditis  ,  ca- 
iiiinni;il);inlur  aiii  i()siini  cs-c  ^irreplum  a  da;mone  , 
alii  conlra  excusaliant  atque  laudabant. 

;J8.  De  txxn  Christi  discipulis.  —  I*ost  '  inde 
vcro  d('si^'iia\it  Domiiiiis  cl  alios  seiituafiinla  diios, 
et  misit  illos  biuos  ;iiile  facicm  suam  iii  omiiem 
civitatem  ct  lociim  (pio  erat  ipse  venturus  :  quos 
etiain  de  liis  (iu;c  ajicre  deberent,  admonuit.  Quod 
vero  de  nunieio  discipulorum  texlus  Evangelii  re- 
periantur  diversi,  dum  alii  codices  habent,  septua- 
{iinladiios,  alii  \ero  sepluagintalanlumniodo  :  inde 
in  orc  onmiuiii  vers;ilurdisput;ilio,  Num  seplua-iint^i 
tantnni ,  vcl  scpluaninta  duo  rei  verilate  discipuli 
fucrinl.  Si  auctorilale  anlii]uoruin  res  agitur,  se- 
ptuaginta  diio  rcpcriuntur.  Tatianus  enim  in  sua 
e\anj;t'lic;i  Ilarnionia  lcgit  sci)tuaj;inl;i  duos,  .\mmo- 
nius  ^  ilidcm,  Epiphanius  ^  Hieron\inus  ',  Augusti- 
iius  °.  I>eda,  et  ;ilii  recentiores  (}uampliirimi  :  ncc 
pncleniiillimus  lesliinonium  e\  coiislitulionibus 
Clciiieiilis  "^,  apud  qucni  scptuayinta  duu  discipuli 
lcgunlur.  Sed  objicitur  Hieronymum  septuagint;i 
di^cipiilos  numerare  :  ciim  enim  '  ;ij,'it  de  (iu;i(ira- 
ginla  duabus  mansionibus  ad  F;ibioiain,  sic  ail  : 
«  Necdubiumquin  de  duodecini  Apostolis  scrmo  sit, 
dc  quoniin  foutilius  dcrivaUe  aiiu;c  totius  muudi 
siccitalcni  riyaiil.  Ju.vta  iias  a^iuas  scptu^iijinla  cievc- 
runt  p;dma',  quos  et  ipsos  secundi  ordiiiis  intelligi- 
iiins  |)i\Tccptores ,  Luca  evangelista  lestanle  duo- 
deciui  fuissc  Apostolos .  et  septiiafjiiiila  discipiilos 
miiioris  fiiadus.  »  Vcrum  cum  idem  ipse  perpurga- 
tuin  omniiiuc  l;il)C  emaculatum  cjusdem  Luc;e 
l'^vaii^eliiuii  iiiia  ciim  ;iliis  Iribus  atl  D;imasuni 
luitlil.  c\  eiiieiitl;itioribiiscodicii)iis  resiituit 'nuiiie- 
niiii  sepliui^iinl;!  duorum.Porro  de  cgrcfiia  a  se  na- 
val;i  opcra  iii  emcndandis  codiciljus  dcpravatis 
(liKituor  E\;uigelioiuiii,  idcm  ad  Daiii;isuiu  scribens 
li;cc  ait  '  :  «  Igitur  pnesens  pr^etatiuncula  pollicetur 
iliKituor  lantuiii  Evangelia,  quoruin  ordo  Iiic  est, 
M;illii;ciis,  iM;ucus,  Luc;is.  Joauncs,  codicuiii  gra;co- 
rum  ('iiicn(i;il;i  coll;ilit)iie ,  sed  veterum  ;  qua;  nc 
multuiu  a  leclionis  latiuic  consueludine  discrepa- 
rcnl,  ila  calamo  tcmpcravimus,  ut  iis  tanliiiii  (iu;i' 
scnsuiu  Aidcbanlur  iiiiilaic  corrcclis,  rcliiiua  ni;i- 
ncrc  pateremur,  ut  bicraiil.  »  H;cc  iile,  ac  pliira  id 
gcnus  de  laborc  ;i  sc  snsccpto  in  taulo  ucgolio 
obcundo. 

39.  Cieleriiiii  luiud  luiraiidum,  si  penes  aliquos 
septiiaginta  taiiliim  iioinin;itos  discipulos  quis  invc- 
niat  :  id  cniiii  periiide  accidit,  wv  cuiii  cilidi  repc- 
liiiiilur  Scptiwiiiinta  inlcrprctcs,  tiiios  absque  ulla 
(iiiiiit;ilioii('  consLil  fiiissc  septii;ifiiiil;i  duos,  se\  e 
siufiuiis  tiibiiidis  ;  biuicu  bre\il;ilis  causa  apud 
iioiiiiiiilos  usii  rcccptuni  csse  vidclnr,  iit  cuiu  ilios 
allcganl  .  Scplii;if;iiila  taiiliim  dic;uit  iuterpicles. 
Sicut  et  oliiii  apud  Homanos  coIlcf;ium  Genlumvirum 

'  Ltic.  X.  Conconl  c.  viii.  —  2  Amiiion.  in  Concord.  Evang.  — 
■  Epiph.  in  Panar.  Id).  i.c.  ull.  —  '■  llieron.  in  can.  Liic.  Kvang.  c.  x. 
—  ■•  Au!-.  (|iiii'st.  Kvang  lib.  il.  c.  14.  ct  aliis  lucis.  —  '"'  Clcm  const. 
lib.  i:.  c.  .'19.  —  •  llicrnn.  cpist.  r.xxvii.  mans.  (j.  —  "  llicr.  in  can. 
Evang.  I.iic.  c.  \.  —  "  llier.  in  pricfat.  in  1.  Kvang.  ad  Daniaj. 


JESU  CIIRISTr   ANNUS   'i'.i. 


l(»: 


(li(-cbalin°,  ciim  tamcn  rcvcra  C(mstai'ct  liiissc  ccn- 
tum  ct  (|Miniiiic  judicos,  (|ui  lilcs  judicarcnt  :  iiam 
trcs  clij^cbantur  cx  sinj^nilis  liilnihns,  (|ikc  craiil 
trii;iiila  (iniiiquc.  l'orro  si  diccrc  voliicrimus  ,  co 
niimcro  alliidcre  voluisse  Dominum  ad  illos  senio- 
rcs,  (|ii()s  Dciis  |)i\ccc|iit  '  Moysi  iil  clij;crct,  (|iii  iii 
adminislranda  tanli  populi  cuia  csscnt  illi  adjii- 
incnto  :  plane  conslat  eos  fuissc  sepliinf^inta  duos, 
addilis  nimirum  Eldad  cl  Mcdad,  (pii  in  caslris  rc- 
manscrant  :  nam  ct  ipsi  (iiii|uil  diNina  Scripliirai 
descriitli  fuerant,  qiio  exeniplo  perseveravit  ai^iid 
Jiuliros  conoilium  soiiii)runi  scptiia^inla  diioriim, 
(juod  Sjncdrin  (Sancdrin)  appcllaliaiit,  tolidciiKpic 
fucrunt  inlcri)reles  magnacura  ab  Elcazaro  pontilicc 
ad  IMolcnKciim  rcf;eni  niissi,  (|ni  sacros  codiccs  iii 
yr;ccam  liiij^iiam  vertcrciil. 

iO.  Nomina  autcm  discipulorimi,  (lui  a  Doniino 
fucruut  clccti,  dum  singula  oxprimcrc  conali  sunl 
ali(iui  :  omncs  fere,  quonim  invcncrunt  in  opislolis 
l'aiili  licri  nicntioncm,  ((uos  cjiisdcm  aposloli  con- 
stat  fuissc  discipulos,  simul  cunsarcinantcs,  nuUa 
prorsus  habila  ratione  vcritalis ,  intcr  discipulos 
Domini  adnumerariint  :  ct  (juod  dcicriiis  cst,  cos 
admiscucrunl,  qui  ncc  Aposloloriim  discipuli  fuisse 
noscunlur.  Prinnis  post  llippolytum  ^quod  invene- 
rimus)  cjiis  rci  auclor  fuit  Dorotliciis,  qui  talso 
co^iiominc  Tyri  cpiscopiis  inscribitur,  imo  ct  ab 
ali(iuibus  martyris  titulus  eidem  adjicitur  :  sed 
(|uaiii  divcrsus  sit  ab  illo  Dorothco  Tyrio,  iiui  multa 
passus  csl  tcmporibus  .luliiiii  Aposlakc  ,  diccnuis 
suo  loco  :  lu  consule  qu;c  uotavinuisin  Martyrologio 
Romano,  duni  do  Dorotbco  Tyrio  c;;inuis.  Hic,  in- 
(liiani,  Dorotheus  Ca?sarcni  qucmdam  umiin  fuissc 
dicit  ex  discipulis  Doinini  :  «  Kt  hujus,  imiuit,  mo- 
minit  Paulus  -  cum  scribons  ad  Pliilippcuscs  dicat  : 
Salutant  vos  omnes  sancti,  maxime  aiitcm  (jui  de 
domo  Cipsaris  snnl,  »  Pcrindc  ac  si  de  privato  ali- 
quo  liomino.  et  non  dc  imporalore  Paulus  loqiialur. 
Sed  hacc  potius  risu  sunt  digna,  quam  confutatioire, 
cuni  inillnm  illis  tomporibus  Ca'sarcm  dici  po- 
tuisse  certiim  sit,  nisi  (lui  impcralor  futurus  clige- 
rctur. 

•41.  At  vero  magna  corto  caulcla  adliibit:i.  Lucas 
in  Actis  ',  duin  do  .lasone  Domini  disciiiiilo  inen- 
tionem  facit,  quo  a  rocentioribus  Apostolorum  dis- 
cipulis  distiuguat,  autiquum  discipulum  nominat. 
Ex  illis  aliquot  recenscl  Epi|)liaiiius  '  duiii  ait  : 
«  Misit  et  alios  septuaginta  duos  ad  pracdicandnm, 
(]uorum  nnincro  fucrunt  scptein  vidiiis  pncfccti , 
Stcplianus,  Philippus,  Prochorus,  Nicanor,  Timon, 
Parmcnas,  ot  Nicolaus ;  ct  Mallbiam  ante  ipsos, 
Marcum,  Lucain,  Juslum,  Barnabam .  Apcllem, 
Rufuin,  Nigruin,  et  rcliquos  sopluaginta  duos.  »  Haec 
Epi|)haiiius.  Scd  quod  do  Luca  ait,  rcs  cstaccuratiiis 
inlorius  examiuanda.  At  Eusobius ''  qiii  in  liis  per- 
quirendis  haud  parum  laboris  videtur  insumpsisse, 
apcrlc  fatclur,  nuspiam  inveniri  catalogum  cjusmodi 
scpluagiiita  duoruni  discipulonim  :  rcociisct  taincn 

'  .Num.  XI.  —  "  Paul.  aJ  Philip.  c.  iv.  — '  Act.  xxi.  —  '  Epipli.  in 
Panur.  lih.  i.  loin.  i.  in  fme.  —  '  Eu?et>.  hibl.  lib.  i.  c.  12. 


aiiiiuos,  (pios  ipse  liiiic  inde  cxpiscatns  cst,  videlicet 
Dariiabam,  Soslhcncin,  Ccphain,  diversiim  a  Pctro. 
MaUiiiam,  1 1  Tliadihciini,  piilarcm  ct  An;iiiiaiii  iiitcr 
eos  aduiiiiicraiiduni.  Papias  '  anli(|uus  Ihcologus, 
audilor  Joannis  evangelista;,  reccnset  inler  (!0.sdeni 
Diimiiii  disri|)iil()s  .Uislioncm,  cl  Joaiiiicm  aliuiii. 
ab  Evaiigclisla  (luo^iiic  divcrsum.  ilaclciius  de  no- 
niinibus  discipuloruin  Doniini':  qui  a  pra;dicationc 
revcrsi,  gloriaiilcs  (piod  da-nioncs  cliaiii  suo  subji- 
ccrcnliir  imiicrio,  a  Domiiio  rcpressi  siint. 

42.  Alia  Christi  opera.  —  Intcrim  '  interpcllatus 
Ji^siis  a  (|uodain  lcgis  pcrilo  dc  saliite  consciiiicnda, 
cuiii  dociiissel  (|iiiil  agcrc  dcbcnit,  parabolam  de 
liominc  qui  incidit  in  latrones,  et  de  Samaritauo 
siibjnnxit.  Inde  '  Hierosolymis  discedcns ,  Retha- 
iiiain  vcnicus,  ajiud  Marlhani  diverlit ;  ubi  Maria 
soror  ejus,  ad  pedcs  Domini  sedens  audiebat  verha 
illius.  Alio  post  lia;c  in  loco  constitntus,  iiiulta  de 
orando  Dcuni  discipulos  siios  admonuit.  Dcinde ' 
iinitatiis  a  Pharisao,  advcrsiisjiistitiam  pharisaicain 
multa  disscruit;  suosquo  discipulos,  nc  illis  essent 
siiniles,  rursuiiKiue  ne  corporis  mortera  timerent, 
cl  alia  id  gcmis  plura  ad  virtiitcs  caposscndas  insti- 
tuit.  Rogalus  poslca  ab  allcro  duoruin  fratrum,  ut 
communein  intcr  eos  divideret  haereditatein,  faccre 
rocusavit ;  dciiiic  alijicicnda  diviliarum  solliciUuline 
ef  cura,  iit  alias  sa'pius,  iiiulla  disscruit:  paratosiiuc 
esse  debere  ad  diem  novissimum,  atque  ad  poeni- 
tcntiam  dc  admissis  iniiitiilalibus  agondam,  reconti 
cxcm|)lo  vcli(;meiiliiis  iiiculca^il.  His  ita  "  iiitcuto 
Domino,  dc  Calilicis  occisis  a  Pilalo,  cuiii  seorsum 
sacrificarent ,  minlium  e.st  delalum,  deque  turri  illa 
in  Siloc  collapsa,  ciijiis  ruina  dccciii  ct  octo  hoini- 
nes  opiiressi  fuerunt.  (^onslat  i|uidem  hos  proeuldu- 
hio  fuisse,  (lui  non  sacrilicarcnt  cuin  ca-teris,  sed 
seorsum  ,  (]ui[)pe  (jui  seclffi  Calihcorum  giegales 
eraiit,  quortim  supcrius  meminimus.  Hi  quod  iioga- 
rent  tribulum  pcnilcndum  Romanis ,  vel  pro  eis 
victimas  csedendas,  cum  hfcc  omnia  Judaei  facerent, 
teinploahstincbant,  scorsumque  conventus  agebant, 
ac  sacrificia  ollerebant  :  quos  cuin  sacrificanles 
naclus  csset  Pilatus,  immissis  in  eos  militibus,  im- 
maniler  trucidavit.  Scd  magnoperc  consideraudum 
cst,  quales  essentciclori  JuiUeorum,  si  comparaliono 
liorum,  quos  conslat  fuisse  hxTeticos,  iiiiiilo  me- 
lioros  istis  fuisse  tcstetur  Dominiis. 

43.  Intcriiii  "  voro  cuin  salibati  die  doceret  in 
synagoga  ,  oblatamque  sibi  contractam  muliereni 
sanasset;  mox  ab  archisynagogo  de  die  sabbati, 
(luo  curasset,  inota  cst  controvcrsia  :  quoin  Doininus 
multis  rodarguil,  adoo  ut  adversantos  jam  erubosce- 
ront;  cunique  mulla  in  cam  dixisset  sentcutiain, 
regnum  cffilorum  grano  sin.ipisac  fermento,  accom- 
modatis  ad  eam  rcm  collalionibus  ,  comparavit. 
Pcragrans  -  postmodum  Calikcic  civitates  ac  castcUa. 
docebatomnes  :  tumquo  dc  multitudine  pereuntium, 


'  K\mi  Eu5.  lib.  IH.  c.  3!.  —  '■  Lnc.  x.  —  '  Luc.  x.  Concor.  c.  Lxxxi. 
—  '  Luc.  X.  Coucor.  c.  Lxxxii.  —  '  Luc.  xi  et  xii.  Concor.  c.  Lx.xxiv. 
et  Lx.xxv.  —  ^  Luc.  xni.  Concor.  c.  Lx.xxviii.  — '  Luc.  xui.  CoDCOr. 
c.  Lxxxix.  — »  Luc.  XIII.  Coucor.  c.  sc. 


TOMLS    I. 


u 


lOG 


JESU  CHRISTI   ANNUS   33. 


et  paucitale  eonim  qui  salvandi  ossent,  admonuit; 
ol)  eamc]Ui!  causam  conlendendutu  sedulo  ac  slu- 
(lendum,  non  secus  ac  si  per  an-^ustissimam  portam 
intrandum  esset,  pcrsuasit.  Hyec  cum  diceret,  de 
Herode  ,  quod  quicreret  enm  occidere,  Pharisici 
i|)sum  monucrunt ,  illinc(|ue  recedere  suaserunt  : 
((uibus  ipse  respondit,  sibi  non  alibi  prsterquarii 
Hierosolymis  fore  moriendum  :  insuper  mala,  ([ui- 
bus  illi  perdeudi  essent,  |)r;cdixit.  Invitatus  '  post 
iia-e  die  sabb:iti  apud  Pharisa'um  (|ucin(iam  discu- 
buif.ubi  sanavitliydropicum,  niliihpie  eaopera  pnc- 
judiciiallatuuiessefestodiei,|)luril)usdocuil,oos(lem- 
que  accoiumodatis  exemplis  ad  meliorcm  vitam 
pcragendam  instituit.  Indc  vero  turbis  adstantibus, 
de  abnegafione  rcrum  temporaliuni  multa  disseruit. 
Hyeme  -  vcro  advenicnte,  Hierosolymam  contendit 
ad  festum  diem  Encoeniorum  ,  qui  agebatur  vige- 
sima  (juinla  die  mensis  Casleu  (hic  est  nonus  mensis ') 
usque  ad  diein  octavam  :  et  ad  lemplum  venicns, 
deambulat  in  porticu  Salomonis  (eam  enim  integram 
remansisse  post  tot  templi  ruinas,  Joseplio  auctore, 
inferius  dicemus),  ubi  eum  doceret  populum.  rursus 
oborlae  sunt  contentiones,  et  qiuTrebant  eum  Judffii 
lapidare.  Inde  vero  recedens,  abiit  trans  Jordanem, 
ubi  turbain  se^iuentem  multa  docuit '%  ac  de  ove  et 
draehnia  perdilis,  filio  prodlgo,  ac  de  villico  iniquo 
subinlulit  paral)oIas,  elegantes  quidem ,  et  ad  per- 
suadeiidum  magnam  vim  habentes.  Inde  ^  autcm 
Pliarisicis  rogantibus,  dc  matrimonii  conjunctione 
servanda  multa  locutus  est. 

ii..  Postea  vero  de  divite  epulone,  et  mendico 
Lazaro  narrationem  intexuit.  Qua;  (piidem  parnbola 
ne  esset,  an  rei  gcstae  vera  hisloria  plurium  fuit  dubi- 
tatio.  Nos  vero  illis  potius  adslipulamur,  qui  putarunt 
eam  esse  historiam ;  eam  certe  anti(piiorcs  tan(|uani 
veraui  historiain  de  pcenis  damnalorum  apud  infe- 
ros  ,  citare  consueverunt ;  unde  Tertullianus  "  : 
a  Animas  toniucri  foverique  penes  inferos,  licet 
luulas,  licet  adliuc  exules  carnis,  probavit  Lazari 
exemplum.  »  Haec  ille.  Euthymius  '  ex  trnditione 
quadain  Hebi\Torum,  rcm  vcre  gesfani  fuisse  tradit, 
diviteuKiuc  illuni  Nynenseiu  noniinatum  esse  affir- 
mat :  Qua;  (luidem  sententia  jniu  rata  firma(pie  ha- 
bcri  debef ,  (piod  niultis  in  loc  is  in  niemoriani  ejiisdeni 
Laz;iri  ccclesia'  erectic  habeantur,  (le(|iie  eo  in  eisdem 
anuiversariacelebrilasperagiconsueverit.Nee(|uem- 
quain  moverc  dcbet,  quod  in  eadem  recensita  per 
Lucam  historia  ,  qiuedam  dicantur  ,  (luae  revera 
coiisislere  non  jiossiint,  iil  de  lingiia,  de  digito,  de 
sinii  Abralue;  cum  aniinie  soIuIt  corporibus,  his 
membris  careant,  neccssc  sit.  Nani  usitatum  est  in 
diviuis  Seriptiiris,  ad  faciliorem  iulelligentiam,  uf 
corpoiea  uieuihra,  (piibiis  cnreiit,  non  lantiim  ani- 
nial)us  et  angelis,  sed  etiani  ipsi  Deooptiniomaximo 
adscribantur. 


'  Luc.  XIV.  Concor.  c.  r.i.  —  »  Joan.  x.  Concor.  c.  xcni.  —  >  I . 
Marc.  IV.  —  «  Luc.  xv.  xvi.  Concor.  c.  xciv  et  xcv.  —  ^  Mat.  xix. 
Marc.  X.  Luc.  xvi.  Concor.  c.  xcvi  el  xcvii.  —  «  Tertull.  de  resurr. 
carni!'  c.  xxvii.  —  '  Euthyra.  in  Luc.  c.  xvi. 


io.  Aposlolorum  cidibat.ua.  —  Ha!C  locutus  '  Do- 
iuinus,de  non  infercndo  scandnlo,  el  alia  plura  suos 
admonuit.  De  Pliarisa^o  insuper  et  Publicano  excm- 
plum  proposuif.  Inde  vero  p;irvulis  ad  se  perductis 
nianus  iiuposuit  :  adolesccntcm  '  denique  ad  per- 
fectiora  sectanda  insliluit  :  quibus  tamen  auditis 
ciim  ille  trislis  abirct ,  quam  difficile  esset  divitem 
intran;  in  regnuni  Dei  exemplo  cameli  pcr  foranien 
acus  dediicendi  Dominus  monstravit.  De  Iiac  qiii- 
dem  siinililudine  placet  quod  Caninius  '  de  Hebrai- 
cis  dedueens  fontibus  scribit  :  fuisse  nimirum  inter 
CTlera  Juda^orum  adngia,  illis  adeo  peculinria  ad 
desigiiandam  rem  quanilibet  factu  impossibilem, 
apud  eos  illud  frequenti  usu  ,  quo  dicerent  ;  Eie- 
plinntem  per  foranien  acus.  Sed  pro  elephante  ca- 
nielum  dixisse  Dominum  ,  quod  magis  notum  esset 
animal  audientibus.  Idemque  auctor  tam  de  ru- 
dcnle  ,  queui  volunt  y.au.r.).ov  dictum  esse  a  Grfpcis  , 
quam  et  de  acus  foramine ,  qiio  nomine  quod  di- 
ctum  aliqui  velint  portani  Hierosolymarum  parvam, 
commcntum  scite  refellit.  Cnm  autem  Iiare  adeo  ad- 
mirandadiscipuli  ejus  aiidissent :  Et  quis,  dixerunt, 
potest  salvus  fieri  ?  Dominus  vero,  possibilia  esse 
apud  Deum  ,  quK  hominibus  impossibilia  videren- 
tur,  edocuit. 

46.  Tunc  Petrus,  ut  caputomnium  ,  exque  per- 
sona  omniiim  subdit:  «  Ecce  nos  reli(|uiinusomnia, 
et  secuti  sumus  te  :  quid  ergo  erit  nobis?  Jesus  au- 
teiii  dixit  illis  :  Amen  dico  vobis,  (juod  vos,  (jui  se- 
culi  estis  me  ,  in  regeneratione  cum  scderit  tilius 
homiuis  in  sede  majestatis  sut,  sedebitis  et  vos  su- 
per  sedes  duodecim,  judicantes  duodecim  fribus 
Israel.  Et  oninis  qui  reliquerit  doinum,  vel  fratres, 
aut  sorores,  aut  patrem ,  aut  matrem  ,  aut  uxorem  , 
aut  filios  ,  aut  agros  propfer  nomen  iiieuin  .  centu- 
pluni  accij^icf,  et  vitam  a?terunni  possidebit.  »  Ac 
subdit :  «  Amen  dico  vobis,  nemo  est  qui  reliquerit 
doinuiii,aut  fratres,  autsorores,  aut  patrein ,  aut 
matrein,  aut  filios,  aut  agros  propler  me,  et  propter 
rcgnum  Dei  et  Evangelium,  qui  non  accipiatcenties 
tantum  nunc  ,  ct  in  sa^culo  futuro  vitam  ajfernam.  » 
Ex  his  sane  verbis  S.  Hieronymus  '*  eum  ad  Julia- 
nuni  scribit,  et  cuin  agit  adversus  Joviniauum,  op- 
tiine  infert  :  Apostolos,  ex  quo  a  Doinino  elecfi  ip- 
sum  secuti  sunt,  uxoribus  relictis ,  qui  conjugati 
erant  ,  a  carnali  copula  abstinuisse  :  sicque  reli- 
(juisse  uxorcs,  ut  (juod  pertinet  ad  illumactum,  de- 
sicrint  esse  viri.  Cum  demum  Dominus  sententiam 
illnni  proliilisset ,  (jiiod  viderelur  paradoxiim  ,  (jua 
dixit  :  i(  Mulli  aiitem  crunt  jiriiiii  novissinii,  et  no- 
vissimi  prinii  :  »  (jiio  ejus  rei  facilior  sensus  esset , 
mox  de  operariis  iii  viueain  conductis  parabolnm  ' 
projiosuil.  Quic  vero  post  ha'c  seciila  siint ,  (juoniam 
ad  sequenteni  annum  perfincre  certum  est,  ordinc 
temjioriim  cx  insfitulo  dc  iis  suo  loco  agcnius.  Non 
eiiiiu  seeiiiidiini  lciiipus  ineuutis  anni  ab  ij)sis  ka- 
len.  Januariis ,  quod  nulla  ejus  ratio  certa  haberi 

'  Luc.  XVII.  Concor.  c.  xcxiii. —  -  Mat.  xix.  Marc.  x.  Luc.  xviii. 
Concor.  c.  c.  — ' Can.  de  locis  novi  Testamenli.  —  '■  Ilicron.  episl.  xxxiv. 
ft  advers.  Joviu.  lib.  i.  —  '  .Mallli.  xx.  Concor.  c.  f.l. 


.rESU   CHRISTr    ANNUS    33. 


ill 


possit,  scd  cx  pasclialibus  fcstis,  (|ii;i'  iialHMitiir  e\- 
prcssa  in  Evaiif,'clio ,  nos  aiiiios  Doiiiiiii  (listiiif^iicrc 
ac  niimcran!  oporlcrc,  alias  sa'piiis  (li\iiiiiis. 

47.  Scjani  cusns.  —  Quod  pcrtiiict  ad  rcs  Ko- 
inanas  :  lioc  codcni  anno  [tcriit  Scjaniis,  qui  cuiii 
Tibcrio  iiiiit  coiisulatiiiii ;  tiiit  liic  illc  toto  orbc 
cclcbcrriinus,  qui  noii  soluiii,  iit  c;ctcri,  ainplissi- 
mas  occupavit  ct  assecutus  cst  di^Miitalcs  ct  adrni- 
iiistrntioncs,  scd  diutiiis  abscnlc  Tibcrio  ,  ct  apud 
(^aprcani  insulani  iniilto  tcinporc  otianlc,  sc  ipsuiii 
pro  imperatore,  Tibcriuin  vero  pro  insulaj  rectorc 
liabiiit;  co(]uc  cxistiiiiationis  provcctiis  cst,  ut  i[)si 
taiii|uain  dcoriim  aliciii  n^s  sacra  ticii  solcrct ,  cs- 
setquc  hoc  anno  dclatus  consulatiis  cum  proroga- 
tionc  quinqucnnii  :  insupcr  ct  iii  litlcris  [tubiicis  a 
scnatu  ,  siciit  Tibcrii ,  ila  ct  Scjaiii  iiomcii  iiiscril)C- 
retur,  ct  sicut  imperator,  aiirco  curru  iii  tlicatrum 
advclicretur,  jurarcntquc  omncs[)cr  fortunam  cjiis : 
Hic,  in(|uain  (audi  rerum  liumanarum  incoiistaiiti;r 
admiraiKlum  c\cmplum),  convocato  scn;itu,  ut  rcci- 
tarcidur  liltcni;  imiicratoris ,  (luibus  collata  silii  po- 
lestas  tribunitia  crcdcbatur  :  mox  invcrsa  alea,  quas 
ipsc  sibi  l;cl;is  af(|uc  jiicundas  s|)crabat ,  conlrarias 
omiiino,  ac  ipsimct  pcrniciosas  ,  omnibus  audicii- 
tibus,  contra  o|)inionem  et  expectationem  pcrcepit. 
fndc  staliin  infclix  ipse  dcpositus  jussu  Rcgiili  con- 
siilis  sulVccli ,  conscnticnte  senalu  ,  in  vincul.i  diici- 
tiir  ,  ;it(|uc  ibidem  capite  mulctatus,  dcincc[is  in 
gcmonias  unco  traliitur  :  sic(|uc  dciiium  [)cr  tri- 
duuin  a  |)opuio  maximo  ludibrio  liabitus,  iii  Tibcrim 
tandcm  immittitur.  Liberi  quoquc  ex  S.  C.  necati 
siint  ,  antc  vcro  filia  ,  quani  patcr  pactus  fucrat 
(;iaiulii  tiiio,  prius  (o  inauditam  rcm!)  a  cariiificc 
constiiprata.  Ha?c  pluribus  Dio  Cassius  ',  qu;r  nobis 
c\cmplo  sane  egregio  rcrum  liumanarum  incon- 
stantia?  ct  inobilitatis  esse  dcbent,  ne  quis  sibi  arri- 
dcnti  et  blandicnti  felicitati  admodum  credat ,  sed 

'  Dio.  Iiist.  Rom.  lib.  Lvni. 


in  rebus  prospcris  modeslc,  ct    non  siqicrbe  sese 
gerat.  Scd  ad  rciii  rcdcjimiis. 

M.  H;pc  cum  iioc  anno  f;icta  csse  asscrat  idcm 
aiictor,  ac  ctiam  Tacilus  ',  vides  crnissc  Euscbiiim 
in  (Uironico  ,  dum  post  annos  trcs  Scjaniim  ;ulliuc 
\i\issc  vult;  itciiKpic  l*auliiiii  Oiosiiim  -,  iluin  ait  ro- 
gatum  csse  ;i  Tibcrio  scnatum,  ut  (^brislus,  qucm 
constaret  tot  insignia  miracula  edidisse ,  ac  e  inor- 
tuis  rcsiirrc\issc  ,  Dcus  lialicrctur  :  vcrum  (|uomi- 
niis  id  ticrcl ,  Scjanum  iiitciccssis>"(;,  atquc  [icrlina- 
citer  contradixisse  :  nani  jam  ante  Chri.sfi  mortein, 
ex  dictis  salis  li(juct,  Scjanum  vilam  ciiiii  morte 
commutassc.  Scd  dcccpti  sunt  ijisi,  (luod  Joscjibus  ' 
de  Sejani  intcritu  agat  ultimo  tcm|)orc  Tiberii  imp., 
[)utantcs  nimiriim  tiinc  cum  csse  necatum  :  vcriini 
([uod  ibi  Josc[iliiis  dc  Scjjini  agat  occubitu,  noii  tcni- 
[)orisratio,  scd  quod  coin[)lurcs  rcs  gestas  Tibcrii, 
divcrsis  tcm|)oribiis  factas  ,  una  cadcmque  narra- 
tionc  [)crstriii\it,  fiiit  in  causa.  Constat  Jamcn,  au- 
ctorePliilonc ',  Scj;mum  fuisscanimoinfcnsissimoin 
Judffios,  quippc  (|ui  ut  illani  gcntcin  e  medio  tol- 
lcret,  confinxerit  ([iia^lam  crimina  advcrsus  eos, 
qui  tunc  RoniiT  ;igcrcnt ,  Juda^os,  cognoscens  qui- 
dcm  cam  solam  [iraicipue  gcnlcin  rcpugnaturam 
conatibus  suis  :  sed  |)er  mortcm  ejus  deteclas  fuisse 
calumnias  dicil.  Pulamus  causani  odii  Scjani  ad- 
versiis  Judccos  ca  occasionc  contlatam  esse,  quod 
non  sicut  cffiteri ,  ipsi  statuas  (prohibentibus  lioc  eo- 
nim  legibus)  crcxissent,  neccrcctas  vcneratiesscnt : 
nam  ct  ad  id  spcctare  vidctur,  quod  ait  Suctonius  , 
solas  Syriacas  legioncs  nullain  Scjani  imagincm 
intcr  signa  coluissc  :  Hcbivci  cnini  a>grc  fcrcbant , 
Romanos  inilitaria  insignia  imaginibus  picta  per 
corumdem  ditioncm  circumfcrre,  ut  Josepbus  Me- 
statur,  cum  dc  Vitcllio  agit. 


'  Tacit.  Anaal.  lib.  v.  —  2  Orns.  lib.  vii.  r.  4.  —  ^  Joseph.  anlicj. 
lib.  xviii.c.  8.  — '  Philo  iii  leg.  ad  Caium.  — *  Joseph.  anliq.  lib.  xviii. 
0.7. 


Xiino  perioJi  Gricco-Romanae  5524.  —  Olyinp 


202.  an.  3.  —  Urb.  cond.  784. 
—  Tiberii  imp.  18. 


Jesu  Christi  31.  secundum  Baronium  33. 


1.  Consules. — Adnum.  1.  Coss.  Tiberius  Aiig .  V, 
el  L.  OEliics  Sejaiuis. 

2.  Imperii  proconsularis  'Tiberii  vicennalia.  — 
Tibcrii  consulatus  juxta  11  consulatuum  Caesareo- 
rum  rcgulain  ,  ob  viccnnalia  nempe  cjus  imperii 
proconsularis,  ad  qua  refcrcndus  niimmus  Tibcrii 
tribunitia  potestate  xxxiii  hoc  anno  inclioata  nota- 
tus  ,  in  cujiis  poslica  cxtant  (juadrig;!?  trium[)Iialcs 
absquc  inscriptionc,  ut  vidcre  cst  a[)ud  Mcdiobar- 
bum  in  numismalis  impcralorum  :  cum  enim  [ira?- 
scnti  annonulla  expeditio  susccpta  fucrit,  quadriga^ 
ilke  ad  rcnovandam  in  viccimalibus  inemoriam 
pr;ecedcntium  victoriarum,  ut  moris  erat,  decretae. 


Suetonius  in  Tiberio  cap.  2G,  ait  de  hoc  Tiberii  con- 
sulatu ,  absens  illum  itsqtie  iii  idus  Maias  gessit. 
Card.  Norisius  in  Epist.  consul.,  pag.  13,  existimat 
Suetonium  errare ,  qiiod  in  Lapide  Nolano  legatur  , 
Tibcrium  VH  idus  ejusdcm  mcnsis  consulalum  ab- 
dicasse,  et  in  ejus  locumFaustumSyllamsu£fcctum. 

Tl.  C.ES.4R  AuG.  V. 

Si!F.   vii.   1d.   M.\i.   Faustis.  Cor- 
neliis  sulla. 
Sexteidius.   Catull.  Cos. 
SuF.  K.  Jul.  L.  FuLciNius.  Tuio.  Cos. 
SuF.  K.  Oct.  P.  Memmius.  Regulus.  Cos. 


108 


JESU   CHRISTI    AXXUS   33. 


H.T-c  Faslorum  tabnla  post  Scjaiuim  (lamnalum, 
scul[)la  cst;  (luare  cjusdeiri  nomen  omiltilur.  Ex 
eadem  app^aret,  inquit  card.  Norisius,  error  Suc- 
tonii,  ([ui  ad  idus  Maias  Tiberio  consulalum  [)roro- 
gavit;  cum  VII  idus  ejusdem  niensis  illo  se  abdiea- 
verit  cum  Sejano  collega  ,  suffecto  cum  Favsto 
Sylla ,  Sextidio  Catulino.  Nec  eodem  mense.  L. 
Fidminus,  ac  Piiblim  Mcmmius  Uer/ulus  magi- 
stralimi  inicrunt,  sed  illesemestrem,  liic  trimestrem 
consulatum  gessit.  Et  enim  Tiberius,  cuni  Sejano 
necem  inferrc  destinasset,  Fulcinio  Trioni,  quem 
Sejaui  sludiosum  sciebat ,  P.  Memmiiim  collc- 
gam  addidil,  ([ui  kal.  Octobris  magislratum  ausj)!- 
catus,  die  xviu  ejusdem  mensis  litteris  Tiberii  con- 
tra  Scjanum  reeitalis,  eumdem  in  carccrem  traxit, 
ac  decreto  scnaUis  eadem  quoque  dic  mulctavit. 
Ita  Card.  doctissimus,  qui  non  advertit  Suetonium, 
([uando  ait  Tiberium  bunc  consulatum  iisqi/e  in 
idus  Ma'as  gessisso,  iduum  nomcn  absolulc  usur- 
pare  ,  nec  in  parficulari  definire  usque  ad  qucm 
iduum  Maii  dicm  in  ea  dignitate  permanscril.  Idns 
enim  et  kalenda;  eo  modo  ab  autiquis  ali([uando 
accepto.  Inregula  S.  r5encdicli  cap.  i8  pra?ci[)iturje- 
juniuni  a  Pascha  usrjuc  ad  kalcndas  Octobris,  id 
est,  usquc  ad  festiun  Exaltationis  S.  Crucis,  qnod 
cum  decimo  oetavo  kalendas  Octobris  concurrit. 
S.  Fructuosus  idem  quod  S.  Benedictns,  statuens 
cap.  28  sua;  regula)  edicit  a  Pentecoste  iiscjue  ad 
XVI If  halend  Octob.  interdlana  jejunia.  Vides 
S.  Benedielum  kalendarum  eo  modo  ({uo  Suelonius 
iduum  nomen  adbibere,  nec  alium  diem  ,  quam 
S.  Frucluosuin  proponcre. 

3.  Sejani  interitus.  —  Ad  num.  47.  Possi- 
nus  V.  C.  apud  Papebrochium  in  Conatu  Cbro- 
nico-Hislorico  ad  catalogum  Bomanorum  ponti- 
fieum  cap.  2i,  autumat  Sejani  catastro[ihcn  amio 
tanlum  Cliristi  xxxui  conligissc ,  quod  Dio  lib. 
riS  dicat,  Sejanum  jam  cxconsulcm  adhuc  inco- 
luinem  ,  et  s[)eeic  [)ra3cipiii  favoris  apud  Tiberium 
solita  cum  maxinie  floienlcm  (( [)(Enituisse,  quod 
non  in  consulatu  ali([uid  tentasset  ,  y>  boc  est , 
non  conatum  exprompsisset  invadcndi  imperii  , 
quod  jamdudummacliinabatur.  Verba  Dionis  sunt: 

i/.£TE'Yty  "''/.£''  ^"t  ij.r,^h  VI  TT.   'j-aTiiX  i-izi,i'fv.b)Qi'i.    1  aulo    pOSt 

ait  Dio  Nffivium  Sertorium  Macronem  praetoria- 
nis  cobortibus  pra'lcehim  a  Tibcrio  elam  missiim 
ad  i)crdeiulum  Scjanum  arcana  ((  maiidala  eomniu- 
nicasse  cum  Memiuio  Begulo  tunc  consulc  :  nam 
collega  cjus  Scjano  favcbal.  n  Ex  ([uibus  iufert  Pos- 
sinus  Sejaiuim  aiiiio  quo  inlerfcclus  est ,  consulem 
non  luissc.  Scd  vana  luec  illalio  :  nam  consules  or- 
dinarii,  ([ui  de  more 'kalcndis  Marliis  abdicabanl.  ct 
sulf(;elis  lociim  dabant,  [lost  dc[)osilam  diguilabim 
ab  historicis  sa'pe  cxconsules  voeantur,  ciim  iiar- 


rant  res  post  kalcndas  Marlias  gestas;  cum  jam  con- 
sules  suirecli  munus  gererent,  Sejanum  ila([ue  hoc 
anno,  ut  recte  Baronius,  periisse,  certissimum.  Dio 
cnim  rem  sub  bujns  anni  consulibus  reeital,  ct  tam 
i()se  (|uam  Suetonius  in  Tiberio  cap.  (J9  indieant, 
dum  aiunl,  Tiberium,  ut  Scjanum  aslu  et  dolo  sub- 
verteret,  bunc  collegamsibi  in  quinto  consulatuas- 
sumpsisse,  subjungilque  Suetonius  :  «  Deinde  S[)ecie 
affinilatis  ac  tribunitia?  [loteslatis  deee[)lum  ,  inofii- 
nantcr  criminatus  est,  ete.  »  Tacitus  etiam  lib.  r>, 
([ui  imperfectus  est,  sub  hujus  anni  consulibus  tra- 
(lit  Sejani  filiam  a  carnifice  consliq^rari  jussam, 
quod  nonnisi  post  Sejanum  occisum  scriptores  alii 
faclum  testantur.  Publieum  vero  Memmium  prae- 
senli  anno,  non  vero  anno  Chrisli  xxxiii,  ut  sibi  per- 
suasil  Possinus,  consulatum  sullectum  gcssisse,  in- 
scri[)lio  prajcedenli  numero  recilala  indubitatum 
reddit.  Ex  his  sequitur  [)rimo,  consules  ordinarios 
post  kalendas  Marlias  aliquando  ab  bisloricis  con- 
sules  non  vocari;  quos  tamcn  etiam  consules,  ab 
iisdem  ali([uando  appcllatos  inferius  visuri  sumus. 
l'nde  erravit  Possinus,  qui  arbilratus  cst  Sejanum 
hoc  anno  consulem  non  fuisse,  quod  Dio  scribat 
Memmium  tunc  consulcm  fuisse.  Sc([uilur  secundo, 
Tiberium  currenti  anno  imperii  proconsularis  vi- 
ccunalia  cdidisse;  cum  tribunitia  potcslas  annis 
bujusmodi  solemniis  addictis  confcrri  soleret.  Ncc 
referl,  quod  Suclonius  dical,  Tiberium  ad  decipien- 
dum  Sejanum  hoc  anno  consulatum  iniisse.  Nain 
consulatns,  qui  ex  propria  institutione  ad  haic  so- 
lemnia  referebatur,  potuit  ex  peculiari  imperatoris 
fine  ad  alium  sco|)um  dirigi ;  quemadmodum  in 
artibus  finis  operantis  diversus  aliquaiulo  est  a  fine 
operis. 

k  Indicium  vicennalium  Tihcrii.  —  Prsler- 
miseram  observare ,  ad  Tiberii  vicennalia  spectare 
inscriptionem  repertam  Ampuriis,  vicus  est  dice- 
cesis  Forojuliensis  in  provincia  .  et  mecum  a  Jose- 
pbo  Antehnio  viro  eriulitissinio  communiealain. 

Ti    Cesar 

Divi.  Arc.  F.  AiG. 

PONT.  M.\xrM. 

Trib.  Potest. 

xxxiii.  et 
Bestitiit  et 

UEFECIT. 

Tiberius  hoc  anno  V  kalend.  .lulias  tribunitiam 
poleslatcm  xxxiii  susce[)il,  ef  o[)era  aliqiia  publica 
in  provincia  rcstitiiil ;  cv  ([iio  inlelligimus,  illum 
boc  anno  vicennalia  cclebrasse ,  ct  aliquibns  mo- 
numcntis  memoriam  suam  immorfilitati  consecrare 
voliiisse,  ([uod  in  more  [losifum  fiiisse  SKpius  vi- 
suri  sumus. 


JESU  CHRISTI  ANNUS  34. 


109 


JESr    CIIlilSTI    ANNUS    3'i, 


1.  Annii^i  C/rristi  passionis.  —  Alisoluto  Iri^e- 
siino  tertio  aniio  Uoiiiini,  ot  tngcsiiiio  quarlo  in- 
choalo,  Cn.  Doniitio  .Knobarbo,  ct  Vitollio  Nopotc, 
vcl  (ut  a  Coriiclio  Tacito  iionitur)  Cainillo  Scribo- 
iiiano  consnlilius,  Pasclialis  {[isa  dic,  idcin  Doininus 
noster  Jesus  Clnistus  humani  gcneris  Rcdemptor, 
pro  salulc  onuiiuni,  \olcns  liticnsiiuc  crucis  suii[ili- 
ciuiu  suliiil.  Quiv  autcm  h;cc  pivcccsscrint  ,  eo  or- 
dine  quo  sunt  gesta ,  summatini  rcccnsentes  ,  c\a- 
ctam  subindc  tcniporis  rationcm  (([uod  sumus  iiolli- 
cili)  aircremus. 

2.  Lazari  restarectio.  —  Jam  proxiine  advcii- 
tante  paschali  tempore  :  cum  Jcsns  '  Dominns  no- 
stcr  in  GaliUca  agerct,  Marllia3  ct  Marite  sororuni 
nniitio  acccrsifur,  ut  Lazaro  Iralri  llcthania^  niorbo 
languenti  opcui  fcrret  :  scd  consullo  iiuiras  ncctons, 
cum  eo  tandem  accessisset ,  jam  qnatriduo  illum 
cssc  dcfunctum  in\cnit;  (|ucin  a  inorliiis  cxcitavit. 
Auctor  cst  llicronynius  -  ob  lain  insignc  iniracu- 
luni,  quo  non  tantum  rei  gcstcC  Joannis  Evangelio 
testata?,  sed  ct  loci  illitis  in  (|uo  crat  Lazari  scpul- 
criiin,  pcrpcluiim  csset  posteris  nionuincntum,  ere- 
ctani  fuisse  nobilem  ecclcsiam  Bcthaniai  super  ip- 
sani  Lazari  lunibam.  Quod  caslellum  quindecim 
stadiis  Hicrosoiymis  distaus ,  iion  sic  dicitur  (ut 
niuiti  dccipiuiilur)  Martha?  ct  Mari;c  sororum,  quasi 
domina"  loci  illius  csscnt,  sed  usu  loquendi  :  sicut 
et  alibi  evangclista  MatthKus  de  Capharnaum  et  dc 
Doinino  illuc  accedcnte  cum  mcminit,  siiam  '  ipsius 
dixit  civitatcm  :  sicut  ct  Nazarcth  Domini  civitatcni 
Litcas  appcllaf,  niinirum  quod  Dtiminus  in  illis  ha- 
bitarct  :  quo  niodo  et  Joanncs  '  Bcthsaidam  dicit 
civitatem  Andrc;c  ct  Pctri.  Nam  rcdacfa  sciiiel  ea 
parte  Jud8e;ic  in  provinciam  non  tantum  nulli  ex 
Jnda>is  quantuinlibct  illnstrilius ,  scd  ncc  ipsi  lc- 
trarcha;,  Herodos  ct  Philippus ,  castclluin  sibi  ali- 
quod  vindicasse  putantur. 

3.  Conciliiirn  <nJversus  Chrisliini.  —  Perviil- 
gato  tam  admirando  dc  Lazari  rcsurrcctione  mira- 
culo :  tanta  re  Judaei  perculsi,  coegerunt  '  concilium 
iit  quid  dc  Jcsu  slalucndum  essef  ,  consulfarcnt. 
Erat  illud  magnum  Sanedrin  dicfuin  ,  sepfuaginta 
duorum  senioruin  ,  de  cujus  institufione  supcrius 
actum  cst  :  horum  erat  officium  graviorcs  judicare 
causas,  utpotc  cum  do  prophcta  ;tgcrcfur,  dc  Icge 
sacra  vel  rege.  Huic  praisidens  sunimus  saccrdos 
Caiphas,  Christum  niorti  addicendum  csse  ,  scnten- 
tiam  tulit  in  luxc  vcrba  :  «  Vos  nescilis  quicquain, 

'  Joan.  xr.   l.oncor.   c.  cu.  —   ^  Hieron.    de  loois  Hebraicis.   — 
3  Matlh.  VI.  Luc.  ii.  —  ''  Joan.  i.  —  '  Joan.  ii.  Concor.  c.  ciii. 


nec  cogilafis  (juia  cxpedif  nobis  tit  untis  moriafnr 
Iiomo  pro  popiilo,  cl  noii  tola  gciis  pereat.  Hoc  au- 
tem,  inquit  Evangelisla,  a  semcfipso  non  dixit :  sed 
ciiin  essct  ponfifcx  itnni  illiiis,  pi^opltct^ivit.  n  Porro 
({110(1  dicit,  aiini  illiiis  fiiisse  ponlificcin ,  idcm  est 
ac  si  diceret,  eo  anno,  eo  scilicct  tempore  ille  ponti- 
ficatum  gcrcbat,  ct  non  (ut  (luidam  putant)  ipsum 
iina  cum  Anii;i  annivcrsariis  vicibus  sniiiini  sac(;r- 
dolii  funclionemadminisfrasse,  prout  snperiusanno 
Cliristi  trigesimo  primo  pluribus  demonstravimus. 
Lafa  itaquo  de  occidcndo  Christo  scntenfia,  ipse  se 
siibtraxit,  indequc  rccedcns  abiit  Epltrcn  civitalcm 
juxta  dcscrtum  positam  in  tribu  '  Juda;  illic  tan- 
tisper  nioratus  donee  tcmpns  Paschatis  propius  es- 
sot.  Tunc  assumcns  scctim  *  duodecim  Apostolos, 
itcr  aggressus  Hierosolymam  versus,  omnia  qu;o 
obventiira  essent  de  sua  passione  ac  resurrcctione , 
pra'dixif.  Tnnc  mater  filiorum  Zcbcda'i  infcrpellans 
eum,  pio  filiis  rogavif,  ut  scdcret  alfcr  ad  dcxtcram 
scdem,  ad  sinistram  alfer  in  regno  stio.  Cuni  vero 
in  itinerc  consfitufus,  a|ipropin(iuaret  '  Hiericho  , 
quffi  luuid  longe  dist;ibat  ab  Epliron,  caicum  sccus 
viam  incndicantem  illuminat.  Ingressus  Hiericho, 
apud  ZacchaHim  Pulilicanorum  principem  divcrtit : 
ubi  eos  qui  adcrant  docens,  apposife  de  pafrcfami- 
lias,  qui  servis  pecuniam  ad  negotiandum  fribuissct 
parabolam  dixit.  Hioricho  egrediens  *  diios  itcm 
ctccos  in  via  reperfos  curavit. 

i.  Co;na  in  Bethania.  —  Ante  sex  "  diesPascIut! 
pervenit  Jcsus  Bethaniani,  iibi  dutii  c(Enaret ,  Laza- 
rusfuit  unus  ex  discumbentibus  ,  Martlta  niinisfra- 
vit,  et  Maria  soror  cjus  ungucnfo  nardi  pistici  (de 
quo  superius)  unxit  podos  Jcsit.  Divertissc  apud  La- 
zarum,  ot  apiid  ipsum  coenasse  ,  etsi  Evangelista  id 
taccat ,  par  cst  crcdere ;  nam  et  alias  illac  transeun- 
fem  apud  cosdem  mansisse ,  et  .Marlham  id  ipsuin 
ministerium  exhibuisse,  aucfor  est  Lucas  "  evange- 
lista  :  Itaud  cnim  asscnfinuir  iis  qui  hanc  coenain 
confundnnt  cum  ca.  qna!  ibidcm  Bethani;c  facta  est 
in  domo  Simonis  leprosi  :  diversas  enim,  diversis- 
que  diobiis  f;ictas  esse  has  coenas,  superius  oliam 
demonstravimus  ,  cum  dc  fribus  Magdalenis  erro- 
rem  confutavimus ,  unamque  tanfummodo  fuisse 
disseruimus.  Ne  aufem  hic  eadeni,  qus  dicta  sunt 
superiits,  repofamus,  eo  amandamus  lcctorcm  ;  nos 
interim  rcrum  gcstaruin  serieni  prosequemur.  De 
eo  minislerio  etTusionis  unguenti  tunc  oblatrante 


'  Hieron.  de  locis  Hebraicis.  —  -  Malth.  xx.  .Marc.  x.  Luc.  xix.  Con- 
cor.  c.  riv.  —  '  Luc.  xvni.  xix.  Concord.  c.  cv.  cvi.  cvii.  — 
■'  Matth.  XX.  Marc.  x.  ("oncor.  c.  cviii.  —  ^  Joan.  xi.  —  '^  Luc.  x.  vui. 


110 


JESU   CHRISTI    ANNUS    34. 


Jnda,  Jesus  pro  Maria  defensioneni  habuit.  Cum 
vero  frequens  |)0|>ulus  IJctlianiam  confliieret,  non 
tantum  Jesu  causa,  sed  ut  Lazaruni  a  mortuis  redi- 
vivuni  videret,  co  furoris  acti  sunt  i)rincipes  sacer- 
doluni,  ut  Lazarum  cogilarent  interficere ,  quod 
ejuscausa  nuilli  Juda^oruni  in  Cliristum  crederent. 
Sed  (juid?  mira  res  :  voluil  Dominus  Lazarum, 
(juem  suscitavit,  diulius  vivere,  ut  tanta;  rei  mira- 
culuni  cunclis  innotcsccret ,  toticiue  perspicuum 
fieret  orbi  ;  Lpi|)luuiius  enim  agens  contra  Mani- 
clu-cos,  teslatur  Lazarum  post  resurrectionem  annos 
vixisse  triginta  ;  nam  ait  :  «  Sed  et  in  (radilionibus 
invenimus  quod  triginla  annorum  tunc  erat  Laza- 
rus,  quando  est  suscit;itus  :  ])0stquam  vero  susci- 
tatus  est,  annos  tri^nnta  vixit. 

T).  De  Hosanna.  —  Quid  aulem  actum  sit  se- 
quenti  die  ,  qui  numeratur  quintus  ante  diem 
festum  Pascha? ,  liis  verhis  idem  Joannes  '  evange- 
lista  recenset  :  «  In  craslinum  aulem  turba  multa, 
quae  venerat  ad  diemfestum,  cum  audissent  quia 
venit  Jesus  Hierosolymam,  acceperunt  ramos  pal- 
luarum,  et  processerunt  obviam  ei ,  et  clamantes  : 
Hosanna,  benedictus  qui  venit  in  nomine  Domini.  » 
Narrantur  lia?c  fusius  a  ca-teris  trihus  Evangelislis  \ 
Scimus  de  voce  Hosanna  complures  esse  veterum 
senlentias  ,  quas  pivclermittimus  recensere.  Conve- 
niimt  '  plures  ut  sit  idem  ,  quod  latine  dicimus  : 
Salva  quajso.  Vox  usitata  in  festo  Tabernaculorum, 
quando  Deum  deprecanlibus  sacerdotibus  populus 
respoudere  consueverat  (ut  nos  in  Litaniis  facimus) 
Hosanh  Na  :  Libera,  seu  Salva  quajso.  Certe  quidem 
neque  in  divinis  Scripturis,  neque  apud  profanos 
auctores,  qui  res  Juda;orum  sunt  proseculi  (quan- 
tum  legere  potuimus)  ullum  plane  huic  simile 
exemplum  inveninius,  ut  ingredientibiis  regibus 
Hierosolymam,  (juis occurreril cuni  raiuis  arborum. 
Unde  divinum  quodpiam  ac  plane  insolitumChristo 
Doiriino  exhibitum  fuisse  ministerium,  nuUaestdu- 
bitatio.  Quod  igitur  ea,  qua?  in  Dti  cultiim  cxhiberi 
tantuinmodo  consueveruut,viderentexhibitaChristo 
redem])tori  nostro  ;  hinc  illa  Judtcorum  molesta  in 
ipsum  facta  compellatio.  «  Aiidis  qiiid  isti  dicunl?» 
Arguentes  nimiriim,  (piod  (]ui  Dei  soliusesset,  colla- 
tum  a  plebe  honorem  sibi  sunij)sisset. 

().  His  insu[)cr  ut  acquiescamus,  magnopere 
j)ersiiadet,  quod  in  ]>araphrasi  chaldaica  in  Hester 
li;rc  leguntur  : 

liSco  ^''SSTao  m;  luy  nu;cna 

■j'n«;3Ci  N:;3i"inx  "j^supi  njiSiS 

Vipi 

■jmm  i"7m  ^iSsoi  iinnBDi 

yr^  ■jnpioi  imiu?i  K:yu?ina 

:  'jinj 

U  lod  idem  est,  ac  si  diceret  :  «  Die  decimo  (luinto 


ejusdem  (nempe  mcnsis  Tiscri )  inumbrabant  opaca 
tectorum  domoruiu  suarum  in  liortis  ,  et  pnecide- 
bant  ramos  dactylorum,  et  sumebant  cedros,  et 
incidebant  chilfana  (quam  alii  dicunt  essc  salicem  , 
rosmarinum  alii,  alii  vero  carices)  et  faciebant  sibi 
i])sis  Hosciahnna,  ct  legebant  in  libris  suis  ,  et  ora- 
liant,  et  gaudentes  gaudebant  cum  Hosciahnna,  et 
canlabant,et  exultahantsicut  ha;di.»  Ex(iuibus])lane 
a])paret,  ramos  arborum ,  quos  in  ea  solemnitate 
gestabant,  dicere  consuevisse  Hosciahnna.  Kt  obti- 
nuit  quidcm  usus  usque  hodie  ex  ejusmodi  veterrima 
consuetudine,  ut  si  (]uis  salicis  ramiim  Judao  ostcn- 
dat ,  ejiisque  nomen  ab  eo  reijuirat  :  mox  dicat , 
Hosciahnna  vocari.  Sed  unde  accidit,  ut  arboruni 
rami  in  ea  soleinnitate  adliiberi  solili,  Hosciahnna 
dicti  sint?  Non  aliunde  puto,  nisi  quod  sic  illi 
circumeuntes  altare ,  ct  cxultantes  canerent  illud 
psalmi  centesimi  decimi  septimi :  «  ODomine  salvum 
me  fac  :  0  Dominc  bene  (irosperare ;  »  ut  ajierte 
testantur  libri  riluales  Hebrreorum,  qui  cxtant :  inler 
qua;  verba,  Hosciahnna,  vox  NJVUfin  expressa  habe- 
tur,  qua;  repetitur  iu  singulis  versibus  septem 
hymnorum  ,  qui  septimo  die  canuntur  :  quam 
quoties  illi  concinerent,  ramum  illum  cxtollebant, 
dicentes,  Hosciahnna  :  imde  illi  nomen  est  inditum. 
ut  et  ipse  dicerctur  Hosciahnna. 

7.  Porro  non  tantum  in  Scenophegia  in  honorem 
Dei  praecidebantur  ac  circumferebantur  rami  arbo- 
rum,  scd  etiam  id  factum  reperiesalias.cum  Simon, 
i-ecuperata  Hienisalem,  ac  potitus  arce,  ex])urgata 
ea  ab  immunditiis,  ingressus  esl  in  eam,  laudans 
Deum  cum  ramis  ])almarum  et  canticis  :  cujus  rei 
causa  iuftiluta  est  annua  celebntas,  ut  vigesima 
mensis  secundi  diem  festiim  oinnes  agerent.  Est  et 
cjusdem  rei  aliud  cxemplum;  ut  cum  Judns  Macha- 
ba'us,  ex])urgato  templo,  diem  soleninem' consti- 
tuit  :  ut  satis  appareat  ea  JudoBOS  facere  solitos 
tantummodo  in  honorem  Dei.  Ca>tcrum  morem 
fuisse  Grfficorum,  ut  in  triunqihis  mililes  ferrent 
ramospalmarum,eauidemi]ueconsuetudinempostea 
ad  Romanos  dilai^sam,  auctor  cst  Livius  '.  Haud 
injucundum  erit  modo.  (]uoni,im  liujusmodi  divi- 
num  honorem  Dco  exliibitum  constat,  scire  palmam 
illam,  ex  (jua  Juda^i  ramos  accejicrunt,  ut  obviarent 
Jcsu,  quasi  egregium  Christi  triumphi  monumen- 
tiim,  (iuantiimlibet  arboies  oinnes  tempore  obsidio- 
nis  sub  Tito  excistc  fuissent ,  diviiia  quadam 
providentia  intactam  ad  multa  smciila  perdiirasse  : 
addiicil  eam  in  teslinionium  ])ost  crucem  Cyrilliis  ' 
Hierosolyniilanus,  sic  (liceiis  :  «  Palmi  (jiiic  est  in 
Pharinge  teslatiir,  ramos  exhibens  his  qiii  tiiiic 
bencdicebant.  »  Sed  ca>lera  proseijuamur. 

8.  Mons  Oliveti.  —  Cuni  e  nioiile  Oliveti  Jesus 
Hierosolymam  siiectaret,  nens  su|)er  illain  ,  qiuc  illi 
obvcnlura  cssent ,  |)ra'di\it.  Est  res  observatione 
ccrte  ac  sUipore  digna,  in  eodem  monle  Oliveti,  iibi 
Christiis  asiiiciens  Hierosolymain,  fiilil  laerymas, 
Honumos  cum  cssenl  obscssuri  eanidem  civitatem , 


'  Joan.  ;iii.  —  -  Mall.  xxi.  Marc.  xi.  Luc.  xix.  Concord.  c.  cx.  —         '  2.  Machab.  x. 
'  ('.orn(!l.  Jans.  Concor.  Evang.  c.  cx.  lech.  x. 


—  '  Liv.    decad.    i.  lib.    x.  in  fin.  —  "  Cyril.  i-a- 


.IKSU   ('IIRISTI   ANNUR   34. 


111 


ar  fiinditiis  vaslatiiri  et  cvcrsiiii ,  |iriiiiiim  castra 
|)osiiissc  ;  ([110(1  liis  verbis  tcstatiir  Joscpliiis  ' :  «  His, 
iii(|iiit,  [iravcptiiin  crat  scxlo  al)  llicrosolyinis  stadio 
castra  [loncrc,  ([ua  iii  [lartc  nioiis,  ((ui  a|i|)cllatur 
tXaiiiv,  i(t  cst  ollvaruin,  contra  civitatcni  at)  Oricntc 
situs  cst,  iiltaijuc  inlcrjaccnt^!  vallc  (lisccrnitur,  cui 
noincn  cst  Ccdroii.  »  llicc  illc.  In;,'rcssus  iyifiir  civi- 
tatcni  Dominuscunicsset,  novospectaculo  univcrsiis 
commoliis  csl  |io|iulus  :  (■uiikjik!  oiniics  abircnt  post 
ciim  ,  discruciabaiitiir  I'li.ui.sa'i  ,  diccntcs  iiitra 
«cnicti|)S0s  :  «  Vidctis  ((uia  niliil  proflcimus?  Kcce 
niiindiis  totus  [xisl  cuiii  abiit.  »  Vciiit  dcindc  '  in 
lcm|iluiii,  iibi  ca'ci  ctclaudi  ([ui  ad  ciim  vciicrant, 
ab  eo  curali  sunt.  Dunu^uc  lliiu-osolymis  morarctur, 
^^entilcs  liomincs,  ([ui  ad  diciii  fcsliim  convcncrant 
iit  orarcnt  ,  ajiud  Pliili|i|iiim  agunt  nt  vldcrcnt 
.Icsum.  ILcc  cum  ab  Andnw  illi  rcmmtiata  csscnt , 
dcfructu  passionis  sua'  niiilta  lociitiis  cst,  ct  rogans 
l'atrcm  ut  clariticarct  Filiiiin  suum,  facta  cst  voxde 
ca'l()  diccns:  «  Et  clarificavi,  cl  iterumclarificabo.» 
Cum([uc  alia  de  passione  sua  Jcsus  pranlixissct;  indc 
reccdens ,  revcrsus  est  in  Bctlianiam ,  ubi  usi(ue  ad 
dicni  sc([ucntem  mansit. 

9.  Ficus  arefacta.  —  «  Mani!'  aiifem  facto  (liic 
est  dies  quartus  ante  festuni  Paschai)  dum  reverte- 
rctiir  Hicrosolymom,  arborcm  fici  in  via  positam, 
([iiod  fructiis  non  invenissct  in  ca ,  arcfccit.  »  Non 
|)ra'tcrmittimushicdicere,  ul  indc  magis  possis  rci 
grcst.c  mystcrium  asscr[ui  :  m.ijorum  tr.adifionc  per- 
latiim,  ficuin  fuisse  illain  arborcm,  c\  ([uo  primi 
[)arcntes  post  peccatum  legentcs  folia  ,  pudenda 
tcxcrunt.  Infer  alios  cnim  qui  Ii.tc  tcstantur,  Isido- 
rus  Pclusiota  ',  scribensad  TIico[iompuinfribuniim, 
h;rc  ait  :  «  Exaruit  igitur  arbor,  ut  hominibus 
terrorcm  injiciat :  quin  in  hac  ((uoque  re  arcanus 
([uidam  scrino  adncxus  cst  a  senibus  sapicntibus  ad 
nos  grassatus,  nempe  lianc  transgressionis  arborem 
cssc,  cujus  ctiam  foliis  ad  corpus  tegendum,  hi  ([ui 
mandatum  violarunt,  usi  sunt.n  Hucusquc  Isidorus, 
sed  proscquamiir  c;rtcra.  Regrcdicns  in  civilitem  , 
cst  ingressus  tcmpkmi,  ubi  quotidic  docebat.  Tiim 
circumstanfcs  principes  sacerdotum  ac  seniores,  in 
((ua  |)ofcslate  id  faccrct,  eum  rogant :  cunK(iic  multa 
;Klvcrsus  cos  dicta  essent  ab  illo,  parabolis  de  [latre- 
familias  qui  plantavit  vlneam,  atque  de  rege  qui 
fccit  nuptias  filio  suo,  cosdem  magis  magisque  pcr- 
slrinxit. 

-  10.  Insidtce  Christo  a  JiulcBis  ex  tributi  pen- 
sinne  paratcB.  —  His  in  hunc  modum  oratione 
Domini  dcbellatis  ac  profligafis ,  novam  artem 
excogifantPharisffii  conjuncti  cuniHcrodianis;  cum, 
ut  cum  capcrent  sermone  suo ,  roganl ,  an  liccrct 
fributum  dariCaesari,  necne?  Id  nimirumconantes, 
ut  vclsi  ncgarct,  hostcm  Cajsari,  rcuin([uc  majcstatis 
jiccusarent ;  vcl  si  affirmaret ,  populi  olTcnsam  in- 
curreret.  At  ille  comperta  illorum  fraude ,  ostendi 
sibi  [irneccpit  numisma  census ,  in  quo  erat  Ca>saris 


imago  ac  super.scri|iti() :  rcs[ioii(lit(|uc  rcddciKl;i  csse 
Caisari  qua;  sunl  C;i!saris,  ct  Dco  ((ua;  css(!nt  Dci ; 
((u;i  illi  rcs[ionsioiic  illiisi ,  ;ibi('riint.  A[i[i(isifc  sane 
Dominus  iiostcr ,  ins[)ccto  cjusmodi  numismatc 
census ,  atque  cognita  imagine  ac  supcrscriptionc 
ijisiiis,  rcddcnd;!  ;iit  ([u;c  siiiil  C;csaris  Ca'sari  :  iit 
([ii;i'  cssiiit  ;i  (;;c>;ire  [)rofcct;i  uumismafa  ,  ad  i[)sum 
rcdircnt.  Moris  enini  fuif  a[)ud  Romanos,  ut  mimi- 
sinafa  [iro  riifionc  tribiiti  vcl  ccnsus;ibini[icr;il()rihiis 
cudercntur,  iicc  uiio  scnqx^r  modo  c;i(Iciii  [)crm;inc- 
rent ;  sed  numismata  Irihutorum  a  caeteris  usualis 
pcciini.x  niimmis  in  co  difVorrcnt,  qiiod  islorum 
|ircliiiiii  scnqicridcm  cssct ;  iiuiiiisiii;if;i  vcro  ccnsus 
vcl  tribufi,  cuiii  miifarclur  tritiuti  qiialifas,  eadem 
ad  rationcm  tribiiti  rcccns  formarcnfur.  Est  cjusrei 
lociiplcs  tcstis  /I^Miiis  Lanqiridius  iii  Alcxandro  imp. 
duin  ait  :  «  Vcctig;ili;i  [iiibli(;i  ifii  contraxit ,  ut  qui 
dcccin  aurcos  sub  Hcliogiibiilo  pricstjtcrant,  tcrtiam 
partem  aurei  pncstarcnt ,  hoc  est ,  tricesimam  par- 
fcm  :  tunc([ii('  |iriimiiii  si^misscs  aurcorum  formati 
sunt :  tunc  ctiam  cum  ad  tcrtiam  partem  aurei 
vectigal  decidissct ;  trcmisses,  dicente  Alexandro 
etiam  quartarios  fiiliiros,  ([iiod  minus  non  [losset  : 
((iios  ctiam  formafos  iii  nioncta  dctiiuiit ,  expectans, 
ut  si  vectigal  contraliere  poluisset,  eosdem  ederet. 
Sed  cum  non  potuisset  pro|ifer  publlcas  necessitates, 
confiari  eos  jussit,  et  Iremisscs  tantum,  solidosque 
formari,  etc. »  Haec  Lam[)ridius  :  ex  quibus  colligere 
possis,  quale  esse  solcret  numisma  tribuli ,  quod 
subditi  Cicsari  pendcrcnt.  Quaiiti  esset  pretii  dictum 
numisma,  dicerc  aliiul  non  possumus,  nisi  quod 
Marcus  ctLucas  pro  numismatc  dixerunt  denarium, 
modestum  [)lane  tribiitum.  Sanc  quidem  cum  iion- 
nisi  post  dcbellatos  Juda^os  a  Tito,  i[)Sos  didrachma 
imperatori  solvcre  coepisse,  supcrius  sit  demonstra- 
tum  :  ffiquum  est  existimarc  hoc  tempore  nonnisi 
denarium  ratione  tributi  solvisse.  Laudat  Dio  ' 
Cassius  Augustum ,  ([uod  pro  restituendo  palatio, 
quod  inccndio  conflagrarat ,  a  privatis  denarium  a 
singulis  vero  convcntibiis  aurcum  tantummodo 
accepisset ,  quod  constabat  ex  denariis  viginti 
([uinque. 

11.  Jam  vero  principibus  sacerdotum  primum, 
inde  Pharisaiis  Domini  scrmone  superatis,  Saddu- 
caei  *  novum  certamen  incunt,  et  de  resurrectione 
morfuorum,  quam  im|)ugnabant,  qua-stionem  pro- 
ponunt.  Scd  ct  bis  ctiam  dcvictis,  Pharis.ci  itcrum 
pugnam  repelunt,  ac  rogant  quod  esset  magnum 
mandatum  legis,  quibus  cum  Dominus  satisfecisset, 
ipse  illos  de  Christo  ,  cujus  filius  cssct,  interrogat  : 
et  cum  ea  occasione  dc  divinitate  Filii  Dci  disseruis- 
set,  ad  populum  conversus,  multa  adversus  hypo- 
crisim  Pharis.Toriim  locutus  est  :  quae  cum  pero- 
rasset,  et  contra  •*  gazophylacium  sedens  ,  offerentes 
pecuniam  inspiceret,  laudavitprae  caeteris  pauperem 
viduam,  quae  duoaera  minuta  obtulisset.  Haec  Domi- 
num  esse  locutum  in  templo,  cum  omncs  Evange- 


'  Joseph.  de  bello  JhJ.  lib.  vi.  c.  3.  —  2  Mallh.  x.\iv.  Joan.  xii. 
c.oncori).  c.  cxi.  —  '  Mallh.  xsi.  Joan.  xii.  Concord.  c.  cxi.  —  Msi- 
dor.  ad  Theopompum.  lib.  i.  epist.  Li. 


'  Dio  hisl.  Rom.  lib.  LV.  —  ^  Malt.  xxi.  xxiii.  Marc.  xii.  xiil. 
Luc.  XX.  Concord.  c.  cxvii.  cxviii.  cxix.  —  '  Marc.  xii.  Luc.  xxi. 
Concord.  c.  cxxi. 


11-2 


JESU  CHRISTI  ANXU.S   ^'i. 


list<T  conrirnieiit  ;  iinn  oxisliinet  (iiiis  ,  in  [larle 
interiori  teiiipli,  iilii  .liuljL-i  Deuni  |irecari  corisue- 
\issent,  sed  vel  in  porticu  ,  ut  alias  fecisse  legitur, 
\el  in  atrio  populuin  docuisso  ;  sicutolim  Ilieremiu? ' 
Domiiius  pia'cci)crat  (liccns  :  «  Sla  in  alrio  (loinus 
Doniini ,  et  loqueris  ad  omncs  civitates  Juda,  dc 
(juibus  veniunt,  ut  adorcnt  in  doino  Domini.  » 
Egressus  cst '  post  li;ec  Dominus  de  lcniplo,  et  in 
nobilcm  iCiiificii  structuram  discipulis  ociilos  con- 
vertenlibus,  unus  ex  illis  ad  Jcsum  ail :  «  .Magislcr, 
aspice  quales  lapides,  et  qualcs  structura;.  »  Qua 
occasione  ille  permotus,  ejusdem  tcmpli  ruinam 
pra?dixit. 

12.  Erat  plane  templi  structura  ab  Herode 
rcccns  cxcilata  cjusmodi,  ut  merito  omniuin  oculos 
in  se  converleret,  ctiutuenlium  animosadmiralione 
afflcerct :  nam  quod  ad  lapides  ibi  positos  spectat, 
ad  (juos  aspicicndos  illcdiscipulus  Domiiiuiu  invita- 
vit,  diccns  ,  Aspice  (|iialcs  lapides;  Josephus'  de  his 
agens,  liajc  scribit  :  «  Constabat  autem  structura  e 
Iniiidibus  caudidis  firiuissimis,  magnitudine  viginli 
cubitorum  in  longum,  octo  in  altum,  latitudinevero 
cubitorum  duodeclm.  »  Et  paulo  post  :  «  Saxorum 
cnim  magnitudo  a  fronle  cst  conjpicua  :  interiora 
ferro  vincta ,  juncluras  continent  contra  omnium 
temporuin  injurias  firmissiiuas.  »  H:ec  ille  dc  lapi- 
dibustempli.  Idem  de  magnitudine  columnarnm  , 
(pia;  porlicus  sutliilcicbant,  haic  iinbet  :  «  In  ejus 
])orticibus  stabant  paribus  intervallis  qualuor  co- 
lumnarum  ordincs ,  quorum  quartus  intextuiu 
habebat  lapideum  parietem  :  crassitudo  autem  cu- 
jiisque  columnie ,  quanluin  posscnl  Ircs  liomincs 
conscrtis  inter  se  eomplecli  brachiis  ,  longiludo 
viginli  septem  pedum  :  numerus  universarum  fuit 
centum  scxaginta  duo,  capitellis  sculplis  opere  co- 
rinthio,  pulclirisusque  ad  miraculuiii.  »  Ha^c  ipse. 
CtTtcra  admiranda  de  ejusdem  templi  a;dificio  re- 
censere  pra-lermiltimus,  cum  idem  auctor  cuncta 
accurale  sit  proseculus,  qua'  pia;  iiiaiubus  cunctis 
esse  solent.  Hicrosolymis  vero  egressus  Dominus, 
cum  pervenisset  ad  montcm  ()livcli,ibiqueeregione 
temi)li  sedercl  :  iiiterrogaiilibus  eum  sccrcto  Petro, 
Jacobo,  Joaiine,  et  Andiea  de  iis  qua;  de  templo 
pr.edixerat,  deque  advenlu  *  ipsiiis,  et  eousumma- 
tione  SKCuli,  multa  signa  futura  significavit,  et(|uid 
ipsi  agere  dcbcrciil  admoniiil ,  adjccit  in  eam  seii- 
tentiam  parabolam  de  dcccm  virginibus  :  aliam 
insuper  addidit  de  distributis  lalenlis  :  modiuu  ' 
deniiiiie  ajicriiit  fiituri  jiidicii. 

I.'f.  Coj)i(i  iii  (lomo  Siinonis.  —  Hos  ''  ciiiii  con- 
summasset  Jesus  sermoncs,  dixit  discipulis  siiis  : 
«  Scilis  (piia  posl  biduiiiii  Pasclia  ficl,  et  (iliiis  hoiiii- 
nis  Iradclur  ut  ciucillgalur.  Ihec  (Uiiii  dixissct,  e 
monte  Oliveti  vcnit  Bethaniam,  ubi  cum  esset  in 
domo  Simonis  lcpiosi ,  acccssil  ad  cuiii  miilier 
habciis  alaliastruui  uiiguciiti  pieliosi,  ct  ctrudit  su- 

'  llicr.  xxvi.  —  2  M3(    XXIV.  Marc.  xv.  r.uc.  .xxi.  Concor.  c.cxxii. 

—  '  Josepli.  anli(|.  lib.  xv.  c.  14.  —  '■  Mal.  xxiv.  Marc.  xiii.  Luc.  xvii. 
xviii  et  XXI.  Concor.  r.  cxxi.  —  ■'  Matl.  xx\.  (JoncorJ.  c.  cxxvii. 

—  «  Matt.  XXVI.  Marc.  xiv. 


per  capul  ipsius  rccumbcnlis.  Videntes  autem  disci- 
puli,  indignati  sunt  dicentes  :  fl  (juid  pcrditio  luec? 
potnit  enini  istud  venumdari  niullo,  et  daripauperi- 
bus.  »  Ha'c  Evangelisla;.  rnaiii  camdciiuiuc  fuisse 
mulierem,  eanuiue  Mariaiii  sororcm  Lazaii,  qua; 
aiite  sex  dies  Pascha?  ilem  Helliania;  unxit  pedes  Jesu, 
ciiin  hac  qiue  biduo  ante  Pascha  in  domo  Simonis 
ungucutum  super  caput  clfudil,  jani  superius  de- 
moiislravinms,  duin  adversuscos  (pii  plures  Magda- 
lenas  inducunt,  pluribus  disseruimus.  Cur  autcm 
qua'  prius  scmel  atiiue  ilerum  unxerat  pedes ,  jam 
tertio  unctiira  Dominum ,  caput  illius  unguento 
aspergat,  mihi  certe  (ut  intcrim  dc  myslerio  agere 
praelermitlamus)  nulla  magis  probatur  ratio,  quam 
illa,  quod  Jiidaiii  indignanlcm  cloblatranlem  audie- 
rat  :  rala  enim  inde  olTcnsum  csse  Judam,  quod 
pedes  unxisset  (quod  a  nullo  unquam  hactenus  fa- 
ctum  csse,  ncc  Roma;  quidem  usqucad  Ncronis  tem- 
pora,  supcrius  ex  Plinio  satis  demonstravimus)  ne 
ullerius  ollensionis  eamdem  occasioncm  pra;beret ; 
(piod  et  ca^leri  frequentius  in  conviviis  faclitarc  con- 
suevisscnt,  ipsa  sibi  absquc  aliquo  scandalo  caput 
Domini  uiigueiilo  uiigere  concessum  putavit.  At 
uihilominus  non  unus  Judas,  sed  omnes  (lui  aderant 
discipiili  iiidignati  sunt  :  quos  Dominus  compcscuit, 
nec  tautum  inulicris  opus  laudavit,  verum  iii  poste- 
ruin  in  uuiverso  iiiuiulo  opus  ipsum  cclcbrandum 
fore  pra^dixit. 

1  i.  "  Tunc  (inquil  iMatlliiPUS  ')  aliiit  unus  de 
duodecim,  (jui  dicebalur  Judas  Iscariotlics,  ad  prin- 
cipes  sacerdotum  :  et  ait  illis  :  Quid  vultis  niilii  dare, 
et  cgo  vobis  eum  tradam?  At  illi  coiislitueruut  ci 
trigiuta  argenteos.  Et  cxinde  (puerebal  opportiinila- 
tcm  ut  eum  traderet.  »  Eadem  -  etenim  die  congre- 
gati  erant  priiicipes  sacerdolum,  ct  scniores  ])o|)uli 
in  atriuiu  princiiiis  sacerdotum,  (]ui  diccbatiir  Cai- 
])has  :  et  consilium  fecerunt  ut  Jesum  dolo  tcnerent, 
ct  occideicnt.  Non  interfuit  tnm  Judas;  nullusenim 
Evaiigclislaruiu  illum  conciiio  intcrfuisse  scribit, 
sed  tantum  couvenisse  jirincipes  sacerdotum,  el  de 
prodendo  Christo  cum  illis  convenisse.  Ncquc  re- 
])ugiiat,  quominus  Jiidas,  qui  rci^critur  in  Bethauia 
in  domo  Simonis  cum  ca'lcris  accubuissc  Apostolis, 
id(!in  ipS(!  eadcm  dic  Hierosolymis  csse  poluerit,  el 
de  Chrisli  proditionc  cum  princii^ibus  saccrdotum 
pacluni  iniissc  :  iiam  cum  (ut  ante  docuimus  cx 
Evangclista  ■')  Dctliania  distarct  Hicrosolymis  duobus 
milliaribus,  stadio  uiio  minus ;  furenti  animo  et 
diiibolico  sjiirilu  agitato  pcibrcvc  itcr  illud  videri 
])oterat  :  quipiic  (]ui  cliamsi  dc  concilio  ea  die 
agendo  ignorasscl .  laiiicii  ])uli)  sciebat  jam  aute 
1'uisse  aliud  coiiciliiim  '  ci'li'l)raliiiu,  ct  dc  pcrdendo 
Cliristo  scnlciiliaiii  Caipluc  csse  proliilain,  alijuc  cx 
ca  dic  Jcsuiii  intcrliccre  statutum  csse ;  quando 
Dominiis  iiulc  sc  siibdiiccns,  migravit  in  Eiilircii. 
Ha'C  ilaqiie  dc  iiiiclioiic  cajiilis,  cl  coiicilio  sciiioriim 
alque  iiroditione  Juda;  facta  cum  constct  biduo  ante 


'  Matt.  xxvi.  Marc.  xi\. 
ibid. 


Matt.  XXVI.  —  "  Joan.  xi.  — ''Ideni 


JESU    CHRISTI    ANNUS   34. 


113 


Pascha ;  ftria  (luarla  hcbdoinadis  hahita  esse,  cer- 
tum  cst. 

1.%.  Scd  antequaiii  ciftcra,  (|UiC  |>(jsl  liaic  sunt 
subsccula,  naricnius;  jinctcrniisissc  i)cnitus  nolu- 
mus  dc  |iccunia  diccre,  (luain  .liulas  ciiin  iniiicipi- 
bus  saccrdotum  [lactus  cst  silii  dari,  ul  Cliiistum 
lirodcret.  Ciim  ipse  (quod  dixiinus)  alt  ad  illos  : 
«  Qiiid  Millis  inihi  darc,  ct  (■;;()  vohis  ciiin  tradani? 
At  illi  coiislitucrunt  ci  triyinta  argcnlcos.  »  Lucas 
eamdciii  tcxens  historiam,  ait  de  iisdem  principibus 
saccrdotuin  '  :  «  C.avisi  snnt,  ct  pacli  siint  pccnniam 
illi  darc.  »  l't  apparcat  non  fiiissc  (hilain  liinc  pccu- 
niam,  scd  lantummodo  slipulatain.  Quanli  autem 
fucrit  prctii  istiusmodi  suinina  arpcntcorum  tri- 
ginta ,  (luaiii  illi  .ludic  sc  diiliiros  polliciti  sunt , 
diversa)  quidcm  rcpcriuntur  scntcntia;  :  nempc  illo- 
rum  qui  putarunt  qncinlibct  ar|;cntcuiu  fuisse 
|)iclii  (lcccni  denarioruni,  ac  proindclriginta  argcn- 
tei  implercnt  summam  trcccntoruiu  dcnariorum, 
quoruin  doluisset  in  ungucnti  cUusioiic  factam  esse 
jiicliiram.  Rccitat  hanc,  aliasiiuc  divcrsas  opiniones, 
easque  discrte  Cornelius  Jansenius  '  confutat,  illi 
taincn  ipse  innitens,  ut  idcm  fuerit  argcnteus  ille 
numinus ,  qui  et  siclus  in  divina  Scriptura  no- 
minatus  sa-pius  reperitur  ;  (]uod  ct  sicli  nuinmi 
argcntci  esscnt  :  colligitquc  summain  ilioruin  tri- 
ginta  argenteorum  fuisse  florenorum  argenteorum 
quindeciin  :  ha?cque  ipse  inullis.  CEElerum  (quod 
iuldit)  si  triginta  argcntci  illi  cjus  gencris  fue- 
runt  ,  cujus  nunc  sunt  qui  visuntur  argentei 
numnii  tuin  Roma>,  tuni  Parisiis  asservati,  qui  ex 
illis  ipsis  essc  dicuntur,  impressiquc  homiuis  facie, 
a  tergo  habcntes  tlosculum  ,  dicta  summa  argenteo- 
rum  triginta  dimidio  minor  erit,  nempe  septem  et 
semisfloicnoruin  argenteorum,  (luod  singuli  corum 
didraclnni  ponderis  esse  videantur,  (juod  in  divina 
Scriptura  itidcm  argcnteus  nominatus  invcuitur 
didrachmum  ;  \iwc  illc  pluribus. 

IG.  At  nos  sic  affirmamus,  nuinmos  illos  ar- 
gentcos  co  modo  signatos,  qui  Romai  alquc  Parisiis, 
vel  alio  loco  habentur,  ex  illis  esse  quia  principibus 
sacerdotnm  nunicrati  sunt  Juilic ;  iit  tamcn  non 
triginta  tantuin  ex  illis  fucrint  numcrati ;  scd  quod 
illius  moneto!  argenti  signati  certam  suminam  , 
quam  dicemus,  Jiidas  acceperit.  In  rcliiiuis  vcro,  ut 
diversam  ab  his  de  appensi  argcnti  (luantilatc  inea- 
mus  rationcm,  multa  sunt  quaj  nobis  non  tantum 
persuiident,  sed  propemodum  cogunt :  ac  in  primis 
illa  consideiatio,  quod  tradit  MiiitluBus  \  cuin  Judas 
relulissctiriginta  argenteosprincipibus  saccrdotum, 
eos,  consilio  inito,  emisse  ex  eis  agrum  figuli  in  se- 
pulturam  percgrinorum ,  cx  quo  ct  agcr  nomen 
acceperit,  ut  sit  dictus  Acheldema,  hoc  est,  Ager 
sanguinis.  Sed  et  Lucas  in  Actis  ''  planc  insinuat, 
nonnisi  ex  ea  pecunia  illuin  esse  einptum  agrum, 
dum  ait :  «  Posseditagrum  dc  mercede  iniquitatis; » 
plane  signilicans,  uullam  aliam  pecuniam  ad  agri 
pretium  esse  additam. 

'  Luc.  XXII.  —  2  Jansen.  com.  La  Cuucor.  Evang.  cap.  csxviii.  — 
'  Mall.  XXVII.  —  '  Acl.  I. 

T0.MUS    I. 


17.  His  sic  se  hiibentibus ,  cousiderandus  est 
ipse  agcr,  cujus  pn^lii  essc  |)otucrit,  ut  cx  eo  triginta 
argenteorum  suminain,  (lua  (;iiiptus  est,  oisliniare 
possimus.  Erat  hic  agcr  non  taiitum  in  suburbiis 
((jua',  auctore  Joscplio ',  siicciosissiniii  ac  iircdiosis- 
sima  crantj,  scd  ct  cictcris  suburl)anis  pio|>in([uior 
Hierosolymis,  ut  qui  inliaireret  monti  Sion  :  naiii  liajc 
de  eo  lcgunlur  apiid  Hicronymiini  '  :  «  Achcldcma, 
qui  liodie  qiKxpic  dciiionstratiir  iii  ,EIia  ad  Austra- 
Icm  plagani  monlis  Sion  :  et  hactenus  juxla  Judaeo- 
rum  consiliiiin  mortiios  igiiobilcs  alios  terra  tegit, 
alios  siil)  divo  |)ulrcfacit.  »  His  accedit,  (juod  illc 
dictiis  habctur  Agcr  figuli,  iicmpe  nominatus  ager, 
ac  proindc  non  ignobilis  ;  qucni  si  veliinus  dictum 
essc  agriiin  hguli ,  quod  ibi  liglina  essct,  indcque 
suppedilarctur  argilla  ad  vasa  fingenda  ,  majoris 
fuissc  pretii  ccrtuin  cst.  Rursuni  etiam  in  agrorum 
emptionibus  apiid  llcbiiBos  ficri  solitis  illud  cst 
observandum  ,  oniiics  |)OSScssioncs  vcndi  solitas 
usiiue  ad  annuin  Jubihei,  sic  statuentc  divina  kge  ', 
ut  anno  Jiibila^i  oiiines  possessiones  redirent  ad  do- 
miiios  suos  :  ([u.into  aulcm  plures  anni  remanerent 
post  Jubiiicum,  tanto  (inquit  divina  lex)  crcsceret  et 
pretium.  Hac  igilur  liabita  ratione,  quod  venditus 
sit  ager  fignli  non  usiiue  ad  annuin  Jubila^i,  vel 
ultra,  sed  iienilus  et  in  pcrpctuiim  fucrit  cjus  dire- 
ctum  translatum  dominium  ,  nunquam  ainplius  ad 
vendilorcin  rcvcrsurum  ;  quippe  qui  usui  scpulturae 
percgrinorum  seincl  adscriptus,  sic  sempcr  essct 
permansurus  :  cariori  eum  venditum  esse  pretio, 
quemque  prudentcm  facile  existimare  dcbere,  cer- 
tum  est.  Qutc  cum  ita  sint :  quis,  rogo,  mente  con- 
cipere  potcrit ,  ut  ager  suburbanns,  Hierosolyinis 
propinquior,  nomiiialus  figuli ,  perpetua  doininii 
translatione  vendcrelur  (ut  ipse  tradit)  septeni  vel 
quindecim  florcnis  argenteis,  vel  Irccenlis  (ut  alii 
dixerunt)  deiiariis?  cuin  prffiserlim  latiorem  illuiu 
campum  fuisse,  exislimare  liceat,  ubi  omnium  pe- 
regrinorum  cadavera  infodercntur  :  nam  eam  civi- 
tatem  peregrinis  fuissc  referlam ,  ut  melropoliin 
omnium  Juda;orum  toto  orbe  agcntium,  Josephus 
saepc  testatur. 

1 8.  Aliam  ergo  putamus  habendam  esse  rationem 
illorum  triginta  argenteorum  :  illam  nempe,  quam 
Elias  levita  Judiciis  inlibro  cujus  cst  titulus,  Tisebi, 
ex  majorum  diligcnti  obscrvationc  dcscribit  :  nimi- 
rum  hanc  vocem,  argenteus,  si  posita  reperiatur  in 
Pcnlateucho,  selagh,  hoc  est  siclum  unum  signifi- 
care  :  si  vero  reperiatur  in  Prophetis,  lilrin,  nempe 
libram  intelligi  debere  :  si  autem  in  Hagiographis, 
eadem  voce  exprimi  cantcrim,  qnod  diciinus  taleu- 
tum  aliter  cantarum.  Eamdcm  dislinctionem  ex 
rabbinis  aliis  recitat  ac  probat  Arias  Montanus  in 
diclionario  Syrochaldaico  in  verbo  Cheseph.  Cum 
ergo  Matthffius  evangclista  de  triginta  argentcis 
agens,  propheticam  de  ea  re  prajdictiontm  afferat, 
dicens  '  :  «  Tunc  iniplclum  esf,  quod  dicluin  est 
per  Hieremiam  prophelam ,  diceutem  :  Et  accepe- 

'  Joseph.  debello  Ju(iaicolib.  vii.cap.  1.  —  ^  Hieron.  delocisHebrai- 
cisin  Act.  Aposlolorum.— '  Levil.  xsv.  — '  Malt.  xxvii. 

15 


IIV 


.TESU  CHRISTI   ANNUS   34. 


runl  trij,Mnla  argenteos  prelium  aj)proliali ,  quem 
appretiavcrunt  a  filiis  Israel  :  et  dederunt  eos  in 
ajinun  fi^aili;  »  plane  necessario  diceiidum  cst  Mat- 
tlupumejiispretii  lii};intaar}i:ent('osexpressissc,(iuod 
a  Prophetis  accipi  consuevit,  nimirum  pro  trijiinta 
libris  ar}renti  :  (pinruiii  aviditale  Jii  las  illedus.  pro- 
ditionem  sit  iiollicitus,  alque  molitiis  :  (juiluis  .il)  eo 
redditis,  ut  de  summa  non  exigua  principes  sacer- 
dofum  cocgerunt  concilium  ;  et  quid  de  ea  agerent, 
rogaveriint  singuioriim  sciitenliam  :  decretumque 
fuit,  pecuniam  illnm  dcbere  converti  in  pretiiim 
agri  figuli  emendi  ad  sepiilturam  peregrinorum. 

J9.  Jmla;  prodilio.  —  Ai  non  Elias  tantum  nu- 
per  citatus,  aliique  ralibini,  per  argenteum.  librain 
interdum  intelligi  tradideriint ;  sed  et  Epi[)lianiusin 
libro  de  Mcnsuris  atque  ponderibus ,  prope  finem  , 
dum  ait  argenteonini  niimmorum  diversam  esse  ra- 
tionem ;  addit  lamen,  lioc  iiomen,  argenteiim,  idem 
significnre  quod  apud  Romanos  miliaresium  ,  quod 
esf  donalivum  inilitare ;  et  cum  inlerius  agit  de 
phole  :  «  Pholes,  inquit,  (luod  ct  talenliiin  vocalur, 
duplex  est,  exduobus  argenteis  compositiim,  etfiunt 
ducenli  cf  oclo  dcnarii.  »  Qua  rafione  quemlibet 
argeiileum  cenlum  et  (juatuor  docel  denarios  conti- 
nere.  Sic  igitur  (ut  dictum  est)  accepif  Judas  in  pro- 
dilionis  pr<Tmium  friginfa  libras  :  quas  cum  facfi 
poenifens  projecissef  in  lcmplum,  suburbanus  agcr 
tiguli  emptus  est  in  sepiilfiiram  peregrinorum  ;  cu- 
jus  qiiidem  rei  geslae  lyinim  jam  Dominus  expresse. 
ral  in  Zachnria,  cum  ait ' :  «  Appenderunf  mercedem 
ineam  triginta  argenfeos.  Ef  dixif  Dominus  ad  me  : 
Projice  illiid  ad  statuariiim  decorum  prelium  ,  quo 
appreliaUis  sum  ab  eis.  Et  tuli  triginfa  argenfeos,  et 
projcci  illos  in  doinum  Domini  ad  slaluariam.  »  His 
velut  lineamentis  quibusilam  expriniitur  JudtE  faci- 
niis,  et  Judffiorum  :  nempe  quod  hi  putarunt  esse 
decoriim  prefium  ,  nempe  magnum ,  dnlum  Jud;r 
prodifionem  spondenfi  :  quod  ille ,  facli  iKcnilens 
(ut  ait  Evangelista)  projecit  in  femplum,  et  a  Juda>is 
esf  collaluni  ad  slaliiariiim  ,  nempe,  quod  Hierony- 
nius  interprefatur,  ad  figulum  in  prefium  agri. 
Quod  vero  non  Zacliarias,  sed  Hieremias  citatus  ha- 
beatiir  apiid  MaftlKCum  :  ciim  de  antiiiua  qn;csfione 
diversa;  divcrsoriim  lial)ennlur()[)iiiioiies  ;  illa  lameii 
nobis  sentcntia  iiiagis  placet,  ut  nomen  Hicremis 
aliunde  in  fextum  illa[)siim  sil  :  tum  qiiod  fcmpori- 
bus  .Viiguslini,  iil  iiise  lcslatur.  Hieremia;  noinen 
non  haberenf  codicesoimujs,  nccomiiiiio  Syriacuin  : 
tum  etiam  ,  ([iiod  MafHireus  -  sir|)e  alias  Prophefam 
cilans,  quem  inlelligat ,  nunquam  ex|n-imere  con- 
suevit. 

20.  Ilis  de  agri  tiguli  [ircfio  eliiciilalis  :  iion 
tain  qui  dixerunf  agnim  figuli  emptum  triginta 
siclis,  erroris  argiiiinliir,  ([iiam  (|ui  cliam  agenfes 
de  agro  vendito  Hicremia'  '  (iil  habel  Viilgafa)  sfa- 
teris  septem  et  decem  argcnfeis,  dixerunt  em()fiini 
tanfiiinmoilosiclis  (lccein  cl  sejilcm  :  naiii  in  |)rimis 
pnrapliiasis    chaldaica  ,    ([iiod    liab('liir    lu^braicc  , 

■  Zach.  XI.  —  -  Mallti.  xii.  xiii.  xxi.  xxvii.  Jansen.  Concord. 
c.  CXI.I.  —  '  Ilicr.  xxxii. 


Sciechalim,  minas  intelligit.  nem[ie  minas  septem 
argenti;  id  ipsuni  rabbi  David  ('himchi.  Sic  igilur, 
cum  consfet  Josephi  '  auctoritafe,  Jiidaicam  miiiam 
confincre  libras  dnas  ct  semis ;  se(ileiii  iiiin.T  crunf 
decem  et  sepfcm  librae  cuni  dimidia  :  quibus  si 
addas  deccm  Chese[)h,  hoc  esl,  decem  argenteos , 
nempe  secundum  citafam  su[)erius  rabbinorum 
aucforitafem  ,  fofidem  argenli  libras  ,  fiel  Hieremim 
agri  prefium,  viginli  septcm  etsemis  librfe  argenli  : 
nec  cerlc  |iiilaii(lum  minoris  fuisse  pretii  agrum 
illum  hereditarium,  qui  semel  in  divisione  regionis 
in  sortem  acceplus,  nonnisi  in  ejusdem  familia;  pro- 
pinquiorcs  disfralii  consuevif.  Agros  namque  Ju- 
dreorum  [irovincia;  niagni  fuisse  prefii ,  ex  eo  (juis 
facile  conjicere  pofest,  si  immensam  populi  mulfi- 
tudinem  in  angusta  Syriae  parfe  habifasse  conside- 
ret;  nnm  tofius  Pahesfinie  fines  a  Plinio  -  ponuntur 
cenfum  ocfoginfa  millia  passuum  a  confinio  Arabia^ 
usque  ad  Phoenicem  :  adeo  uf  nulla  in  orbe  terra- 
ruin  repcriafur  esse  regio,  qua;  tantam  caiieref  ho- 
minum  nuillifudincm.  Quamobrem  nulla  ratio  per- 
suadet  ,  ut  ille  figuli  ager  suburbanus  ,  triginta 
fanfum  siclis,  nempe  dimidia  unius  minic  parte,  et 
Hieremia',  campus  terlia  parte  minffi  unius,  minus 
siclis  fribus,  fucrit  empfus.  Sic  igifur  de  triginta 
argcnteis  a  ponfificibus  Juda?  tradifis ,  ef  in  agri 
prelium  collafis  sentenfiam  anliquorum  rabbino- 
rum  aucforifafe  probafam  ,  aliisque  rafionibus  sta- 
bilitam,  veriorem  certioremque  putamus.  At  de  his 
safis  :  jam  rcliqua  hisforia^  evangelica?  prosequamur. 
21,  De  loco  iibi  pascha  peractum.  —  IUuxit  in 
crasfinum  priiua  dies  azymorum,  in  qua  necesse 
erat  occidi  pascha,  quando  misit  Jesus  Pefrum  et 
Joanneiu  dicens  '  :  «  Eunfes  [larafe  nobis  pascha  ut 
manducemus.  »  Totain  rei  gestai  serieiu  fusius  ex- 
plicant  Evangclistaj.  Ha;c  facta  sunt  feria  qiiinla 
hebdomadis  (uf  aif  Joanncs  '■)  anfe  dicm  Pascha\ 
Qiiod  ad  dijinum  specfaf ,  ubi  Jcsus  pasclia  sibi  pa- 
rari  mandavit  :  Nice[)horus  '\  ct  alii  tradiderunt 
fuisse  domum  Joannis  EvangelisUi!  :  sic  eniui  ille 
ait :  «  H;cc  cania  [laralur  indumo,  ut  aiunf,  Joannis 
EvangelisttC  :  quam  ille  |)ossessione  sua  (non  exigua 
autem  ea  fuif)  in  Galilca,  Caipha;  ejns  femporis 
Ju(kE;c  [)ontiOci  vcndila  (cujus  gralia  eliaiu  illi  no- 
tus  exlitit,  siculi  ipse  alicubi  sacro  suo  testimonio 
astruil)  in  locis  circum  Sion  niontem  sitis  compara- 
verat.  »  Ha^cillc  :  eadem  ct  Cedrenus  °  ef  alii.  Hiero- 
nymiis  ilcm  'dc  Jo;iiinc  U'slaliir,  ipsum  proplcr  no- 
bililatcm  gcncris  nolum  fuissc  poiitifici.  Quicquid 
sit,  Evangclisla,' '  lcstimonio  ipsuiu  fuisse  piscato- 
rcm,  et  relia  consnrcinassc  constal;  ditiorein  Iniiien 
caiteris  A[)ostolis  [liscalorihus  fuisse,  ea  est  conje- 
cfura ,  quod  mercenarios  ad  piscafioncm  conductos 
Iiahebat  :  naiii  Marciis  "  de  ipso,  et  Jacobo  fralrc  ip- 
sius  ait,  quod,  rclido  [lalre  suo  Zcbcikco  iii  navi 
cum  mcrcenariis,  seculi  sunt  Jesum  :  habuisseque 


'  Joscpli.antlq.  lili.  xiv.  e.  xii.  —  -  Pliu.  lib.  v.  c.  13.  —  ^Luc.  xxil. 
Mallh.  XXVI.  .Marc.  xiv.Concord.  c.  cxxviil.  —  ''  Joan.  xil.  —  ••  Niceph. 
hisl.  hb.  1.  cap.  28. —  «  Cedren.  in  Annal. —  '  Hier.  epist.  xvi. — 
» .Matl.  IV.  —  ■'  Marc.  i. 


JESU   CIUUSTI   ANNLS   3'l. 


115 


HioroFolyiiiis  <io!mmi,  in  (|uam,  post  Cliiisti  i)assio- 
iieiii,  Dci  gciiitiicciii  rccc|)il,  iC(|iic  assciitiiiiiir. 

22.  An  vero  apud  ipsiini  Uoininus  noster  lioc 
aimo  ccl(!l)ravcrit  pasdia  ,  (luliiimi  valdc  rcddiliir, 
(|iio(l  l.,iicas  sciiliat  ipsuiii  .loaimcm  cimi  l'ctro 
niissuin  ad  |ierquircnduiii  ulii  pasclia  paranduin 
foret;  ncc  ut  in  doino  siia  |)aiarct,  Domimmi  pra;- 
cepissc  ,  nec  illos  id  compcilmii  lialiuissc  ;  scd  ro- 
gantcsaimd  (lucin  paraiidiim  cssct,  jussosci^se  scqui 
iiomincm  iaficiiam  aiiiwe  porlanlem.  Qiiaproplcr 
Alexaiidcr  Monaclms  ' ,  (^ui  rcs  j;estas  sancti  i'.ar- 
nab;«  pros(!cutiis  cst,  ariirmiit  cclciHatum  csse  sa- 
cruin  pasclia  a  Doinino  iii  duiiio  altcrius  Joaimis , 
illius  scilicct  lilii  Mariaj,  qui  eoHnominatus  cst  Mar- 
cus,  cujiis  mcmiiiit  l.iicas  '\  cl  l'aulus  ' ;  nam  cjus 
donium  Ilicrosulyniis  luissc ,  atquc  Apostolis  pa- 
tuisse,  cjusdern  Lxiam  '  lestinionio  salis  pcrspicuum 
cxploialmuiiuc  lial)cliir.  Dc  iilra(|iic  domo  ,  taiii 
Joaniiis  lilii  Zcl)C(la>i,  i|uaiii  illiiis  ([iii  coynominatiis 
Marciis,  MariiE  fiiius  fuit,  inentio  liabctur  in  traj^cedia 
de  Clirislo  palienlc  apud  (iicj^orium  Nazianzenmn 
((liiamvis  crcdatur  luissc  potius  Apollinaris  opus 
illudj  liis  vcrsibus  : 

Eamiis  hinc  rilis  silentcs  gressihus, 
,'KJcs  pclendo,  leniinii!  in  (|uil)us  manent 
Ut  liii^piles  cum  niatre  Marci  Maria. 
(Juo  ct  convolahil,  ut  rcnr,  saccr  chorus  : 
Ihiqiic  (iulcem  pia^slolahimur  diein. 
l'otinsvc  eauuis  in  novi  pnatiiloiuuui, 
(Incui  lilius  mihi  arrogavit  unicus. 

Hactcnus  ille  cx  persona  Deipai\T,  salisque  dc  doino 
ubi  llominiis  nostcr  nna  cuin  suis  exoptaluin  pa- 
sdia  pcrc};it. 

2;j.  De  tempore  Paschatis.  —  At  quoniam  in 
bisloria  ecclesiastica  enarranda,  et  iis,  qutcspeclant 
ad  cxactam  temporum  ralionein  ,  pervcstifiandis  , 
omnc  nostium  studium  polliciti  suinus  :  antccuain 
ad  ca'teras  res  gestas  recensendas  ulterius  progre- 
diatur  oratio  ,  de  ipso  dic  ipio  Domimis  nostcr  pa- 
sclia  ceicbravit,  prinuim  oiiiiiiuin  ex  instituto  nobis 
agendum  proponimus.  Ac  in  primis  quid  de  ea  re 
testalimi  rcliqucrint  Evan};clist;p .  ipso  narratioiiis 
cxoiilio  luldiicamus  in  inciiium.  Staluto  i^itur  a 
lcgc^  dic,  ijisa  decimaquarla  luna  primi  mensis  ad 
vcspciuni  ,  Dominuin  iiostrum  commune  .ludiris 
omnibiis  (lasclia  cum  suis  cclcbrassc  i[)sa  lciia 
(luinta  ad  vcsperam,  Maltboius ,  Marcus,  ac  Lucas 
absiiuc  iilla  controvcrsia  affiimare  \identur  :  Mat- 
tli.Tus  "  cnim  ait  :  «  Prinia  die  azymorum  accesse- 
runt  discipuli  ad  Jesuin,  diccntes  :  Tbi  vis  parcinus 
tibi  comcdcrc  pascba?  At  Jcsus  dixit.  Ite  in  ci\ita- 
tem  ad  ()iicmdam,  et  dicite  ei  :  Magister  dicit :  fein- 
pus  mcuiii  i^rojic  est,  apud  te  lacio  pasclia  ciiin  dis- 
cipulis  mcis.  Et  fcccrunt  discipuli  sicut  constituit 
iliis  Jesus.  et  paraverunt  pascba.  Vespere  auleni  fa- 
cto.disciimlieliat  cuin  diiodecimdiscipulissuis,  ctc» 
Marcus  '  id  ipsum  iiis  vcrbis  :  «  I^rimo  die  azymo- 
rum,  (]uaiido  pascba  iinmolabant,  dicunt  ei  disci- 

'  Hahcs  eum  apud  Melaplir.  die  1 1  Juuii.  —  ^  Act.  xil.  — '  Coloss.  iv. 
—  '  Act.  XII.  —  =■  Esod.  XII.  Levil.  x.\in.  n.  28.  —  «  Matl.  xxvi.  — 
'  Marc.  XIV. 


puli  :  Qiio  vis  eainus  ct  parcmiis  tibi  iit  manduces 
pasclia,  ctc.  »  Liicas  '  cliam  iii  liaiic  caiiiil(!iii  sen- 
tciifiain  :  «  AiiproiiiiKpialjat  dies  festus  azymorum, 
qiii  diciliir  1'asclia.  »  Etpaiilo  infcrius  •  «  Venit  dios 
azymorum,  in  qiia  neccsse  cral  occidi  pasclia.  Et 
ini.sil  1'ctruni,  et  Joannein  dicens  :  Euntes  parate 
nobis  j)asclia,  ut  mandncemus,  ctc.  )>  .Nisi  enimcoin- 
iiiiiiic  cuiii  cictcris  Jiidicis  Dominus  pasclia  egisset, 
non  iitiquc  ex  imiiroviso  liospitcin  adeo  paratum  of- 
fcndissct:  n(!C(!iiiiiicrat  ejusmodi  ministcriumquod 
conliiiuo  cxliibcii  potiiissct:  lcgcciiim  ciulum  crat, 
ul  qui  iinmolimdiis  esscl  agiiiis  dcciina  quiirta  luna 
iid  vcs|)criim  ,  Itiiia  dcciina  domuiii  iiifioduce- 
retur  '. 

^i.  (^iiiii  iliii|iic  lioruni  iuictoritatcsalisiicrspccta 
rcs  babcatur,  Dominum  nostrum  ceiebrassc  pasclia 
dccinia  quarta  luna  ad  vcsperam,  quando  et  Juda;i 
cicteri  illiid  ipsiim  aj^ebant  :  de  Joaiinc  cvangelista, 
(luud  a  cictciis  discrcpare  videatur,  suliorifiir  con- 
fioversia.  Illc  ciiim,  in  priniis  agens  de  lotione  pe- 
dum,  quain  pcr;iclnm  consfaf  in  coma  Domini,  sic 
aif  ' :  «  .\iite  diciii  fcstum  Pascbicscicns  Jcsus,  etc.  » 
Rursus  idcni  dc  Judffiis  agens  :  «  Erat,  inquif  ', 
mane  :  et  ipsi  noii  introicrunt  iii  |)r;et()riuiii  ,  ut 
non  coiitamiiKucnfur,  scd  ul  inanducarcnt  iiasclia. » 
Ha!C  ilie,  quasi  dicere  vellet  Jud.TOS  non  egissc  pa- 
scba  pra'tcrifo  vcspere  diei  (|uinla;,  scd  quod  se- 
qucnti  diei  scxtie  ves[)crc  pasclia  comcsfuri  essenf. 
Idcmque  infcrius  appcllat  cam  dicin  parasceve  Pa- 
sclia',  quasi  in  crastinum  Pasclia  fiiissct  celcbran- 
dtim.  Kursuin  ciim,  absoluta  co;na,  dixisset  Jcsns 
Jud;p  :  «  Quotl  facis  ,  fac  citius  ,  »  subdit  idcin 
Joannes  ',  cxistimasse  aliquos  disci|)ulonim ,  di- 
ctum  illi  ut  cmerct  qua?  opus  crantad  diein  fcstuiii. 
Idcmquc  "  dum  illud  sabbatum  magniim  appcllat, 
pascba  in  iiliid  fuissc  translatum  videtur  annuere. 

25.  Ha;c  autem  oinnia  fanti  momenfi  existima- 
runt  nonmilli ,  iit  cuin  minimc  asseciiti  fuciint 
Evangclisla'  vcrborum  sensiim ,  novas  diversasquc 
senfentias  excogitarint.  Et  infer  alios  eo  demenfiae 
progrcssi  sunt  novantes  quidain  Gneculi ,  uf  non 
crubuerint  aflirmare,  Joanncin  evangelistam  ,  (|ui 
ultimus  onmiuin  Evangeliuin  scri[)sit,  cajleros E\an- 
gelistas  tcm|ioris  crrorc  lapsos  voluissc  corrigere. 
Al  faccssanf  lucc  ,  ut  IkTietica  ,  ;ib  aurilius  ac  mcnfe 
cujusquc  tidclis.  Fuit  aliorum  Gnccorum,  sed  plane 
antiquorum,  ca  opinio,  ut  Doininus  in  celebrando 
pascliatc,  non  sicuf  Judici  CTteri ,  dccima  (juarta  luna 
ad  vespcram,  sed  diem  anticipaiido,  luna  decima  fer- 
fia  illud  egerit ;  sicque  apposite  Joannein  voluiif 
dixisse  :  «  Anfe  diem  Pascluc ,  efc.  »  Fuit  ejus  sen- 
fcutiT  E[)i|ilianiiis  ',  Eutbymius  ",  ct  alii  Iios  secuti. 
Rursus  vcro  quorumdam  Latinorum  ca  fuit  assertio. 
Dominum  non  anticipasse  pasclia,  sed  legifimum 
cclebrasse,  nimirum  luna  dccima  quarta  ad  vcspc- 
ram,  Judieos  veru  mutasse  illud,  ac  distulisse  in  diem 
sabbati  :  cujus  quidein  dilationis  quidam  ipsorum 

'  Lue.  XXII.  —  2  Exod.  xii.  —  '  Joan.  xiii.  —  '  Idem.  xmii.  — 
*  Idem  xiii.  —  ^  Idcin  xix.  —  '  Epiph.  haer.  li.  —  '  Euthyra.  in  .Malll-. 

C.  XXVI. 


116 


JESU  CHRISTI  ANNUS  34. 


eain  afferunl  causam  ,  ut  quani  citissime  Christuni 
crucifif^^erc  possent,  ncc  cxpectare  cogcrentur  donec 
pnctcriisscnl  onmcs  illi  dics  septem  azymorum ; 
quos  Herodem  Agrippam  liis  rcligiosiorem  expe- 
ctasse  constat '  ut  l»ctrum,  (juem  vinxerat,  ncci  tra- 
dcrel.  Alii  '  vero  illam  ex  lacunis  rccentiorum  He- 
br;i>orum  de  dilato  in  sabbatuni  paschale  causam 
adducunt;  quod  dicant,  post  reslitutionem  tcmpli , 
divina  quadam  prtcvia  revelatione,  ex decreto magni 
ipsorum  concilii  comprobala,  stalutum  csse,  ne 
sexta  die  pascha  ullo  lcmpore  cclebrari  deberet;  ea 
scilicet  ralione,  ne  duo  simul  festa  conjungerentur, 
quod  perdifficile  esset  in  biduum  parare  cibum. 
Dixcrunt '  adhuc  alii ,  ea  ex  parte  lantum ,  qua-  ad 
feriationem  speclat,  Pascha  fuisse  dilatum  :  ciEterum 
(juod  ad  esum  agni  pcrtinct ,  legitime  celebratum. 
Uivc  sunt,  ([ua;  occasione  Joannis  evangelistfc,  quod 
visus  sit  cffiteris  adversari,  sunt  a  diversis  excogitata. 
Verum  non  patitur  ratio,  evangclicam  veritatcm 
per  tot  diversos  ac  varios  anfractus  circumduci.  Di- 
cimus  itaque  ea,  quae  scripta  sunt  a  Joanne,  esse  in 
onmibus  consenticntia  iis  qua>atribusca;teris  Evan- 
gclislis  sunt  tradila ;  ac  proinde  unum  idemcjue  Pa- 
scha  uno  eodeuKiue  die  a  Domino  nostro  atque  Ju- 
dffiis  essc  celebratum. 

2G.  Ante  autem  quam  bsec  demonstremus  ;  de 
antiquo  usu  Juda^orum  in  dic  Paschatis  celcbrando, 
tam  ex  divinis  Scripturis ,  quam  etiam  ex  antiqiiis 
auctoribus ,  quo  cuncta  planiora  fiant,  narrationcm 
perbrevem  inslituendam  putanms.  Ac  primum  illud 
monendum  ex  divina;  lcgis  inslilutione  solemnita- 
tem  paschalem  esse  diversam  ab  ea  quae  dicitur  azy- 
morum  ,  sicut  in  Levitico  *  his  verbis  notatum  ha- 
betur  :  «  Mense  primo ,  quarta  decima  dic  mensis 
ad  vesperam  phase  Domini  est :  et  quinfa  decima 
die  mensis  hujus  solemnilas  azymorum  Domini  est. 
Septem  diel)us  azyma  comedetis ,  dies  primus  erit 
vobis  celeberrimus,  etc.  »  Habcntur  eadcm  in  Exodo, 
ef  in  libro  Numeri ;  qua;  quidcin  duplex  solcmnifas 
ex  diversis  rebusgestis,  ac  duplici  bcneficio  a  Deo 
acccpto ,  origincm  duxif  :  nimirum  quia  Dominus 
transilicns  domos  filiorum  Isracl,  .'Egypti  priinogc- 
nita  intcrfccit :  et  quod  populus  Israel  ex  /Egypto 
libcr  egrcssus,  comcdit  azyina.  Vcrum  cclebraban- 
tur  pascha  et  azyma  non  diversis  dicbus ,  sed  una 
eademque  die  :  nam  licet  dicat  divina  Scriptura  : 
((  Dccima  (luarta  die  iMiini  niensis  ad  vcsperum 
phase  Domiui  csf ,  ef  (juinfa  decima  die  solcnmifas 
azymoruiu  ;  »  tamen  vesperc  decima)  quarta;  dici 
rcpiifafur  inilium  dici  scijucnfis  :  anfe  vcsperum 
enim  auspicari  consuevissc  (hcs  feslos  Jiuhcos,  suo 
loco  dicemus;  quod  ex  ea  re  maniicstius  rcddifur, 
dum  eo  vcspcrc  azyrna  comcdcbanf,  nimirum  (iiiod 
cssct  iniliiim  (iiiinfai  decinia'  hma>  :  cx  (jua  dic,  non 
autem  ex  praiccdenti ,  seiitciu  dics  azymorum  nu- 
nicrare  neccsse  erat ,  cuin  tcrminus  scpfcm  dierum 
sil  dies  vigcsima  jirima"  ad  vcspcram.  Rursum  vcro 

»  Act.  XII.'—  '  I'aiil.  Bur.  Lucid.  et  alii  eum  seculi.  —  >  Rnper. 
Abb.  in  Lcvil.  lib.  ii.  c.  ;tG.  cl  alii  ipsum  scculi.  —  '  Levit.  xxiii. 
Exod.  XII.  n.  28.  —  ^  Exod.  XII. 


quod  ad  fcriandos  cos  dics  pcrlinet ,  hmc  crat  insti- 
fulio  legis  diviiia; :  ((Nihil  opcris  facicfis  in  eis,  exce- 
ptis  his  qua;  ad  vcscendum  pertinent.  » 

27.  J{ili/s  cehbrandi  paschalif<.  —  His  cx  divinis 
Scripturis  depromptis,  reliquum  est ,  ut  i\\\si.  Judtci 
in  celebrando  paschali  feslo  circa  huec  Christi  tem- 
pora  observare  solerent,  ex  antiquis  auctoribus  j^ro- 
j)onamus.  Anafolius  '  episcopus  Laodicenus  ex  Phi- 
lone,  Josejiho,  et  aliis  antiquioribus  Judseis,  monstrat 
tempore  celebrandi  paschafis  ab  illis  obserxatum 
fuisse  a>quinocfium  ,  videlicct  ut  pascha  et  azyma 
post  sequinoctium  agerentur.  Philo  %  qui  his  Tiberii 
tcmporibus  vivcbat,  ha;c  dc  ritu  servari  solito  in  pa- 
schate  celebrando  :  «  Ejus  mcnsis,  inquit,  die  quarta 
decima  sub  ipsum  tempus  quo  luna  suum  orbem 
solct  implere  luminc,  cclcbrafur  migrafionis  publica 
festivitas,  quam  chaldaice  Pascha  nominant  :  quo 
temporc  non,  ut  alias,  jilebeii  homines  victimas  ad- 
ducunt  ad  altare  macfandas  a  sacerdofibus  :  sed 
jubenfe  lcge,  fota  gens  sacrificat,  dum  pro  se  quisque 
macfat  hostiam  suis  manibns  :  tunc  universo  populo 
celebrante  I?etas  epulas  ,  quisque  se  gerit  pro  sacer- 
dote,  etc.  »  Idem  alibi ,  hac  ipsa  una  eadem  die  ab 
omnibus  fieri  solila ,  tcstatur '.  De  temjiore  aufem 
quo  ca;di  victima;  inciperent,  Josephus  '  htcc  ait : 
«  Cum  dies  festus  adesset,  qui  Pascha  vocatur, 
quando ,  a  nona  hora  quidem  usque  ad  undecimam 
hostias  ca'dunt,  per  singulas  vero  hostias  confuber- 
nia  non  pauciorum  quam  deccm  fiunt ;  solum  enim 
epulari  noii  licct ;  mulfi  autem  etiam  vicini  conve- 
niunt :  hosfiarum  qiiidem  ducenta  et  quinquaginta 
sex  millia  et  quingentas  numeravere.  Fiunt  autem 
(ut  denos  epulaforcs  pcr  singulas  impufemus  vices) 
cenfcna  ef  septingenfa  millia,  sancti  omnes,  ef  puri.  » 
IliEC  ille.  Idemque  de  usu  indicendi  tempus,  quo 
iiuspicandus  essct  dies  festus ,  Iubc  ait '"  :  «  Quarta 
turris  supra  vcrticem  Pastophoriorum  condita  erat, 
ubi  moris  cst,  unum  de  saccrdotibus  astantem  post 
meridiem,  quod  septimus  quisque  dies  inciperet , 
tuba  significare  :  rursuiiKjue  vesperi,  quod  desine- 
ret  :  nunc  ferias  populo ,  nunc  ut  opus  faciaf ,  de- 
nuntianfem.  »  llicc  Josephus.  Probatur '  isfud  ipsum 
ex  rescripto  Augusti  imperaforis  pro  Judajis  ad  pro- 
vinciae  pra-sides,  in  quo  hfec  post  alia  scripfa  haben- 
tur  :  «  Neque  Judaios  cogi  ad  pricstanda  vadinionia 
sabbatis  ,  aut  pridie  sabbatorum  post  horam  nonam 
iu  jiarasceve.  »  Ikcc  ibi.  Ex  Iiis  itaijue  duobus  locis 
cifatis ,  de  fcmpore  (juo  Paschatis  festum ,  quove 
diem  sabbati  auspicari  illi  solerent,  plus  certo  testa- 
tum  habctur. 

28.  Ilis  visis,  jam  reliijuum  cst,  ut  Iiis  qua?  ex 
Evangelio  Joannis  de  transliiloin  sabbafum  pascliali 
fcsto  objiciunf,  rcspondeamus  :  ac  prinium,  cum  ipse 
jicduiu  lofionem  fiictani  in  cirna  Doniini,  dicat  aiife 
dicm  feslum  Piischic  contigissc ;  liiiiid  rcpugnat  cic- 
tcris  Evaugclislis ,  (jui  cccnam  Dominicam  facfain 
dicunt  ipsa  Pascbatis   et  azymorum  die  :  constat 

'  Apud.  Euscb.  hist  lib.  vil.  c.  26.  —  =  Philo  in  vitaMoys.  —  =  Pliilo 
in  Deoad.  —  *  Joseph.  dc  bcl.  Judaic.  hb.  vil.  c.  12.  —  '  Idcm  ibid. 
hb.  V.  c.  9.  —  '•  Apiid  Joseph.  antiii.  lib.  XVI.  c.  10. 


.lESU   CIIRI.STI    ANNUS   3/ 


117 


cnim  commnni  loqnondi  nsn  .loanncm  esse  locn- 
tnm  :  nam  crastinum  diom  cum  dicinms ,  non  de 
\ti'^-d\i  accipimus,  qni  a  vespere  diei  pnucedentis  in- 
cipit  iinmcrari ,  scd  cmn  nocle  transacta  sol  oriens 
novnm  addncit  diem.  Ncc  vcro  csl  isla  vulgaris  tan- 
tum  io(inendi  consuctudo,  sed  qucc  reperitur  etiam 
in  divinis  Scrijituris  s;rpins  nsurpata  ,  at(iue  ctiam 
al)  ijisis  Evangelistis.  l.ncas  '  cnim  sic  ail  :  «  Hics 
erat  parasceves,  et  sabbatum  illucescebat,  etc.  »  cum 
tamcn  c\  Icpili  institntionc  parascevc  dcsiisset  pnp- 
ccdcnti  dic  liora  nona  ,  ct  timc  dics  sabbali  inccpis- 
set.  Eodem  modo  et  Mattha'us  -,  cum  dicit :  «  Ve- 
spcrc  autem  sabbati,  qna^  jucescit  in  prima  sabbati ;  » 
cnm  tamcii  vcsjicra  pnecedentis  diei  non  csset 
reverasat)bati,sedprima'  sabbati,qnam  ipse  ab  illii- 
cescente  die  denominat.  Marcns  '  ctiam  in  Iinnc  mo- 
dnm  :  ((  Et  cum  jam  sero  essct  factum  (qnia  eratpa- 
rasccve,  qnod  est  antc  sabbafmn)  vcnif  .loscpli,  etc.  n 
Certe  proprie  loquendo,  illud  ((Scro»  non  crat  para- 
sceve ,  sed  principinm  sabbati.  Sic  itaque  eodem 
modo  Joannes  vespere  illud  decima'  quarta'  luna' , 
quando  facta  estccena,  nominat  antc  diem  festum 
Paschae,  cum  tamen  esset  principinm  Paschae. 

29.  Rnrsus  vero  ad  illnd  Joannis  '  qiio  ait  : 
((  Erat  autem  mane  :  et  ipsi  non  introierimt  in  prtc- 
torium  ,  ul  non  contaminarentur,  sed  ut  mandnca- 
rent  pascha  ;  «  non  sic  accipicndum  est ,  nt  ad 
vesperam  cjus  diei ,  qua  sabbafum  aiispicabantnr, 
comesturi  essent  Judc-ei  paschalem  agnum;  sicque 
in  ipsum  sabbatum,  qnod  dicnnf,  Paschafranslatum 
cssct  :  scd  quod  ti'adit  c\  divina^  Scripfnr.e  feslimo- 
niis  Abulensis  ^  inanducare  pascha,  non  lanfum  de 
agno  paschali  dici  solitum,  sed  efiamde  quocnmqne 
sacriticio,  quod  illis  scptem  diebus  fesfis  "  ofTcrri  so- 
leref ,  quibus  agni ,  vitnli ,  arictes,  hirci ,  boves  ,  ef 
tauri  immolarentur  diebns  singulis,  eorumque  pars 
una  consumebatnr  in  holocausfuni ,  alia  vero  cede- 
liat  sacerdotibns,  fertia  dcmnm  a  populo  comedeba- 
tnr  :  quK  ([uidem  sacriflcia  ef  ipsa ,  sicut  et  agni , 
pascha  dicebanfnr.  Sunt  de  his  complures  divinai 
Scripfnra!  aucforitates,  ut  cum  ait  Dominus  in  Deu- 
teronomio  '  :  «  Observa  menscm  noxarum  frugnm, 
et  verni  primum  temporis,  ut  facias  phase  Domino 
Deo  tuo  :  qnoniam  in  isto  mense  ednxit  te  Dominus 
Deus  tuus  de  /Egypto  nocte.  Immolabisqne  pliase 
Domino  Deo  tuo  de  ovibns,  ef  de  bobus  ,  etc.  y>  Ea- 
dcm  in  Paralipomenon  '  ubi  habcfur,  quod  scptem 
diebus  agebafur  phase,  et  comedebafur  phase  (([uod 
idem  est  quod  pascha)  quo  cum  nonnisi  (ini  sancfi- 
flcati  essenf  ac  mundi ,  vesci  solerent ;  mcrito  Pha- 
risa'i  noluerunf  manc  ingredi  prajforium,  ne  confa- 
minarentur,  nt  possent  manducare  pascha,  quod  eo 
ipso  dic  ac  scqncntibus  soleret  offerri. 

30.  Qnod  insuper  idem  Joannes  '  ipsam  sextam 
diem  ,  qna  crncifixus  est  Dominus  appellef  parasce- 
ven  Pascha;  :  <(  Erat  autem ,  inquit ,  parasceve  Pa- 
schae,  hora  quasi  sexta,  etc,  »  Haud  dubium  de  sab- 


l)ati  [larasceve  est  intelligendiim;  nam  et  singnli  illi 
se|)tem  diesPascha  diccbantnr.  Sicctiam  hal)es;i[)ud 
Lucam  ',  dum  ait  de  Herode  ,  ([uod  post  Pascha, 
e\[)Icfis  sciliccf  diebiis  azymorum  ,  Pctrum  occisu- 
rus  csset  :  Paschatis  enim  lcsti  nullum  lcgitur  in 
divinis  Scripturis  parasceve  fuisse  ,  quod  non  essent 
Jnd;ci  divina  lcge  |)rohibiti  eo  die  ac  cxteris  sequen- 
tilius  [iar;irc  ca  (|n;e  ;i(l  cibnm  [icrtinenf ,  cujus  rei 
causa  parasceve  tantum  sabbati  legitnr  institulum, 
quod  ca  die  nec  qna;  ad  ciliiim  si)cctarent ,  curare 
licerct,  secus  vcro  in  Paschalis  diebus  ,  sic  dicente 
divina  Scriptura  *  :  «  Dics  [irima  crit  sancta  at^iue 
solcmnis  ,  et  dies  septima  cadem  festivilate  venera- 
bilis  :  nihil  o[)cris  faciefis  in  eis,  exceptis  his  quaj 
ad  vesccndiim  [icrlincnt.  »  Sic  nihil  imiiedit  ,  imo 
maxime  congrnif ,  ut  nna  cademquc  dies  ct  Pascha 
sit  dicfa,  et  parasceve  Pasclia?,  quod  erat  sabbatiim. 
Porro  ctsi  sn[)erius  dixcraf,  parasceve  Paschffi,  infe- 
rius  perspicue  significaf  fuisse  sabbati  parasceven, 
dum  ait '  :  «  Judsi  ergo  (quoniam  parasceve  erat) 
uf  non  rcmanerenf  in  cruce  corpora  sabbato,  etc.  » 
E;idem  quo^jue  rafione  satisfactum  constat  iis,  qua; 
ex  eodem  Joanne  adducunt,  existimasse  aliquos  Apo- 
stolos,  Dominum  in  coena  dicere  volnisse  Jud;p  ut 
cmeret  qiue  o|)us  csscnt  ad  diem  festum  ,  quasi  illa 
die  non  fuerif  Pascha,  sed  sequenti.  Nam  (ut  dictum 
est)  ipso  dic  Paschatis  cmcre  licebat ,  imo  necesse 
erat,  ea  qua;  spectarent  ad  cibum,  non  tantum  diid 
iihus,  sed  sequcntis  sabb.afi,  ([uod  eadem  dies  etPa- 
scha  esset,  et  parasceve  sabbati. 

31.  Ad  [losfrcmum  vero ,  quod  ex  eodem  ipso 
Evangelista  objicinnf  in  sabbatum  franslatnm  fnisse 
Pascha,  ea  vidclicetralione,  quod  ipse  dicat '  de  eo- 
dem  sablmto  :  «  Erat  enim  magnus  dies  ille  sabbati ; » 
quod  eade  cansa  dictnm  putanf,  qn.asi  in  eam  diem 
Pascha  translatum  csset.  Res[)ondeant  velim ,  qua 
ratione  idcm  Evangelista  nltimum  diem  Sceuophe- 
gia"  a;que  magnum  a[ipellef ,  dicens  °  :  «  In  novis- 
siino  autem  die  magno  festivitafis  sfabat  Jesns,  et 
clamabat  dicens  :  Si  quis  sitit,  etc.  »  Nihil  est  quod 
dicant  :  nisi  forte,  ([uod  sicnt  prinia  dies,  ifa  et  no- 
vissima  a  lege  aque  sanctificari  juberetur  ".  Qna 
ratione  et  nos  etiam  dicere  possumus,  dictum  esse 
magnum  diem  sabbati,  qnod  non  fanfum  sabbatum 
esset,  sed  efiam  secunda  Pascha;  diceretur;  sic([ue 
unam  eamdemque  diem  duplici  aucfam  celebrifate, 
magnam  esse  merito  nnncnpatam.  Reperies  ejus- 
modi  nomenclaturam  apnd  Isaiam ',  secundum  Se- 
[ifuaginta  interpretes,  sicut  citavit  Tertnllianns  his 
verbis  *  :  «  Neomenias  vestras,  et  sabbata,  et  diem 
magnum  non  susfinebo.  »  Idemque  Tertullianus  in 
illa  verba  Pauli  ad  Galatas  :  «  Dies  observatis ,  et 
menses,  et  tempora,  et  annos,  et  sabbata,  ut  opinor, 
et  ccenas  puras,  et  jejunia,  et  dies  magnos.  »  Haec 
satis  de  bis  qnse  e\  Joannc  evangelista  erant  objecta  : 
quibus  exploratum  habetur,  ipsum  nihil  a  cteferis 
dissentire,  imo  illis   esse  in  omnibus  consentien- 


'  Luc.  XXIII.  —  2  Matlh.  xxvin.  —  '  Marc.  xv.  —  '■  Joan.  xviii. 
—  5  Abul.  II.  part.  def.  c.  8.  —  «  Num.  xxviii.  Paralip.  xxx. 
et  XXXVIII.  —  '  Deut.  xvi.  —  « Paralip.  x.xx.  et  xxxv.  —  '■'  Joan.  xix. 


'  Act.  XII.— ^Exod.xii.  — '  Joan.  xix.  — ^Meni.ibid. —  sjdem  vii. 
6  Levit.  XXIII.  —  '  Isaia;  i.  —  '  Tert.  advers.  .Marcion.  lib.  v.  c.  4. 


18 


JESr   CHRISTI    A>fNUS   34. 


U-m,  quippe  quicxpresse  teslelur  '  eaiiein  ipsa  sexla 
die  fuisse  Pasclia,  ilum  \erba  Pilali  reddens,  iia-c 
ait :  «  Esl  autem  consuctudu  vubis  ut  unuin  diinit- 
tam  \obis  in  Pasclia.  » 

M.  Ihvc  cuiii  cxpresse  (inatuor  Evanjielistie  te- 
stentur;  alia  rursus  objiciunt.  (|ui  dicunt  P.ischa  in 
sabbatuni  esse  translatum  ;  niiiiirum  (^uod  in  con- 
ciiioscniorum  -  luerit  illa  omniuni  seiitciitia,  ne  in 
die  festo  Jesus  csfct  tenendus  et  occidendus,  scilicet 
ne  tumultus  tierct  in  populo  :  (juod  illi  non  relif.'io- 
nis  causa,  sed  ut  conunodius  fiercl,  istud  ipsuiii  ^isi 
sunt  consullasje.  Veruin  postquam  Judas(ul  dictuni 
est )  accessit  ad  principes  saccrdoliim,  et  siiuin  offi- 
cium  pollicitus  est  :  niliil  inclius  nec  opiwrtunius 
rati,  quam  quod  Jiidas  spopondi?set,  abea  sententia 
discesseruiit.  Ille  vero  ^  (iiiterebat  opportunitatem  , 
quomodo  euin  traderet  :  et  qiiominus  tiinuiltus  fie- 
retin  populo,  noctu  et  extra  civitatem  id  faciendum 
puta\it,  ut  sio  Juda^is  omnibus  satisfaccret,  niinirum 
ut  siiie  tiinniUu  pupuli  I»oiiiimis  Jesus  tencretur  ac 
duceretur.  Instant  rursum  ,  non  licnissc  Judiris  )'a- 
scbatis  festo  Cliristiim  crucifigere.  Sed  satis  redar- 
guuntur  ex  ipsa  Judicoruin  consultatione,  qui  me- 
ditantes  necem  Cbristi ,  nullam  liabuisse  rationeiii 
diei  festi  Nisi  sunt.  cum  dicerent  abstinenduin  esse 
ne  id  fieret  in  die  festo,  non  pietatis  ergo .  sed  ne 
tumultusficivt  in  populo.  Cieleriim  Pilali  ministurio 
id  eos  fccissc  constat :  nam  a  Pilati  iiiilitibus  tcntus, 
etperductiis,  abiisdem  flagellatus,  ac  denique  cruci 
allixns  est.  Nec  cliam  id  alitujus  moincnli  ( st,  (|U(id 
objiciunt  ex  MattbcPO  ,  quod  dicat.  «  Coiisilio  autciii 
inito  emerunt  ex  illis  agrum  figuli.  »  Quasi  id  nii- 
niine  licuissel.  si  fesla  dies  fuis^et.  Verum  Evanget- 
lista  ncqua(iuain  id  eo  die  factum  dicit ;  sed  quod 
postea  factum  fuit  insinuat.  Porro  quod  ad  conci- 
liiiin  spectat,  non  vidctur  tuisse  lege  vetitum,  quo- 
minus  festo  die  simul  coircnt,  et  coniitia  agcrciit , 
nam  ipso  sabbato,  quoduplexerat  solenmitas,  siinul 
couvenisse  ,  ac  Pilalum  adiisse  ;  atque  apiui  euin 
de  custodiendo  sepulcro  cgisse  ,  Mattlueus  *  te- 
statur. 

IJ3.  l'rgent  adliuc  ca  rationc  :  Uuoniodo,  in- 
quiunt,  si  festuin  Pascbatis  fuisset,  licuissct  ad  se- 
piilturani  f)i  iiiiiii  sindoneiii  cinere  '',  et  inyrrlia'  et 
aloes  quasi  libras  cenium  parare  ''  ?  Sed  cum  dicaiif 
Evangelistie  '  liKC  facta  esse  a  Joseph  ab  Arimalliia, 
cuin  ser(i.)aiii  fictiim  cssct.  nibil  csl  (|iio(l  pcrtineal 
ad  dicni  i*ascb;e,  qui  jain  (ut  dixiinus)  JiKbeoriini 
more  ab  ipsa  hora  noiia  dapsus  essel,  et  jam  sab- 
balum  iiiccpisscl.  Et  (|uainvis  Maicus  sero  illiid  , 
non  sabbatiiin  .  sed  parasccve,  ijua'  eral  aiilc  sabba- 
tum,  nominet ,  tamen  id  factum  conslat  solito  morc : 
naiii  (|uaiitiiinlibet  fcsla  dies  incipcret  abliora  iiona, 
laiiicn  icliipia  pars  ejus  dici  usiiiiead  occasum  solis 
non  denoniinabalur  a  die  sequenli,  sed  pra'cedenti : 
sicut  \idcmus  tuties  csse  repetilum  in  divinis  scri- 
|)turis;  agiiuiii  occidenlum  esse  dccinia(|uarta  liiiia 
ad  vesperam ;  ciiin  tainen  ilia  vcs|)era  non  ad  quar- 

'  Joan. xviii.—  - llall.  xxvi.  — '  Ibid.  —  '.Malt.xxvii.  —  ■  Mar  xv. 
—  "Joan.  XIX.  —  '  Malt.  xxvii.  Marc.  xv. 


tani  dccimam  lunani  spectaret,  sed  ad  diem  sequen- 
tem,  quam  (ut  dictum  est;  posl  horam  nonam  aus- 
picari  Juihei  boruin  tciniioiuni  consiicverunt.  .\t 
cuin  dicant  Evangelistie  siiidonis  eni|)tionem  etaro- 
niatuin  mixturam  vesiiere  factam  e?se,  acsicsabbati 
die,  non  tamen  pulamus  hominem  niaxime  pium 
Moysi  legem  transgressum  esse ;  nam  miiiisteriiim 
sepulliira'  non  vidctur  fuisse  lege  prohibitum  lesto 
dic,  cuin  Tobiam  '  constet  id  ipsum  fecisse.  Ncc  ali- 
(lucni  pulo  (licere  jiire  |iosse,opera  legis  festo  die 
esse  vctita  :  ut  cum  lex  mandat  infantulum  circuin- 
cidendum  csse  octava  die  ;  nam  si  in  sabbatum  ea 
dies  incidisset,  niliil  erat  impedimcnto  quominus 
infans  circiiincidcrctur.  Lege  '  cteniiu  etiam  san- 
citum  eral,  utqui  in  patibulo  appensus  essct,  eadem 
die  sepeliretur  :  de  qua  lege  agcns  Pliilo  ',  id  eon- 
suevisfc  fieri  ante  solis  occasum  testatur.  Si  licebat 
igitur  die  festosepeliri  defunctum  ;  utiquect  ca^tera 
concessa  erant  qu;e  ad  illud  opus  conducere  vide- 
bantur :  |iorro  testatur  Exaiigelisla  ',  eo  modo  qiio 
scpultus  est  Dominus,  consuevisse  Judicossuos  nior- 
tuos  scpelire,  sicque  nihil  in  sepultura  Domini  fa- 
cluni  csse  constat  contra  legcm  et  morem. 

34.  Ilis  ergo  in  Iiunc  moduiu  de  efficto  coin- 
mento  translati  Paschatis  ex  Judaicis  fabulis  confu- 
tatis  :  jam  videumus  quam  firmitcr  atque  constanter 
mandaverit  Deus  ''  scrvari,  ne  aiia  die  iiuam  quarta 
deciiua  luna  ad  vesperam  sacrum  Pascba  celebra- 
retiir.  Usque  adeo  id  ratum  atque  iiiviolabile  esse 
voluit  :  ut  si  qui,  eo  quod  csscnt  immundi,  ca  illud 
celcbrare  non  possent,  non  in  scqucntem ,  tcrlium 
(luartumve  diem  id  illis  facere  permiscrit  ,  sed 
expcctiire  eos  eaindcm  (luartam  decimam  lunani 
meiisis  secundi  pnpceperit.  Sic  vidcmus  tdupuie  " 
Ezechiie  regis,  cum  legilima  ex  causa,  ob  raritatem 
scilicet  sacerdotum  ,  Pascha  in  aliam  diein  transfe- 
renduiu  esset,  nonnisi  ex  legis  iiistitulo  indccimiim 
quartam  liinam  secundi  incnsis  esse  dilatum.  Fa- 
cessant  igitur  (lui  cxrcvclationibus  (luibusdam  ina- 
nibuj ,  ct  commentitiis  scriptis  iiominc  Camalielis 
vel  aliorum  .  ac  deniquc  cx  simulalo  Jud;eorum 
concilio,  de  translato  Paschate  novam  in  Ecclesiam 
Dei  invexeiimt  opinioncm  ;  iiuam  quidcm  permul- 
tis  iic  gravibus  (IisL'rtis(|uc  ralionibiis  ct  Palriiiii  tc- 
stiiiioijiis  confutat  ac  rcjicit  nostcr  Mdicellus,  liltcris 
ecc!esiasticis  cxcultissimus ,  in  commentario  quem 
di-crtc  adiiKHlum  seripsit  de  Horis  canoiiicis,  ubi 
liaiic  peilracliuilcm  (lUieslioiicm  eodeiii  temporequo 
nos  istajc  scriberemus,  iii  oimiibus  nobis  consen- 
tientem  inveiiisse.  gavisi  siimiis,  atipie  grato  acce- 
pimus  aiiiiiio.  Unod  si  (luis  liicc  iibeiius  Iriictata 
cupit,  ipsum  consulat  :  noslri  enim  instituti  ralio 
non  pditiir  liis  diutius  immoriu-i. 

3.").  llis  igiliir  linuilcislabilitis,  siieantet  ii  qui 
Pasclia  intercisiim  fuisse  Iradunt,  diciintiiiie  alia 
die  agni  comcslionem  ,  iilia  vero  fesluin  ipsiini  esse 
celebratiim  :  taceantiiueiiui  dixeriint  non  commune 
cum  caiteris  Domiiiiim  piischa  celebiasse  ,  sed  pri- 

'  Toh.  11.  —  2  Deut.  \xi.  —  '  fhilo  Jc  Spec.  leg.  —  '  Joan.  xix. 
—  ''  Nuin.  ix.  — '2.  Paral.  xxx. 


JESU   CHRISTI    ANNUS    34. 


U9 


vatnm,  illudcnie  aiiticipatum  egissc.  Slot  vero  firma 
sctitcMlia,  (|natu(ii'  KvMtificlislaruiti  ct  Idtiiis  (iivina? 
Scriptiira'  atlcstalioin^  sii(Viilla  :  Itdiiiiiiiim  iiosliiim 
.lcsiiiii  (llirislum  luua  decima  (|uarla  ad  vesperam 
coiiiniiiiic  .Iii(la'is  otimilius  c^mss(^  pasclia.  illiid  i[)- 
siiiii  cliam  Juda'isca'lcris  ccleljrantihiis  ;  tiiillaiiKiiic 
caiisam  vcl  ipsius  anticipandi ,  vcl  intercidcndi,  aiit 
dcnii|U(!  Iraiisfcrcudi  iiit(!rccspissc.  Con^riiilct  liislo- 
ria' vcrilassacro  myslcrio;  iilillc  ipseajiiiiis,  (|ui  w- 
nit  peccata  omniiim  ct  culpas,  lic(!t  inlojrerrimus  ct 
imiocculissimus,  sitii  assiimcrc,  ipso  1'asclialis  die 
|)ro  saliilc  oiimiiim  imiiiolarcliir  iii  cruce.  Scd  lia'c 
(|uantumlil)(!t  loiij;iora  ,  iiiajoii  ([iia  liciiit  brcvilalc 
coiilraximiis.  Nuiic  jam  caicra ,  ([ua' ad  liistoriam 
pcrtiticut  ctiarrcmus. 

,'!(!.  Vi  spcrc  '  aiilcm  facto  ,  Pasclia  cclcliraturus 

Uomiiius  domum  vcnit,  disculniit  cuni  duoilccini , 

agnuni  comcdit,  lavitque  pedes  illorum  ,  el  de  liii- 

iiiilitalc  scrvanda  cosdcm  admoniiit,  ac  (icnii|iic  sa- 

cramcntum  auf^uslissimum  Eucluuistia'  iiislituit  : 

liaec  pluribus  Evangelista».  Factain  esse  ablulioncm 

pcdiini  antc  saci"e  Eiicharislia'  institutioncm  ,  scd 

post  csum  agni,  facilc  pcrsiiadcimir  c\  iiiullis,  qiia' 

inferius  explicabimus.  Scimus  tamen  aliquos  existi- 

niasfc,  Dominum  nostrum  ,  |irimuni  omniiim,  an- 

tciiuaiii  cliam  comedcrit  a^nuni,  lavissc  pedcs  Apo- 

stolorum    :   quod  etiam   probari   posse  videlur  ex 

miillis  ct  ex  co  in  primis,  qiiod  apud  T.ucam  -  olim 

c\|)rol)rans  Domiiiiis  Simonidivit:  ((Intr.ni  doniiim 

tuaiu,  a(|iiam  pedibus  nieis  non  dedisti.  »  Hoc  id- 

ciiTo  ,   qiiod  statim    post   ingressiim   convivarum 

pcdcs  lavari  essct  in  usu  :  liospililius  cnim  ingro- 

dicntibus  cjusmodi  oflicium  cxliilicri  solitiim  esse  , 

de  Abraliam  ctLot  tcslatur  divina  '  Scripfura  :  indc 

vero  sic  lotis  mensa  apponebatur  :  unde  ct  illiid 

libri  .ludiciim  '  :   «  Poslquam  lavcrunt  pcdcs  siios, 

rccc|)it  cos  in  convivium.  »  De  Romanis  nulli  cst 

dnbiuiu  ,  lotos  prius  in  balneo  accumbere  consiie- 

visse;  ipiod  si  loli  non  essent,  pedcs  saltem  lava- 

bant :  uude  illud  1'lauli  '  :  «  Locus  hic  luus  cst,  hic 

accumbe  :  ferte  aquam  pedibus,  pra^be  tu  puer.  » 

37.  Sanc  quidem  cx  (|iio  .Iuda'i  a  Romanis  siib- 
jugati  sunt,  iiiorc  Roinano  ctenare  didicisse,  eriidi- 
tusvirmcique  amantissimus  Petrus  Ciacconus  di- 
gna'  mcmoria',  in  brevi  illa  ,  sed  non  brevis  criidi- 
tioiiis  tractatione,  (luani  scripsit  de  modo  convivaiidi 
apud  priscos  Romanos  ,  pluribus  docet :  nimirum, 
(|uod  sicut  illi ,  .lud;ri  quoque  in  conviviis  lavaren- 
tiir,  uiigercntur,  veste  coenatoria  utercntnr,  itcm(|ue 
accumbcrent,  et  non  sederent,  et  alia  id  genus.  Vc- 
rum  quod  h;ec  illi  a  Romanis  acceperint,  aflirmarc 
non  aiiderem  ;  nam  eumdem  fere  epiilandi  usiim 
apud  liulos  scrvalum  cs^c ,  apud  quos  nunqu.im 
Romani  suo  imperio  pervenerunt ,  Pliilostratus  ''• 
aiictor  est.  Testimonio  insuper  divinae  Scriptura; " 
describentis  conviviuin  Assueri  regis,  cxploratiim 
habctur,  convivas  illos  siiper  lectulos  accubuisse, 

'  Mall.  x.xvi.  Mar.  xiv.  Lm-.  xxii.  Joan.  xiii.  ConcnrJ.  c.  cxxix. 
et  (.XXX  —  '  Luc.  vn.  —  '  Gen.  xviii.  xix.  et  XLiii.  —  *  .ludic.  xvin. 
—  '■  Plaut.  in  Persa.  —  "  Pliilost.  in  vita  ApoL  lib.  m.  —  "  Eslhcr.  i. 


«1111  eranl  aiirci  el  argentci .  snpcr  pavimentum 
smaragdino  ct  pario  lapidc  stialiim  disposili.  Vetus 
esse  Iriclinii  nomcn  et  iisum  a[)ii(l  Hcbivcos,  de  Sa- 
muele  eadcm  agens  divina  Scri[)tura  lcstatur.  duni 
ail  '  :  «  Assiimcns  ila(|iic  Samiicl  Saiilcm  ,  ct  pue- 
riim  cjiis,  iiitroduxit  cos  in  triciiniuni,  et  dedit  eis 
lociim  in  capite.  »  Accumbentcs  ilem  consuevisse 
coiivivari,Iiida'os,  niult.i  siiiil  cxciupl.i,  ut  ciim  dici- 
(urde  Tobia  -([110(1  ciim  lccissetconvi\ium  contribu- 
Iibiissuis,cumaccuhuisset,  etde  Juda>o,  quodoccisus 
in  [ilatea  jaccrct,  niinliiim  accc[)isset,  stalim  cxiliens 
de  acciibilii  siio,  reliii(|iiciis  iirandiiim,  jcjumis  [ler- 
vcnit  ad  cor[ius,  et  infra  itcrum  de  discuiiitu. 

;!8.  Cirtcrum  ([iiod  s[)cclat  ad  ipsain  pedum  lo- 
tionem,  deqiiaagimus,  facl.im  lunc  csse  [lostco-nam 
agni  exislimamus,  mullis  iisdemque  efficacibus  ra- 
tionibus  [icrsuasi  :  al(|iie  in  [irimis,  (juod  Joannes 
exprcsse  dicat,  id  contigisse  cffua  facla  ,  ac  riirsiim 
Dominum  e  cocna  surrexisse,  acce[)isse  lintcum,  et 
lavisse   [icdcs  A[)ostoIorum   :   (|iiantiiiiilil)ct    illiid . 
ca'na  facta,  hoc  est,  coena  parata,  ali([ui  sint  inh^r- 
prctati.  Quod  vero  dictiim  cst,  ipso  ingressu  domiis, 
solilos  csse  convivarum   [ledes  lavari  :  id  ([uidcm 
veriim  esse  dicimus,  cum  qui  accubiluri  erant,  noii 
essent  loti,  ut  idem  (itii  siipra  auctor  exacte  demon- 
strat  :  verum  cuni  convivce  loti  essent,  absqiie  alia 
mora  recumbere  consuevisse,   idem  docet.  Lotos 
vcro  fiiissc  discipiilos  Domini ,  satiscxpressisse  vide- 
liir  Jcstis  ,  ciini  dixit  Petro  '  :  ((  Qui  lotus  est,  non 
indiget  nisi  ut  pedes  lavet,  et  est  mundus  totus.  » 
Sane  f[uidem  solitos  fuissc  Juda'os  in  paschali  con- 
vivio  itcruni  lavare  pedes  ac  manus,  ex  libro  Rituali 
Hebra!orum  constat;  ciijus  rei  illa  hahetur  expressa 
ratio,   quod  ejus  convivii  duplex  esset  coena  con- 
juncta,  vel,  si  dicere  velimus  ,  unius  ccrna'  duplex 
mensa ;  in  cujus  priori  csus  agni ,  in  posteriori  vero 
ca?rimonia  agebalur  azymorum.   Porro  non  tantum 
in  P.aschate,  sed  et  in  aliis  maximis  Juda'orum  so- 
lcninibus  diebus,  ut  Pcntecoste,  et  Scenophegia,  ejus- 
niodi  du|diccs  coenas  cvhibcri  consuevisse,  ex  canone 
Ritualis  eorumdem  apparet.  Sed  ea  erat  inter  eas 
dilTcrcntia,  (juod  in  aliis  semel  tantuni  pt^dcs  lava- 
rent,   in  paschatis  cocna  iterum,   [iriinum  scilicet 
anteesum  agni,  posteavero  ante  secundam  mcnsam 
et  cierinioniam  azymorum.  His  igitur  in  hunc  nio- 
dum  se  habcntibus,  cum  ritus  paschalis,  qiii  tunc 
[lencs  illos  iii  usu  erat,  bis  lavari  pedes  exposceret : 
primam   pedum  lotionem   ante  esum  agni  factam 
esse,  dicere  o|msest;  sccundam  vero  a  Doniino  ante 
secundam  mensam.  Verum  ex  verbis  Domini ,  qui 
dixit  Petro  :    «  Qui  lotus  est,  non  indiget  nisi  ut 
[ledcs  lavct;  »  iii  omnibus  lotos  accubuissein  prima 
mensa  discipulos  (ut  dictum  est)  nisi  ea  verba  ad 
baptismi  mysteriuiu  referamus,  opus  est  affirmare. 
Primain  igitur  illam  agni  coeuain  jam  fuisse  con- 
sumptam,  cuiii  indeconsurgens  Doniinus  lavit  pedes 
discipulorum  ,   illud   etiam   certo   [icrsuadet,  (juod 
idem  Joannes  '  scribit  his  verbis  :  «  Surgit  a  coen:i. 


•  -  Tob.   11. 


•loan.   xni. 


''  Ibidem. 


120 


JESU  CHRISTI   ANNUS  34. 


et  ponit  vestimenta  sua  :  et  cum  accepisset  iinteum, 
praecinxit  se,  etc.  » 

HO.  QuoJ  \ero  dicatur  Doniinus  posuisse  non  ves- 
timenlum,  sed  vestiinontu  sua,  cum  |)odes  discipu- 
lorum  lavit,  par  est  credere,  eum  investe  coDnatoria 
remansisse  :  abstpie  ejusmodi  cnim  veste  Jndieos 
accumbere,  religio  erat :  quod  plane  idem  Dominus  ' 
demonstrat  in  parabola  illa  de  nuptiis  filii  regis,  in 
qua  male  mulctaius  legitur  iile,  qui  sine  vesle  coe- 
natoria,  quani  ob  nuplias  nuplialem  appellat,  dis- 
cumbere  pra^sumpsisset.  Sed  non  caniatoria  tantum 
indutum  veste,  sed  majoris  decoris  gratia  propriis 
super  indutum  vestimentis  Dominum  ccenasse,  pu- 
tanduin  :  nam  et  palliatos  alque  togatos  convivas 
interduni  accumbere  solitos,  diserto  viro  Fulvio 
Ursino,  quibus  id  inonstret,  non  desunt  exempla  '\ 
Apostolos  etiam  eadem  indutos  veste  in  ccena  accu- 
buisse  credendum.  Sindon  enim  essesolebat,  eadem- 
que  prolixa,  ut  merito  fugam  arripiens,  abjecerit 
eam  adolescens  ille  existimatus  '  Joannes  evange- 
lista,  qui,  quod  (ut  creditur)  mcerore  oppressus  non 
recepisset  vestimenta  sua,  ut  erat  in  mensa,  reman- 
sit  amictus  sindone  super  nudo.  Ejusdem  plane 
generis  fuisse  vesles  illas  ctrnatorias  non  tantum 
pluribus  anii(juorum  auctoritatibus,  sed  ex  ipsis 
tricliniaribus  mensis  marmoribusque  sculptis  idem 
auclor  facile  monstrat.  Sic  igitur  cum  dicat  Evan- 
gelista  post  ablutionem  pednm  Jesum  recepisse 
vestimenta  sua,  satis  significat,  absoluta  jam  coena, 
lotisque  pedibus  discipulorum,  copnatoriam  vestem 
exuisse,  ac  propriani  induisse.  Aliud  enim  longeque 
a  priori  diversum  cum  ipse  suis  esset  exhibiturus 
convivium ,  diverso  etiam  a  solito  coGnandi  liabitu , 
decentiori  cultu  (ut  tanlum  mysterium  exposccre 
videbatur)  illud  sibi  instituendum  pulavit.  No^um 
ergo  Dominus  paraturus  convivium  ^quod  conviva- 
toris  videbaturesse  munus)  primum  onmium  convi- 
varnm  voluit  lavare  pedes,  ac  subinde  divinum  illud 
ferculum  propinare.  Sed  antequam  de  liac  secunda 
agamus  niensa,  de  prima  qua;  imago  qusdam  vide- 
batur  esse  secundaj,  ac  de  ipso  in  coena  accubitu, 
(|uid  idem  auctor  scripserit  referamus. 

-io.  Conslat  Joannis  '•  evangelisUi'  asscrtione 
ipsum  dilectum  pra^cajteris  a  Cbristo  discipulum,  in 
sinu  Domini  in  eadeni  co^ua  recubuisse.  Quid  autem 
sit  in  mensa  in  sinu  recumbere,  cum  idem  qui 
supra  auctor  pluribus  demonstrasset,  ac  prius  osten- 
disset  Juda'os  in  mensa  morc  Homano  accumbcre 
consuevisse,  luec  ait  :  «  lloniani  liberos  suos,  aul 
quos  caros  Iiabebant,  in  conviviis  infra  se,  hoc  est, 
in  sinu  suo,  collocabant :  naui  id  ('ss(^  in  sinu  re- 
cumbere,  superius  oslendi.  Et  Joanncs  (^luislo 
maxime  carus,  in  ipsius  sinu  recubuit,  etinejus 
pectore  se  (juani  fainiliariler  coniposiiit,  dum  ev 
eo  {(UiErit  (piis  illiuu  essel  hiidilnrus.  .\ndirosius  ' 
ad  illud  :  (^ecidit  in  coUum  ejus  :  Nonne ,  imiuit , 
tibi  vidctur  (Ihristum  cecidisse  in  colliun  Joannis, 


'Mall.  XXII.  —  2  pu|_  (jrs.  in  Append.  ad  opiisile  Triclin.  Petr. 
Ciacc— '  Amhros.  in  Psal.  xxxvi.  Grej;.  in  Moral.  et  alii.  —  '•  Joau.  xiii. 
—  ^»  Aoibros.  iu  c.  xv.  Lucic. 


quando  erat  Joannes  in  sinu  Jesu  cervice  recumbeus 
reflexa?  et  ideo  Verbum  apud  Deum  vidit,  qui  ere- 
ctus  est  ad  superna.  »  Addit  ille  :  Regem  sacrorum, 
qui  apud  llomanos  maximai  dignationis  erat  inter 
pontifices ,  summum  locum  in  pontificalibus  ccenis 
occupare  solitum,  neminemque  supra  eum  accubare 
diximus.  Et  in  bis  pontificahbus  coenis ,  Christus 
vere  rex  et  sacerdos  secundum  ordinem  Melchise- 
dech  eumdem  locum  occupat,  nec  quisquam  super 
eum  accubat  :  alioquin  non  potuisset  olim  Maria 
Mngdalena  in  domo  Simonis  alabastrum  unguenti 
cllundere  super  cajiut  ipsius  recumbenlis,  si  in  me- 
dio  loco  accubuisset ;  aut  ipse  Joannem  in  sinu  ha- 
bere,  si  in  imo.  Romani  non  raro  quini  in  iectis 
discumbebant :  quo  didemauctor  pluribus  monstrat. 
Et  Christi  discipuU  (ut  verisimile  est)  quini  in  sin- 
gulis  lectis  discubucre,  in  reliquo  autem  tres  tan- 
tum,  ipse  nemjje,  et  Joannes  '  et  Petrus  :  is  enim 
veluti  proximus  Joanni  innuit,  ut  ex  Domino  aucto- 
rem  lanti  facinoris  quKreret.  in  comnume  illi  ve- 
scebanlur,  ut  ex  Plutarcho  rctuli ;  et  hi  incommune 
vescuntur,  omnesque  in  eamdem  patinam  manus 
porrigunt :  «  Quiintingit,  inquit  Dominus-,  mecum 
manum  in  parojjside,  hic  me  tradet ; »  et  posl  nmlla : 
«  Denique  ut  omnia,  queniadmodum  dixi,  semel 
oslendam  ex  Romanorum  nioribus  tracla,  qui  con- 
vivis  abeunliljus  gralaet  preliosa  solebanlapophoreta 
conferre  :  liberaiissinms  ac  sui  nimium  profusus 
Dominus,  ex  hoc  mundo  ipse  discedens,  pretiosissi- 
nuim  corpus  suuni  et  sangiiinem  convivis  in  apo- 
])lioietis  dedit,  ut  sibi  habereul,  et  sccuju  domum 
deducerent,  et  iter  ingredientibus  etiam  pro  viatico 
foret.  »  Hffic  dc  his  ille.  Sed  qui  uberius  hajc  scire 
cupit,  libellumde  ea  reabipsoaccurateconscriptum 
pctat. 

il.  Verum  quod  ad  banc  agni  coenam  spectat  : 
his  admoduni  adversari  ea  videntur  qu;e  lege  sta- 
lula  essenl,  cuiu  agnum  ipsuni  paschalem  astan- 
tibus,  non  vero  recumbentibus  esse  comedendum 
jubctur.  Sed  qui  anliquuiu  illiim  comnienlarium 
ili^bneorum  legerint,  quem  Kilualem  librum  seu 
Caerimonialem  appcllanl ,  plane  intelligent  fuisse 
usum  illuin  intermissum  et  antiiiualum  a  tempore 
exilii  liabylonici.  Et  ne  rccedamus  asupcrius  dictis; 
ralionc  accubiliis  Joannis,  (jui  in  ea  coena  primum 
locum  post  Chrislum  obtinuit,  suborta  esse  videtur 
in  cadcin  coena  illa  inter  Aposlolos  contenlionis  oc- 
casio,  (piis  corum  '  vidcrelur  ('.ssc  iniijor;  duni  vide- 
renl  cicteri,  iu  coenie  illius  accubilu  omnibus  |)nela- 
tum  esseJoannem. 

42.  Contentiu  Apostolonini  dc primatu,  quando. 
—  Est  observatione  dignum  nuuiiuam  Apostolosde 
primatu  quajslionem  movisse,  nec  indigne  tulisse 
Pctruin  prieposiliim  Ciclcriscssc  :  vcrum  haud  icqua- 
nimiter  lolerarc  poluis:^,',  Joaiincm  vel  Jacobum 
fratres  apud  Christum  j^rimos  liaberi.  Hinc  videas 
cosdcin  Ajtoslolos  cadciii  iudignatione  percitos,cum 
malcr  ipsorum  pro  duobus  liliis  suis  dcxtram  el  si- 

'  Joan.  XIII.  —  2  Matt.  xxvi.  —  '  Luc.  xxii. 


JESU    CHRISTI    ANNUS   3'l. 


121 


iiisirnm  iti  reyiio  peliil ;  «ie  (juiljiis  Iijit  Miirciis  '  : 
«  Et  ;ui(li(!nles  (leceiii  indij^iiati  sunl  de  Jacobo  et 
Joaniie.  »  ftiirsus  eliaiu,  eiiin  iidciii  se!ei.ti  a  cieteris 
diicti  esseiit  a  Doiiiino  una  ciiiu  1'etio  iii  inoiitem 
Tabor  :  «  Inlravit,  inquit  Lucas  '\  cogitatio  in  eos, 
(|iiis  eoiiini  inajor  esset.  »  liiio,  iit  ait  Marcus  ",  et 
iii  viu  iiiler  se  (lis|iutaveiiiiit,  (juis  coiiiin  major 
esset.  Cicterum  quantunililiet  vidissent  Pctrum 
omiiil)us  aDdiniiio  |na'lalmii,  ac  i>ra'roj;ativis(|uam- 
jiluriniis  auctiiiii;  luiiiquaiii  laiiien  id  inreiiso  aiii- 
mo  iulisfc  sunt  visi.  Porro  quantumlibet  Joannes 
primiim  locum  post  Cliiistuin  accepisset  in  mensa, 
taiiieii  iii  peduui  aldiilioiie  ea'teris  1'elrum  csse  pric- 
jKisitum,  primiiiiKpie  oniniuinJesum  jiedes  1'etii  la- 
visse,  S.  Auf^iistiiiiis  '  testatur;  quod  et  inultis  etiain 
ratioiiibus  demonslralur  '\  Sed  de  liis  liactemis. 

i3.  JVtns  in  imlitutimie  Eucharistia;  ob^crvati. 

—  Caitcruin,  ut  qu;c  scripla  sunt  ab  Kvangelistis  de 
sacratissimic  Eucharistiffi  inslitutioiie  lacilius  in- 
telli^anlur ,  operae  pretium  exisliinavi  liic  in- 
texere  (|iia'  iii  antiquo  Ilel)r;coruiii  lihro  Rituali 
habenlur.  lu  canone  enim  eorum  lucc  eontinen- 
tur  :  lii  pascliali  convivio,  jiosterior  qiuc  esset 
mcnsa,  non  ul  in  aliis  dierum  fesloruni  secundis 
ccenarum  mensis  bellaria  npponebantur,  sed  tantum 
a  lege  statutus  cibus,  niniirum  ])rimo  loco  em- 
bamma  ex  intybis  et  lactucis  agrestibus  factum, 
aliis(|ue  rebus  condilum  :  in^iue  eum  primum  pa- 
terfainilias  intingebat  ofTam  azymam,  mox  caiteri, 
siciiue  consumebatur.  Deinde  idem  paterfamilias 
tortam  azymam  {seii,  ut  alii  tcxtus  habent,  dimi- 
diam)  sub  inappa  hactenus  servatam  ,  in  Irusta 
frangebat;  in  tot  particulas  illam  dividens,  quot 
essenl  in  ccena  discumbentes,  sicque  divisam  siiigu- 
lis  |)orrigebat  :  quo  facto,  ipse  pocuUim  degustatum 
tradebat  proximo,  ille  secundo,  doncc  poculum  per 
totum  conviviuiii  eircumferrctur.  Insuper  (luoniaui 
seciiii(kc  illtc  meusa>  Judaeorum  erant  ob  accepta 
beneficia  ad  gratias  Deo  agendas  potissimuni  com- 
parala} :  cum  iu  ctcteris  secundis  mensisesset  usitata 
(jiucdam  communis  benedictionis  forniula,  in  pa- 
schali  secunda  mensa  post  illam  benedictam,  cum 
distribueretur  torta  azyma,  hoec  verba  idem  pater- 
lamilias  dicebat :  «  Iste  est  panis  a^rumna},  (juem 
coniederunt  jiatres  noslri  iii  terra  /Egyjiti  :  quis^juis 
esurit,  accedat  et  peragat  jiascha.  »  Post  lucc  idem 
acceplo  jioculo  beiiedicebal  his  verbis  :  «  Benedictus 
os  Domine,  qui  fructum  Aitis  creasti,  etc.  »  sicque 
delibatum  (utdictum  est)  poculum  tradebat  jiroximo, 
ille  sccundo,  et  sic  deinceps  :  ha;c  ex  libro  rituali 
Hebncorum.  CaDlerum  (quod  est  uotatu  dignissi- 
mum)  non  tantum  apud  Judtcos  velus  illa  erat 
consuetudo,  ut  in  secundis  mensis  sic  libantes  gra- 
tias  Deo  agerent,  sed  et  Gentiles  ipsi  in  iisdem  se- 
cundis  mensis  merum  libarent  diis,  et  alia  sacra 
facerent,  ut  Athenajus  *  tradit,  et  alii  :  sed  in  Iiis 
non  immoramur.  Ha?c  igitur  ex  rituali  veteri  He- 
bricoruni  libro  accepta,  quanluni  conferant  ad  ipsani 

'  Marc.  X.  —  2  Liic.  ix.  —  ^  Marc.  ix.  —  '*  .^ugust.  iu  Joan.  c.  xiii. 

—  5  jans.  Conc.  c.  cxxx.  —  ^  AlhenKus  lib.  i.  c.  9. 

TOMUS    I. 


evangelicam  bistoriam  de  coma  Domini  intelligen- 
dam,  facile  jiersjiici  jiotest.  Dominus  eniiii,  servato 
00  ipso  aiili(pi(i  Jiiiheoiiim  ritii,  llliid  cHecit,  ut  novis 
benedictioiiibus  addilis  iiovum  inslitueret  sacra- 
nientum  ;  et  qua?  in  memoriam  veterum  beneficio- 
ruiii  luerant  instituta  ,  iii  commeiiioialiiincm  oin- 
nium  jiricstanlissimi  noviter  accejiti  beiieficii  iiiuta- 
rentur. 

W.  Qiiod  \ero  fiie  longiiis  digredi  videamiir, 
quam  res  jiostulet)  iionniilli  (li(.iiiit,  post  abliitos 
discipulorum  pedes,  iterum  recumbentem  Jesuin 
cum  suis,  quod  reliqiiiim  erat  cffn;c  agni  absum- 
j)sisse  (volunt  eniiii  Dominuin  inler  ceenanduni  a 
mensa  recessisse)  exsuperiusdictis  arguuntur  satis; 
atque  ex  eo  etiam,  quod  lege  divina  statiitum  erat, 
agnum  jiaschalem  comedendum  esse  feslinanler  '  : 
qua  ex  jiarte  cerle  Domiiius  legem  minus  implesset, 
si  agno  ex  jiarlc  comcsto,  emensarecessisset,  jiedes- 
que  discipulorum  lavissel,  ac  jiost  longam  moram' 
ad  esum  agni  iterum  rediisset.  L'nde  qiiod  dicilMal- 
thuius  '  :  «  Ca'imiitibus  autem  eis,  accejiit  Jesus  jia- 
nem,  et  benedixit;  «et  quod  Marciis  '  ait:  «Et  man- 
ducantibus  illis,  aceejiit  Jesus  jjanem,  et  benedicens 
fregit ;  »  ideiii  est  ac  si  dixisset,  Recumbentibus 
illis  :  hffic  etenini  in  huncmodum  esseintelligenda, 
Lucas  ajierit,  duin  testatur  Eucharistiam  e?se  insli- 
lutam  jiosf  cffinam,  dicens  '' :  «  Similiter  el  ealieem, 
postquam  coenavit,  diceiis  :  Hic  est  calix,  elc.  » 
quod  et  ijise  testatur  Paulus  "  scribens  ad  Corin- 
thios. 

4d.  Quod  vero,  ablutione  pedum  facta  (iit  tradit 
Joannes  '),  imo  (ut  testatur  Lucas  *)  jiost  insUtutam 
Eucharisliam,  dediscipuIoproditoreDominussermo- 
uemhabuifsedicatur,  Mattli;ciis'veroetMarciis"'ante 
mysticam  illam  uiensam  idcontigisse  tradant :  uihil 
prorsusestabsurdi,de  earebisin  priori,ac  inde  j)oste- 
riori  mensa  (hoc  discriniine  c(T?nam  abesu  Euchari- 
sti;c  j)l;icet  dislinguere)  Dominum  esse  locutum,  cum 
prsesertim  de  perditione  illius  adeo  sollicitus  csset; 
dicente  de  se  Aposlolo  "  :  «  Eadem  vobis  scribere, 
mihi  quidem  non  ])igrum,  vobis  auteiii  necessarium. 
Videte  canes,  videte  nialos  operarios,  videte  conci- 
sionem.  »  Constat  ex  his  itaque  coenam  Domini 
(sicenim  Patres  "  appellare  consuevere  institutionem 
sacratissinuc  Eucharistia; ;  ideinque  esse  manducare 
coenam  Dominicam,  (juod  Eucharisliam  sumere, 
Augustinus  '^  demonstrat  :  licet  ea  voce,  ut  aliis, 
abuti  soleant  Novatores)  fuisse  distinctam  a  coena 
agni  paschalis,  ac  ])Ost  illam  fuisse  administratam. 
In  qua  primuni  illud  sacramentum  ineffabile  est 
institutum,  quo  transsubstantiatio  fit  jianis  etvini  in 
carnem  et  sanguinem  Christi,  in  ipsum  Christi 
corpus  sub  utraque  specie  integrum.  Tunc  et  Apo- 
stoli,  cum  ipsis  Dominus  jinccepit  id  ipsum  facere 
in  sui  memoriam,  sacerdotes  suntfacli,atque  ijisum 


'  Exod.  XTi.  —  2  Jans.  Conc.  c.  cxxx.  cxxxi.  —  '  Malt.  xxvi  — 
•Mar.  XIV.  —  *  Luc.  xxii.  —  «1.  Cor.  xi.  —  '  Joan.  xui.  — »  Luc.xxu. 
—  '■'  Matt.  XXVI.  —  "  Mar.  xiv.  —  "  Philip.  iii.  — '"Mlmnes  quiinter- 
pretati  sunt  locum  1.  Corin.  xi.  —  "  August.  de  ser.  Dom.  in  nionl. 
lib.  II.  c.  7. 


16 


122 


JESU  CHRISTI  ANNUS  34. 


Facrificinin  qnod  ofTcrrenf,  rst  onlinalnm.  Id  Apo- 
stoli  ipsi,  iil  Patres  onincs,  id  tradilio  ecclc?iastica, 
alque  ipsa  catholica  fides  ab  ipso  exordio  nascentis 
Ecclcsia»  pncdicavit  ,  et  Inctenns  iirofiteri  non 
desinit. 

46.  Atquc  ut  de  liis  singrulis  (quod  instifuti 
ratio  posfulat^  lirevifor  intcrca  afjamus,  in  luijus 
sacrainenfi  inslifufione  iii  primis  considcrandum 
est  ipsum  tempus.  Cum  enim  ipsa  prima  die  azy- 
moriini,  dccitna  quarfa  luna  ad  vesperam,  cum 
Pasclia  sccundiim  les^ns  Moysi  ritum  ageretur,  post 
esum  apni  sacra  Eucharistia  fuerit  insfitufa,  nulla 
est  diitiilatio  esse  confectam  in  azymis,  et  non  in 
ferrnentato  :  qnem  efiam  ritnm  servatnm  esse  ab 
A|)osto'is,  ac  eorum  successoribus  ,  Epiplianius  ', 
quanfuinlibet  (ut  dictiim  est  supcrius)  ip?e  dicat 
legifimiim  pascha  esse  a  Domino  anticipatum  , 
agens  contra  Ebion;ros  harelicos,  qiii  primi  fneruiit 
Apostolorum  temporibus  (Ebion  enim  primiis  post 
Simonem  magum  ab  Ignatio  '  recensetur  haere- 
siarcha'),  testafur,  sic  dicens  :  «  Mystcria  autem 
faciunt  ad  imitationem  sanctorum  in  Ecclesin,  ab 
anno  in  annum,  per  azymos,  hoc  est  non  fermenta- 
ios  panes.  »  Ha>c  ille.  Si  igitiir  illi  ad  imilalionem 
sanctoriim  in  Ecclesia  in  azyinis  mysteria  conficie- 
bant  (hoc  enim  nomine  anliiiui  Eucharistiam  no- 
min.ibnnt)  nulla  est  diihifatio  majores  omnes 
euindem  scrvasse  rifiim,  ut  in  azymis  eadem  myste- 
ria  sacrosancta  confecerint.  At  unde  hoc  illi,  nisi  a 
suis  ipsorum  patribns,  Apostolis  Domini,  et  illi  a 
Chrisfo  id  facere  didicissent?  Sed  in  Iiis  non  immo- 
ramur. 

M .  Nomina  Eucliaristicp. —  Agediim,  antequam 
de  re  ipsa  agamus,  quihus  nominibus  majores  nostri 
consuevcrint  sacram  Eiicharisfinm  niincupare,  quo 
ex  ipsis  nominibus  tanta  resfacilius  cognoscafur,  ad- 
ducamus  in  medium.  In  primis,  habito  respectu  ad 
fideles.qui  cam  accipientcsChristoperomniamaxime 
uniiinfur,  eodem  nomine  (luo  nos  in  pncsenfiaruin 
utimiir,  communionem  seu  communicationem  ab 
Apostolis  illam  esse  dicfam,  fldeiu  facit  Pauliis  Apo- 
stolus,  diim  nd  Corinthios  scribens ,  hffic  ait  ^  : 
«  Calix  henedictionis  ,  cui  benedicimus  ,  nonne 
cominunicatio  sangiiinis  Christi  esl?  »  Eucas  *  ifem 
in  Acfis  :  a  Eranf,  iiitpiit,  perseverantes  iii  doctrina 
A|iostoIoriim,  et  conimiinicatione  fractionis  panis.  » 
Insiiper  ob  adinirabilem  ac  ineflabilem  reriim  divi- 
nariim  secretam  (|u.uii(lam  coiijiincfionciii,  a  (Ira^cis 
p.uaTxjwv,  a  Lalinis  vero  SacraiiKmlnm  invenies  iio- 
minatam.  Terliillianus  "  plane  Eiicliarisfia)  sacra- 
mcntnm  appellat,  et  alii  '  post  eum.  Nomcn  vero 
Eucharisfia'  a  grafiariim  acfionc  dediicfiim,  com- 
miiiie  esse  rcperifiir  e\  !ei|iio  Cra^cis  paritcr  ac  La- 
tinis.  Rnrsns  etiamquoniam  Dominiis  '  dixit  :  «  Pa- 
ter  mciis  dat  vohis  [lancm  de  cado  verniii  :  Paiiis 
enim  verus  csl,  (jiii  de  cielo  dcscciidil,  el  dal  vitain 


'  Epiph.  h.tr.  xxx.  —  ^  Ipnat.  in  cpist.  ad  Philadelph.  —  '  1. 
Cor.  X.  — ''  Act.  II.  —  *  Tertull.  de  cnrona  milit.  —  <■  Ainbr.  in  lib. 
dc  Sacr.  Aiip.  I.  dc  pec.  meril.  conl.  Pelag.  I.  i.  c.  24.  e(  alibi  s.Tpius. 
— '  Joan.  VI. 


miindo ;  »  ea  ratione  Ignatius  '  Apostolorum  disci- 
pulus  ipsam  Eucliarisliam,  Panem  Dci,  Panem  ca;- 
lestem  frcquenfcr  appcllat ;  et  ad  P.omanos  scribens 
h;ec  ait :  a  Non  gaudeo  corrupfibili  mifrimcnfo,  nec 
voIu|)tatibus  hujus  vitic  :  Panem  Dei  volo,  Panem 
cslesfem,  qua?  est  caro  Christi  Filii  Dei.  » 

iS.  Eadein  igitur  ratione,  (|iiatemis  confinet 
ipsiim  Chrisfi  corpus,  majores  idciu  Sacramenlum 
appellarc  consueverunt  Corpus  Christi.  Ejusmodi 
nuncupationcm  sa-pius  a  Tcrtiilliano  usiirpalam  in- 
venies,  iit  cum  ait  '  in  libro  de  Oralione  :  a  Quod 
oratio  solvenda  sit,  Corpore  Domini  accepto ;  »  et 
paulo  post :  aAccepto  Corpore  Domini  et  rcservafo,» 
et  ^  in  libro  de  Idolafria  :  a  Eas  maniis  admovere  Cor- 
pori  Domini ;  »  et  alibi' :  «CaroCorpore  et  sanguine 
Chrisli  vescifur,  ut  anima  Dco  saginetur;  »et  dePu- 
dicilia  'sic:  «Opiniifafe  Domiiii  Cor[)oris  vescitur.  » 
Sunt  de  his  alia  innumera  alioriim  testimonia,  Cy- 
jiriani,  Hieronymi,  Ambrosii,  Auguslini,  et  aliorum, 
quK  praitcrimus.  Istud  i[)Sum  sacramentum,  quod 
non  esset  cibus  omnibusconimunis,  scd  CaroChristi 
oblata  pro  saculi  vita,  ea  ratione  .\fricani  fidcles  Vi- 
tam  proprio  nomine  dicere  consueverunt ;  unde 
Augustinus  ^  :  «  Optinie,  inquit,  Punici  Chrisfiani 
baptismum  ipsuni,  nihil  aliud  quam  salufcni ;  etsa- 
cramentum  Corporis  Christi  nihil  aliud  quam  Vitam 
vocant.  »  Dcmiim  habito  respecfu.quod  pro  [>eccatis 
hostia  offertur,  Oblafio,  Sacrificium,  Lifurgia  ac 
Missa  dicta  antiiiuifus  reperitur.  Sed  de  his  siio  loco 
paulo  inferius. 

49.  Qiiod  autem  rei  verifjite,  non  per  figuram, 
vel  similitudinem,  allusionemve,  vel  quovis  alio 
modo  fictitio,  ifisa  Eucharistia  sit  illud  ipsum  vivi- 
flcum  corpus  Chrisfi,  qiiod  natum  dc  sanctissima 
Virgine,  in  ara  criicis  oblatum  cst,  et  ineffabiliquo- 
dam  niodo  manentibus  siiecierum  panis  et  vini 
;iccidentibus  in  ipsum  transsubstantiatum  ,  quod 
semper  calliolica  veritas  esf  profcssa ,  ex  inniimeris 
sanctorum  P;itruni  locis,  aliis(iuc  firmissiniis  ratio- 
nibus  esset  facile  demonstrare.  Cseterum  cum  scia- 
iniis  complures  diserfissimos  ac  integerrimos , 
atque  de  fide  catholica  optinie  meritos  viros,  eo  ar- 
gumento  commentarios  fere  innumeros  omni  pru- 
dcnfia,  docfrina,  ac  fide  sincera  cumulate  refcrtos, 
facililatc  illiistratos,  ac  deni^iuc  (ut  mulfa  paucis 
complectar)  plane  divinos,  suggerente  id  iis  Spiritu 
sancfo,  conscripsisse:  su|)ervacancum  existimamus, 
ac  Icctori  onerosum,  cadem  Iiic  repetere,  vel  aliqna 
iis  velle  addcre  :  illos  igitiir  consulanf  oinnes  qui- 
cum(|uc  earuiii  rcriiiu  ciipidi  sunf,  eo  se  conferant, 
ac  tanquam  ad  sacrani  quamdam  anchoram  confu- 
giant,  ;tdvcrsus  [iravoriim  dogiii;ifum  in  nosfram 
fidem  adco  certain  atiiiie  firmilcr  slabilitam  vibrata 
venenosa  tela. 

no.  Nos  iiiteriiii  ne  lectorem  frustreniur,  ciim 
pncfando  pollicili  siinus  in  noslris  Annalilms,  more 
majorum,  Christianse  religionis  institutorum  origi- 

'  Iiinat.  cpist.  XV.  —  2  Tcrtull.  dc  orat.  c.  ult.  — '  Tcrtull.  de  Idol. 
c.  Vll.  —  '  Idem  dc  resur.  carn.  c.  viu.  —  *  Idein  de  pud.  — "  Auj;. 
depccc.  merit.  contraPclag.  lib.  1.  cap.  2+. 


JESU   CHRISTI   ANNUS   3^ 


123 


iiciii  iic  finiiitatem  repetere  et  intexere,  iuec  lil)iUKlo 
poliiis,  atqiie  summis  labris  (ut  dicitur)  dcgustando, 
(|ii:iiii  lnsiiis  tractando  (ne  jijmiiiin  |n'iiiliis  lcclorein 
al)ire  siiiainiis)  illiid  iiiium  nio(i(i  diceinns  dc  Kiiclia- 
ristia,  qiiatenus  est  sacrificium  a  Domino  inslitutum, 
ac  saccrdotihiis  novic  lc^Ms  traditum  otrereiidiini. 
T;mi  anipli  saccrdotii  ac  saciificii  synibolii  cuin 
iiiillc  fere  iiiodis  fuerint  oiim  pcr  veterem  legcmdi- 
\iiiitiis  pricmonstriita  atijue  pnedictii,  satis  sit  in 
|)r;eseiiliiirum  illii  paucis  commeinoriisse,  (|u;e  in 
rege  et  saccrdote  Melcliisedccli  sunt  (juibusdain 
non  obscuris  certc  fij^iiris  e.\|)ressa,  atijue  oraculo 
])roplictico  consignatii ;  dicente  de  (^liristo  David,  et 
(juid  (lico  Diivid  ?  inio  ipso  Deo  Diitre  :  «  'l'ii  cs  sa- 
ccrdos  in  ieternum  scc;iiidum  ordinem  Mclcliise- 
decli.  ))  Unde  in  liaiic  sententiam  Cyprianus  '  : 
«  Ilcm,  iii(|iiit,  iii  saccidole  Mclcliiscdccli  sacrificii 
Domiiiici  sacramentiim  ])ia'figiiratiiiii  vidcmus,  se- 
cundiim  quod  divina  Scrijitura  tcstatur,  et  dicit  -  : 
Et  Mclcliiscilecli  rex  Saltni,  iirotiilit  ])iin(!in  ct  \i- 
num.  Fuit  autem  saccrdos  Altissiini,  ct  bcncdixit 
Abraliam.  Quod  autem  Melchisedech  typum  Christi 
portiirct,  declarat  Spiritus  sanctus  in  Psalmis,  ex 
|iersona  Patris  ad  Filiuin  dicentis  '  :  Ante  Luciferum 
gcnui  te  :  Tu  es  sacerdos  in  i.Bternum  secundum  or- 
dineni  Melcliisedech.  Qui  ordo  uti(|iie  liic  est  de  sa- 
crificio  illo  Ycniens,  et  inde  desceiidens,  quod  Mel- 
cliisedech  sacerdos  Dei  sumnii  fiiit,  (juod  paneni  et 
vinuin  obtulil,  quod  Abiahain  benedixit.  Nam  quis 
magis  sacerdos  Dei  summi,  quain  Dominus  noster 
.lesiis  CliristuSj  qiii  sacrificium  Dco  Patri  obtalit,  et 
obtulil  lioc  idein  quod  Melchisedech  obtulcrat,  id 
est,  ])ancm  ct  vinum,  suum  scilicet  corpus,  et  san- 
guincin  ? »  Ibpc  Cy])iianiis. 

51.  Cum  vero  idcm  Dominus  istud  ipsum  Apo- 
stolis  suis  faciendnm  prajcepit :  satis  cxpressit  suum 
sacerdotium  et  cuni  eo  Siicrificiiim  voluisse  ad  po- 
steros  proiiagari.  Un  le  idem  Cyjirianus  '  de  iisdem 
agens,  hiBcsubJit  :  «  Si  Jcsus  Cliristus  Dominus  et 
Deus  nostcr  ipse  est  suminus  sacerdos  Dei  Patris,  et 
sacrificium  Palri  seijisum  prinius  obtulit,  et  hoc 
fieri  in  sui  commeinorationem  iiriocepit,  uiique  ille 
sacerdos  vice  Cliristi  vere  fungitur,  ((ui  id  quod  Chri- 
slus  fecit,  imitalur ;  et  sacrifitiuin  verum  et  plenum 
tunc  offt'rt  in  Ecclesia  Deo  Patri,  si  incipial  ollerre 
secundum  ijuod  ipsum  Christuni  videal  obtulisse  ;  » 
et  inferius  :  «  Et  quia  pas5ionis  ejus  mentionem  in 
sacriliciis  onmibus  facimus  (|);issio  eiiini  Doiniiii  sa- 
crificiiiin  est  quod  otrerinius),  niliilaliiidquaiiKiuod 
ille  fecit,  facere  debemus.  » 

r)2.  Apostolorum  sacrificia.  —  Id  ip^um  fecisse 
Apostoios,  el  universam  Ecclcsiam  ab  illis  edoclain 
in  uiiiverso  mundo  facere  perseverasse,  Irentcus  '' 
Polycar])i  Joannis  apostoli  discipuli  auditor  testatur 
sic  dicens :  «  SuisdiscipuIisDominusdansconsiliuni 
liriinitias  Deo  otferre  ex  suis  creaturis  non  quasi  in- 
digenti,  sed  ut  ipsi  nec  infrucluosi,  nec  ingrati  sint, 
euin  qui  cx  creatura  panis  est,   accej^it,  et  gratias 

'  Cypr.  ad  Cacil.   ep.  LXiii.   edit.   Paniel.  —   -  Genes.  .\iv.  — 
5  Pial.  cix.  —  ''  r.ypr.  ad  C»cil.  ep.  Lxni.  —  *  Iren.  lib.  w.  cap.  'il. 


egit,  dicciis  :  lloc  esl  c()i))iis  inciim  ;  el  Ciilicem  si- 
mililer,  (jui  cst  ex  ea  creatur;i  ijiiii'  cst  scciindum 
nos,  siium  sangiiinem  confessiis  csl ;  ct  iio' i  tislii- 
menti  iioviim  dociiit  (iblalioncm,  (juiim  Ecclcsia  ab 
A])Oslolis  acci])iens,  in  universo  mundo  ollerl  Deo;  » 
etiiiferiiis' :  «IgiturEcclesiicoblatio,  (|u.ini  Dominus 
dociiit  olfcrri  in  iiniverso  mundo,  iuiiiim  sacrilicium 
reputiituni  cst  aiiud  Dcum  ,  et  acceiiUim  est  ti;  )>  et 
post  multii,  diini  in  luereticos  invehitur  :  «Qiiomodo, 
in(]iiil,  constiibil  eis,  eiim  iianein  in  quo  gratia; 
act;e  sint,  cor])iis  csse  Domiiii  siii,  el  caliccm  san- 
guinisejus,  si  non  iiisuiiiKabricatoris  miindi  Eilium 
dicant,  idest,  Vcrbum  ejiis?  Quomodoautem  rursus 
dicuiil  carncni  iii  corrii])lionem  devenireel  non  ])cr- 
cipere  vitani,  (]u;e  a  corjiorc  Doinini  cl  sangiiine 
alitur?  Ergo  aut  scntentiain  muteiit,  aiil  abslineant 
offerendo  (luic  jiiicdictii  siiiit.  .\ostr;i  autem  conso- 
nans  est  senlentia  Eucliiiiisliie,  et  Eiicharistiiirursus 
confirmat  sententiani  noslram.  Offerimus  ei,  quye 
suiit  cjiis,  congriienter  commiinicationein  et  unita- 
t(;m  ])rieilicaiites  ciirnis  ct  sjiiritns.  Queiiuulmoduin 
enini  qui  est  e  terra  jiimis,  percipiens  invocalionem 
Dei,  jain  non  communis  panis  est,  sedEucbaristiaex 
duiibus  rcbus  constans,  tcrrcna  el  cailesti  :  sic  et 
corj^ora  nostra  ])erci])icntia  Eucharistiam,  jiiiii  non 
suiit  corru])tibilia,  speiii  resuircctionis  habentia. 
OITeriinus  autcm  ei,  non  quasi  indigenti,  scd  gratias 
agentcs  donationis  cjiis,  et  sanctificantcs  crcatu- 
ram.  »  Ilenujue  alibi  ha?c  in  eaindem  sententiam, 
agens  adversus  eosdem  hffireticos  carnis  resurre- 
ctioncm  negaiilcs  :  «  Quando  ergo,  inqiiit  ^,  et  niixtus 
calix,  cl  fractus  panis  jiercijjit  verbiim  Dei,  fit  Eu- 
charistia  sanguinis  et  corporis  Christi,  ex  quibus 
augetur  et  consistil  carnis  nostra;  subslantia  :  quo- 
inodo  carnem  negant  capacem  esse  donationis  Dei, 
qui  est  vita  aeterna,  quaj  sanguine  et  corpore  Christi 
nutritur,  et  membrum  ejus?  »  H;pc  Irenaeus '  niar- 
tyr,  A])OstoIoruni  temi)oribus  proximus,  et  discipuli 
Aposlolorum  auditor. 

53.  Ignatius  '  i])S0  antiquior,  Apostolorum  dis- 
ciijulus,  sacerdotcs  noviE  legis  consuevisse  sacrifi- 
ciuni  offerre,  sicpc  testatur,  et  de  ijisaEucharistiaad 
I*hiladeIphios  in  hunc  modum  scribit  :  «  Obsccro 
vos,  ut  una  fide,  una  prffidicationc,  ima  Eucharistiii 
utamini  :  una  est  enim  caro  Domini  noslri  Jesu 
Christi,  ct  unus  illius  sanguis,  qui  ])ro  nobis  effusus 
est;  et  unus  calix,  qui  pro  omnibus  nobis  distri- 
butus  est;  umis  panis,  (jui  omnibus  fraclus  est ; 
unuin  altare  omni  Ecclcsiic,  et  unu>  episcopus  cum 
presbyterorum  coUegio  et  diaconis  conscrvismeis;» 
el  ad  Smyrnenses  ''  :  «  Rala  Eucharistia  habeatur, 
qu<B  sub  episcopo  fueril ,  vel  cui  ipse  concesseril. 
Non  liceat  sine  episcopo  baptizare,  neque  offerre, 
neque  sacrificium  immokre  ;  »  hoc  ipsmu;iliud  non 
esse,  quam  sacrain  Eucliaiistiam  conUcerc,  cani- 
deinque  panein  esse  ca;Iestem,  ac  ipsam  denitjue 
carnem  et  sanguinem  Christi,  ad  diversos  scribcns 
inculcat.  Quin  etiam  locum  cjusdem  Ignatii  indicla 

'  Iren.  eod.  lih.  c.  34.  —  ^  ijijn]  iii).  y.  c.  1.  —  '  Iren.  de  Scripl. 
Eccles.  —  ''  Ignat.  ep.  ix.  —  '  Idera.  ep.  x. 


124 


JESU  CHRISTr  ANNUS  34. 


cpislola  ad  Smyrncnses  Thcodorctiis  in  Impatibili, 
tcrlio  (iialdfio,  ex  verl)is  ipsins  sic  recilat  :  «  Eiiclia- 
rislias  et  ol)lalioncs  non  admiltiint;  fjiiod  non  confi- 
teanlur  Eiicliaristiam  csse  carnem  Saivaloris  noslri 
Jesii  Cliiisli,  qiKT  propeccatisnostris  passacst,  qnam 
Paler  siia  biMiignilate  siiscitavit.  »  Uxc  Ij,'natius  apiid 
Tlieodoreluin  ;  (luicmiramur  sive  librariorum,  sive 
interpretum  vitioexcidisse.  Rursus  idem  ad  Epliesios 
ait  '  :  «  Datt!  itai|iie  opcrani  ut  sa^iiins  congrcf^emini 
ad  Eucliarisliam ;  »  ct  in  linc  :  «  Obedientes  episcopo 
ct  prcsbylcro,  frangcnles  panem  unum,  quod  phar- 
maciim  iiiimorlalitalis  cst,  mortis  anlidotum,  viiam 
(pioiinei)co  coiicili;insper  Jesum  Cliristiim,  medica- 
mentum  purgans  vilia,  et  omnia  pellens  mala.  » 
Quidergo  is  jianis  sit,  planiusad  Romanos  hisverbis 
ex[)licat  -  :  «  Paiicm  Dci  volo,  panem  ca;leslcni,  qu;c 
estcaro  Filii  Dei.  » 

.'ii.  Justinus  martyr  ',  ct  ipse  etiam  Apostolorum 
temporibiis  viciiius,  de  ejusmodi  Eucharistiae  sacri- 
licio  satis  explicite  in  ea  oratione,  quam  ad  Anto- 
ninuiii  Pium  Augustum  scripsit,  loquitur  in  \\xc 
verba  :  «  Precibus  llnitis  ,  niutuis  nos  inviccm 
osculis  salulamus.  Deinde  ei  qui  fratribus  prajcst, 
offertur  panis  et  poculum  aqua;  et  vini  :  qiiibus  ilie 
acceptis,  laudem  et  gloriam  rerum  universarum 
Patii,  pcr  nomen  Filii  et  Spiritus  sancti  offcrt,  et 
Eucharisliam  sivc  gratiarum  actionem,  pro  eo  quod 
nos  donis  liisce  dignatus  sit,  prolixe  cxeqiiitur. 
At(]ue  ul)i  ille  prcces  et  gratiariim  aclioncm  absol- 
vit,  populus  qui  adcst  oinnis  fausta  aiqirobalione 
acclamat  dicens,  Amen.  Amen  autem  voce  Hebrcca, 
Fiat,  significat.  Pra^sidens  vcro  postquam  gratiarum 
actionem  pcrfccit  et  populns  universus  approbatione 
laeta  eani  comprobavit ,  qui  apud  nos  vocantur  dia- 
coni  atque  ministri,  dislribuunt  unicuiqueprajsen- 
tium,  ut  participcnt  euin,  in  quo  gratia^  actai  sunt, 
Eucharistiam,  panein,  \inum,  et  aquam,  et  ad  ab- 
sentes  perfcrimt.  Porro  alimentum  hoc  y])ud  nos 
apiiellatur  Eucharislia  :  quod  nulii  alii  parlicipare 
licitiim  cst,  qiiam  veram  esse  nostram  doctriiiaiii 
crcdcnti,  lavacro  propter  remissionem  peccalorum, 
et  regenerationem  abluto,  et  ita  ut  Christus  tra- 
didit,  vivenfi.Non  cnim  iit  communcm  panem,  ne- 
que  coininuncni  potum,  isla  siimimus  ;  sed  qiiem- 
admodum  pcr  Vcrbiim  Dci  caro  factus  Jesus 
Christus  Salvator  iiosIit,  ct  carncm  ct  sanguinem 
saliitis  nostnc  causa  liabuit  :  ad  cuiiideni  modum 
etiam  eam  alimoniam,  in  (jiia  per  preces  Verbi  ejus 
ab  ipso  profccli  gratia;  sunl  act;c,  unde  sangiiis  ct 
caro  nostra  pcr  muhilioncm  alinilur,  iiicaiiiali  illiiis 
Jesu  carnem  et  sanguincm  essc,  edocti  sumus.  Nam 
Apostoli  in  commcntariis  a  se  scriptis,  (|ii;i<  Evan- 
gelia  vocantur,  ita  tradidcrunt  pr;ccci)isse  sibi  Jc- 
sum  :  Eumenim,  ])anc  accc])to,  cuni  giMliascgisscf, 
dixissc  :  Hoc  facite  in  mcam  commemonitioncm  : 
Hoc  est  corpus  meum.  Et  poculo  simililcr  ;icccplo, 
et  gratiis  ;ictis,  dixissc  :  Hic  csl  saiigiiis  mcus  :  ac 
solis  ipsis  ca  tradidissc.  »  Hicc  Justinus,  de  cujus 

'Ignat.  ep.  xiv.  —  '  Idem.  ep.  .\v. —  '  Jusl.  mart.  or.  ad  Anloii. 
prope  fineni. 


excellenti  doctrina  el  reriim  ccclcsiasticarum  peri- 
iia,  iiitcgritatc,  sanctitate,  ct  tide,  suo  loco  uberius 
dicturi  sumus. 

sr».  Plura  hic  cssent  inti^xenda  cx  Tertulliano  et 
Cypriano  loca  ,  nisi  nos  nimia  prolixitas  ab  hac  re 
avocaret.  Sane  quidem  sive  Cyprianisit,  sive  altc- 
rius,  certe  tamen  ejusdem  fcrmc  a;talis  aiicloris  et 
probatic  fidei  est  commcntarius  illc  de  Operibuscar- 
dinalibus  :  iilii  cum  agitur  de  coena  Domini,  de  vero 
et  vivifico  sacrificio  Eucharistijc  ,  dequc  vera  ccrta- 
que  panis  el  vini  in  corpus  Christi  verum  transsub- 
stanliatione  est  verax  atque  fideiis  asscrtio.  Scd  non 
est  pnescnlis  negotii,  singulos  orthodoxos  scriptores 
commemorare,  qui  a  temporibus  Aposloloruin  usque 
in  proesens  in  Ecclcsia  floruere  :  satis  sit  pra?dicto- 
ruin  anliquoriiin  Palrum  tcstimoniis  rccensitis , 
pauca  addere ,  quaj  postea  celebriores  in  1'^cclesia 
doctores  in  eamdem  senlentiam  sunt  locuti ;  ac  po- 
tissimum  doctrina  et  pietate  ccleberrimus  Hierony- 
mus,  sic  dicens  '  :  «  Rccurre  ad  Genesim,  et  Meichi- 
sedech  rcgem  Salem  luijus  principem  invcnies 
civitatis  ,  qui  jam  lunc  in  tyjio  Christi  panein  et  vi- 
num  obtulit ,  et  mysterium  chrislianum  in  Salvato- 
ris  sanguine  ct  corporc  dedicavit;  »  ct  rursiim  de 
ipsis  christianis  sacerdotibiis  *  ;  «  Absit ,  inquit ,  ut 
de  ipsis  quicquain  sinistrum  loquar,  qui  ajiostolico 
gradui  siiccedentes  ,  Christi  corpus  sacro  ore  confi- 
ciunt,  et  per  quos  nos  cbristiani  sumus  ;  qui  claves 
regni  ciclorum  habentes  ,  quodammodo  anle  judicii 
dicm  judicant ;  qui  siionsam  Doniini  sobria  castitate 
conservant.  »  Idemque  rursus  alibi  in  haec  verba  '  : 
«  Ad  episcoporuin  ct  presbylerorum  prcccs ,  Christi 
corpus  saiigiiisquc  conlicitur.  »  Idem  ad  Dr.masum 
de  filio  prodigo  :  «  Christus,  inquit,  quotidie  fideli- 
bus  immolatur ;  »  et  alibi  *  :  «  Ncc  Moyses  dedit  no- 
iiis  panem  verum,  scd  Dominus  Jesus;  ipse  conviva, 
et  convivium;  ijise  comcdens,  et  qui  comcdilur  : 
illius  bibimiis  sanguinem,  et  sine  ipso  potaie  non 
possumus  :  et  quofidic  de  sacrificiis  ejus ,  de  geni- 
minc  vilis  cjiis  vcr;c  ct  vinc;c  Sorec,  qu;c  interpreta- 
tiir  clecta,  rubcntia  musta  calcamus.  » 

.^6.  Non  possum  taccre  Ambrosium  ^  cum  de 
codcm  sacrificio  liis  usus  csf  vcrbis  :  «  Ego,  Domine, 
mcmor  vencranda'  passionis  lu;i' ,  accedo  ad  altare 
tuum ,  licet  peccator,  ut  offeram  tibi  sacrificium, 
qiiod  tu  insliluisli ,  et  offcrri  pncccpisli  in  comme- 
moralioncm  lui  jiro  salute  nosfra.  »  Id  quomodo 
conficiiitur,  alibi  sic  cxplicat  *  :  «  Tu  forte  dicis  : 
Mcus  jianis  cst  usitatus.  Scd  panis  iste,  panis  est  ante 
vcrba  sacramciiforuin  :  iibi  acccsscrit  consecratio , 
dc  jiane  fit  caro  Christi.  Hoc  igitur  astru;inius.  Quo- 
inodo  jiotest,  (jiii  j);inis  esf,  corpusesscChristi?  Con- 
s(^cr;itionc.  (lonsccratio  igitnr  quibus  verbis  cst,  et 
cujus  scriiionibiis?  Doniini  Jcsii.  Nam  reliquaomnia 
qu;e  dicuntur,  laiidcm  Dco  dcfcrunt :  oratio  pncmit- 
titur  jiro  populo  ,  pro  regibus  ,  pro  ca;teris.  Ubi  ve- 
nitur  ut  conficiatur  vencrabile  sacramentum  ,  jam 

'Hicr.  cp.  i.xxxvii.  —  '  Ilier.  ep.  i.  — '  Ilier.  ep.  lxxxv.  ad  Ev. 

—  ■'  llier.  ep  ad  lleiiib.  c.L.  q.  2.  —  '  Arobros.  orat.  pra;p.  ad  Miss.  l. 

—  « Ambr.  de  Sacram.  1.  iv.  cap.  4. 


JESU   CTIRISTI   ANNUS    3'l. 


125 


11(111  siiis  sermonibus  saccrdos  ,  sed  utitiir  sernioni- 
liiis  (Miristi.  Krgo  scrino  Cliristi  lioc  conficit  sacra- 
iiiciitiiiii.  Uiiis  sorino  Ciirisli?  noini»'  is  i|uo  f;icta 
siiiil  (iiiini.i.  "  l-^t  paulo  posl  :  u  Ki;(i  tilii  iil  res|)on- 
(lcam,  non  erat  corpus  Christi  antc  consccrationcm  , 
secl  post  consecrationcm  ;  clico  tilii  ciikkI  jam  corinis 
est  Cliristi  :  Ipsc  dixit ,  et  factum  est  :  i[ise  maiula- 
vit,  el  creatum  est.  » 

■'»7.  Auj,aistinus  iticlem  de  coclcm  ipso  sacrilicio 
haDC  ait '  :  «  Id  enim  sacriHcium  successit  omnibus 
illis  s.icrificiis  vctcris  Tcslaiiiciili,  (jiia'  iiiiniol.iliaiiliir 
iii  uiiibra  luliiri  :  proiitcr  ([iiod  cliam  vocciii  illaiii 
in  psalmo  decimononoejnsdem  mediatoris  per  pro- 
plictiam  loiiiiciitis  aj,^nosciiiiiis  :  Sacrificiiim  ct  obla- 
tidiicin  iioliiisli,  cor[ius  auleiii  [icrlccisti  iiiilii  :  ([uia 
jiro  illis  oninibus  sacrificiis  et  oblationibus  corpus 
cjiis  olTcrlur,  ct  [iartici|iantibus  minisliatur ;  »  et 
.ilibi  ''  (lc  oblalo  eodeni  sacrilicio  ad  iicllciidos  d;c- 
mones  liaec  ait  :  «Rogavit  nostros,  me  absente,  pres- 
bylcros,  ut  ali([uis  eoruni  illo  pcrgcret ,  cujus 
oralioiiibiis  ccdcrent.  Perrexit  iinus  ,  obliilil  ibi  sa- 
crilicium  cor|)oris  Cbristi ,  rogans  c[uantiiiii  potiiit , 
ut  ccssaret  illa  \exatio  :  Deo  [)rolinus  luiscrante , 
cessavit.  »  Itcnic|uc  alibi  '  :  «  Jani  Cbrisliani  peracti 
ejiisdcm  sacrificii  memoriani  cclebrant  s;icrosancta 
oblatione ,  ct  parlicipatione  corporis,  ct  sanguinis 
Chrib-ti.  »  Scd  ciuomodo  id  fiat,  alibi  sic  declarat  *, 
agens  contra  Fausluiu  maiiiclueiim  :  «  Nosler  autem 
[lanis  et  calix,  non  c[iiilibct  (([uasi  pro|)tcr  Clirisliim 
in  spicis  et  in  sarmentis  ligatuin,  sicut  illi  desipiunt), 
sed  ccrta  consecratione  mysticus  fi'  nobis  ,  non  na- 
scitur.  l*roinde  quod  iion  ita  Ot,  ([uamvis  sit  [lanis 
etcalix,  alimentum  est  refectionis,  non  sacramen- 
tuni  rcligionis,  etc.  »  Nonnc  eadcm  ct  Gra>ci? 

oS.  Cyrillus  llicrosolymitanus  dc  codcm  sacri- 
ficio  Catcchesim  myftagogicam  '  conscripsil,  idem- 
(jue  de  ejusdem  veritate  ac  certiludine  ha^c  ait "  : 
«  Non  ergo  consideres  tanc[uam  [laneui  niidiim  ,  et 
vinuni  niidiim  :  corpus  enim  est  ct  sanguis  Christi , 
sccundum  ijisius  Doinini  verba;  quamvis  cnim  scn- 
sus  tibi  hoc  non  suggerit,  tamen  fides  te  conlirniet, 
quiii  potius  habeas  ex  fide  [iro  ccrlissimo ,  ila  iit 
nulla  subcat  dubitalio.  »  Et  paulo  post :  «  Hoc  scicns, 
proque  certissimo  habens,  pancm  hunc,  qui  videtur 
a  nobis  non  essc  panem,  eliani  si  guslus  panem  csse 
sentiat;  scd  esse  corpus  Chrisli.  »  Ikrc  ille,  et  Cliry- 
sostomus  in  eatndem  sententiam  '  :  «  Non  ciiiin 
homo  cst .  qui  proposita  de  consecrationc  niensa! 
Doniini,  cor[ius  Christi  facit  et  sanguincm  ;  sed  ille, 
qui  crucifixus  est  pro  nobis  Chrislus.  Sacerdotis  ore 
verba  proferuntur,  et  Dci  virtute  consecrantur  et 
gralia  :  Hoc  est,  ait,  corpus  mcuin  :  hoc  vcrbo  pro- 
posita  consecrantur.  Et  sicut  illa  vox ,  qux  dicit : 
Crescite  et  mulliplicamini,  et  replcte  terram;  scniel 
quidem  dicla  est,  sed  omni  tenipore  sensit  effcctum, 
ad  generationem  operante  natura  :  ita  vox  illa  semel 

'  Aug.  de  Civ.  Dei  lih.  xvi.  c.  20.  —  2  Aug.  lie  Civit.  Dei  lib.  ,x.\ii. 
c.  8.  —  '  Aug.  cOQlra  Fausl.  lib.  .\x.  c.  18.  —  *  Aug.  conti'a  Faust. 
lib  XX.  c.  13.  —  ■■'  Cyrillus  Calecti.  myslag.  v.  —  "  Cyrill.  Catech. 
myst.  IV.  — '  Chrysost.  hom,  de  prod.  Jud. 


quidem  dicta  est,  scd  |));r  oiiincs  mensas  Ecclesiic 
usque  ad  liodierniim  diciii,  cl  usiiue  ad  ejus  adven- 
tuiii  pra/stat  sacrificio  firinilalem.  » 

.■)•.».  Miilta  liis  cssent  addcnda  ,  scd  ha'C  nos  cur- 
siin  ad  alia  feslinantes.  Nci[ue  tamen  pnetcrmittcn- 
diim,  quod  ciim  multa  siiit  Iiujiis  sacrificii  nomina, 
ilhid  cst  anti(|iiissiiiiiiiii ,  ct  a|)ud  Lalinos  usitatius 
.•itqiie  rrc([U('iiliiis  ,  Missa  :  qiiod  qiiidcni  (siciit  et 
Cluistiaiia  fidcs  [irofiteturj  cx  hebraica  vel  chaldaica 
nomenclatura  acceptum  esse  vidctur.  Quod  enim  in 
nostra  Vulgata  lcgitiir,  Siionlanca  '  oblatio,  hebraice, 
ct  chaldaicc!  diciliir,  Missuli ,  ([iiam  olfcrcbant  Do- 
mino  in  gratiarum  actionem  de  friictibus  terrae, 
qua  et  vcsccbanlur  in  tcm|)!o  cuiii  rccordatione 
pra'terila?  servitutis,  ct  ab  cadem  libcralionis.  Qua' 
quidem  omnia  cum  oplimc  convcniant  pra^dicto  a 
Christo  inslitulo  sacrilicio  ;  co  poliiis  mnjores  nostri 
usi  sunt  nouiinc  ,  (luam  ciijus|iiaiii  ailcrius  sacrifi- 
cii  :  nam  et  ea  potissimuin  ratlone  ab  illis  id  factum 
esse  videtur,  quod  sponlanca  recolatur  prima  illa 
sui  ipsius  a  Domino  nostro  Jcsu  Christo  facta  obla- 
tio,  de  qiia  Isaias  -  :  «  Oblatus  est  ([uia  ipse  voliiit.  » 
Et  Dominus  dc  sc  ipso  '  :  «  Potcstatcm  habco  po- 
nendi  aniniam  mcani,  et  potestatcm  habeo  iterum 
sumendi  eam.  »  Et  qiiod  scri|)liim  est  in  Psalnio  '  : 
«  Holocaustum  et  pro  pcccalo  non  postulasti  :  tunc 
dixi  :  Ecce  venio.  »  Sane  quidem  creditur  ejusmodi 
nomen  ab  i[)sis  Apostoiis  Petro  ct  Paulo,  ex  hebrai- 
cis  fontibus  ,  traditiiiii  esse  Roinanis  :  ([uod  et  Jaco- 
bus  Hierosolymorum  Episcopus,  idemque  Apostolus 
et  frater  Doinini  tradidit  siiis  ;  nani  eadem  usus  est 
voce  in  sua,  ([uaiii  posteris  rcliquit,  Missa,  de  cujus 
ccrta  fide  ac  veritatc  suo  loco  pluribus  agenuis. 

60.  Ea  voce  usa  videfur  suo  ipsius  exordio  Ro- 
niana  Ecclesia  :  naiii  Pius  papa  proxiiiius  Apostolo- 
rum  teniporibus ,  scribens  ad  Jiistum  episcopum 
Viennensem  ,  idein  sacrificiuni  missam  vocans,  sic 
dicit »  :  «  Soror  nostra  Eufircpia,  siciit  bcne  recor- 
daris,  titulum  doiiius  sua;  pauperibus  assignavit  : 
ubi  nunc  cum  pauperibus  nostris  coinmorantes 
missas  agimus.  »  Ha^c  ille.  Ilem  Cornelius  papa  epi- 
stola  ad  Lupicinum  Viennensem  e[)iscopuin  his 
utitur  verbis  :  «Publice,  neque  cryptis  notioribus 
missas  agere  Christianis  licet.  »  Eodem  usi  sunt  no- 
mine  c;rteri  Romani  [lontifices  ([uos  longuin  esset 
singulatim  recensere.  In  concilio  Rom;ino  "  sub  Sil- 
vestro,  in  concilio  Carthaginensi '  secundo,  in  con- 
cillo  Agathensi  \  et  aliis  ,  Patres  qui  interfuerunt , 
eodeni  quoque  miss;e  noiuine  ipsum  incruentum 
sacrificium  nominarunt,  sicut  et  Ambrosius  \  Au- 
gustinus  '",  Victor  Uticensis  ",  ac  denique  ca^teri,  et 
{)ostipsosrecentiorcsomncs.C;eterum  quod  ad  ipsum 
sacrificii  ritum  spectat.  opportiiniori  loco  agemus. 

til .  Usus  CQjna;  Dominicce.  —  Ut  autem  ad  ipsam 
Dominicani  coenam  rcdeamus,  quam  cceptam  esse  a 


'  Deut.  XVI.  —  2  Isai.T!  xxxv.  —  ■■  Joan.  x.  —  ''  Psal.  xxxix.  — 
=  Habetur  tom.  i.  bibliuthec.  sanclorum  Patrum.  —  «  Conc.  Rom.  sub 
Silvestro  in  fine.  —  "  Concil.  Cartha.  11.  can.  iii.  —  *  Conc.  Agath. 
c.  XLVll.  —  5  Ambros.  ad  Marc.  ep.  xxxiii.  —  '»  Aug.  serm.  de 
temp.  ccLi.  —  "  Vict.  de  pers.  Van.  lib.  ii. 


120 


JESU  CHRISTI  ANNUS  3'i. 


Doiiiino  ejus  diei  liora  vespertina  constat  :  remansil 
ea  consiietiKio  apiid  nonmillas  Ecclesias,  ut  etiain 
vespere,  scil  a  jcjiiiiis,  i<lem  sacriticium  ofrerrftur. 
Viguisse  euimiem  usiim  in  Ecclesia  AlVicana  olini, 
auctor  est  Cyprianus  '.  Id  ipsuin,  sed  post  sumptuin 
cibum.de  Kcclesia  Alexaniliiiia  testatiirSozomenus-. 
Augustimis  '  autem  ad  Januarium  scribeiis,  id  se- 
mel  in  uimo  in  coena  Domini  et  nonnisi  a  jejunis 
fieri  solilum  asserit,  dum  ait  :  a  Quieris  eniin  his 
verbis,  quid  j)erquintain  feriam  iiltinui'  liebdomadis 
quadragesimaj  fieri  debeat  :  an  otferendum  sit 
inane,  et  rursus  post  coenani,  projjter  illud  ([uod 
dictuin  sit  :  Similiter  postquam  cuMiatum  est  :  An 
jejunandum  et  post  coenam  tantummodo  offeren- 
dum  :  an  etiam  jejunandum,  et  post  oblationem, 
sicut  facere  soleiniK,  ca'nanduin?  etc.  »  Vesperli- 
n  iruin  etiam  missarum  mentlo  habetur  in  concilio 
Agatliensi  '. 

Cwterum  quoniam  diversa  erat  aliquarum 
Ecclesiariim  consuetudo ,  passimque  post  cffiuam 
sacrilicium  otferebatur,  eain  sustulit  in  Africa  con- 
ciliuin  Carthaginense  tertium  %  slatuens  ut  a  jejunis 
seniper  ,  excepta  ipsa  die  anniversaria  copna'  Do- 
mini ,  offerretur.  Sed  ha'C  etiain  fuerunt  contrariis 
legibus  abrogata  *  ac  penitus  antiquata,  ob  cam 
potissimum  causam  (juod  universalis  EcclesitE  vetiis 
consuetudo  contraria  esset,  ciimul  nonnisi  a  jejunis 
sacra  Eucharislia  sumeretur,  antiquitus  observatum 
esse  videretur  :  id  affirmat  Tertullianus  %  dum  ad 
uxorem  scribens  ait  :  «  Nou  sciet  inaritus  quid  se- 
crcto  ante  omnein  cibum  gustes.  »  Cyprianus  *  (iit 
vidimus)  id  ipsum  confirmat,  et  quod  in  meliiis 
mulatum  sit,  ralionein  reddil.  Itemque  Auguslimis 
de  iiis  agens,  ait  :  «  Liquido  apparet,  quando  pri- 
muin  acceperunt  disciouli  corpus  et  sangiiinem 
Doinini,  non  eos  accepisse  jejunos.  Numquid  (amen 
propterea  calumniandum  est  univers;e  Ecclesi.i', 
quod  a  jejunis  sein|)er  acci[)itur  ?  Et  hoc  placuit 
Spiritui  sancto,  ut  in  honorem  tanti  sacrainenli,  in 
os  cliristi;ini  prius  Doininiciim  corpus  inlret,  (|uam 
caeteri  cibi.  Nam  ideo  jier  uuiveisiim  orbein  mos 
iste  servatur.  Neque  enim  quia  post  cibos  dedit 
Dominus,  propterea  pransi  vel  ca'iiali  fratres  ad 
illiid  sacramentum  accipiendum  couvenire  debeiit, 
aiit  sicut  iaciebant  quos  Apostolus  arguit  et  emen- 
dat,  mensis  suis  ista  miscere.  »  IIa!c  et  alia  de  liis 
Augiistiims,  reddens  rationem  qua  de  caina  id  Do- 
minus  voluerit  vespere  instituisse.  Grajcos  etiam 
conlicere  ac  suinere  consuevisse  semper  jejunos 
ante  coinam,  testatiir  Gregorius  Nazi.inzenus  '■•;  i|ui 
el  imiltis  disputat,  Ecclesiam  Dci  non  oiiiiiia  (|ua'  a 
Clirislo  l'icla  suiit  eoJein  tcinpore  quo  ille,  facieiid  i, 
majorum  traditione  susce|)isse  :  idemque  adversus 
illos  inveliiliir,  (iiii  co  prictextii  dilferebanl  sanctuiii 
biiptisma  in  anniiin  suai  ajtalis  Irigesimuiu,  (luod 
euindein  uimum  agens  Christus  volucrit  Ijaiitizui. 

'  r.yprian  cp.  a'l  C^pcil.  LXiii.  — '  Sozom.  Iiist.  lili.  vii.  c.  II)  — 
'  Augiist.aii  Jan.  ep  cxviii.  —  >Coiicil.  k^iih.  apiil  iir,iti.iii.  ilo  coii- 
secr.  (list.  v.  c.  convcnil.  —  *  Conc.  Carlli.  iii.  can.  xxix.  —  «  Coiicil. 
Land.  can.  v.  el  Sexl.  Synoil.  cap.  xxix.  —  '  Terlnll.  aJ  iixor.  I.  ii. 
c.  5.  — 'Cypriau.  ep.  lxiii.  — "Greg.  ^d/..  orat.  insanct.  baptis. 


(j2.  An  Judas  Eucharistiam  sumpserit,  et  quando 
discessit.  —  Confecta  igitur  a  Domino  Jcsu  Christo 
sacratissima  Eucharistia,  dislribiiil  ipsam  Apostolis. 
An  auiein  eamdcm  Jiidic  imparlierit,  cum  triididit 
eidem  liuccellam  '  inlinclam  ,  et  post  buccellaiu 
introivit  in  euin  satanas  ,  atcjue  ad  accelerandam 
prodilionem  iiide  recessit?  Scimus  S.  Augustinum- 
ejus  fuisse  sententia;,  ac  firmiter  affirmasse  Judain 
nequaqiiam  tunc  sacram  Eucliaristiam  ciim  csiteris 
jiarlicipasse  ;  sicquedicil  :  «  Non,  ut  putaut  quidani 
negligenter  legentes  ,  tunc  Judas  Christi  corpus 
accepit :  inlelligeiidum  est  enim  quod  jain  his  oin- 
iiibus  distribuerat  Dominus  sacramentum  corporis 
ct  sanguinis  sui,  ubi  et  Judas  erat,  sicut  S.  Lucas 
evidentissime  narral  :  et  deinde  ad  hoc  ventuin  est, 
iit  secundum  narrationem  Joannis  aperlissime  Do- 
ininus  per  buccellam  intinctam  atque  porrectam, 
suuin  exprimat  Iraditorem  :  iortasse  per  panis  tin- 
ctionein,  illius  significans  fictionem.  »  Htcc  ille,  qui 
lanien  sicut  ibi,  ita  et  aliis  in  locis  Eucharistiam 
euin  accepisse  tradit  duni  ait  ^  :  «  Christus  quid 
nobis  fecit,  qui  traditorem  suum  tanta  patieutia 
periulit,  iit  ei  priniam  Eucharistiain,  confectam 
miuiibiis  siiis,  et  ore  suo  commendatam,  sicut  ca^te- 
ris  Apostolis  tradiderit?  »  et  alibi  ''  :  «  Traditorem 
enim  siium,  (|ui  jam  pretium  ejus  acceperat,  usque 
ad  iiltimuiii  pacis  osculiim  inter  inuocentes  secum 
csse  perpessus  est  :  quibus  non  tacuit,  esse  inter 
illos  tanti  sceleris  hominem  ;  et  tamen  primum  sa- 
cramculum  corpoiis  et  sanguinis  sui,  nondum  illo 
excluso,  communiter  onmibus  dedit.  »  Haec  Augu- 
stinus.  Affirniat  hoc  i()sum  S.  Joamies  Chrysoslomus  ^ 
duin  ait  :  «  Adfuil  Judas,  et  illius  sacrificii  coniimi- 
nicutioncm  meruit;  »  et  paulo  post  :  «  In  illum  post 
communicationem  diabolus  intravit,  non  quia  con- 
tempserat  Dominicum  corpus  :  sed  quia  impudentia 
JikUc,  et  malignitas  meulis,  ut  adversarius  in  eo 
liabitarct,  cffecit :  ut  discas  quod  indigiia  el  fucata 
mente  mysteriorum  secreta  celebranlibus  a  diabolo 
l)ra'parantur  insidiiX!.  »  H;cc  cadeni  Cyrillus  '^,  et  alii 
complures,  (pios  omiltimus  numcrare. 

6.'3.  Caiterum  et  iios  liis  assentientes,  sic  dici- 
mii^'.  Jiiiliim  uiia  cuin  ciritcris  sacralissimam  Euclia- 
ristium  piuiiciiiasse  ,  ut  iiiiiieii  nequaqiiam  illis 
assenliamurqiii  putaruntbuccellam  illain  inlinctam 
fuisse  Eiicharisliam  ;  scd  potiusexisiimamus  puneni 
illuiii,  (|iicm  (ul  dictuin  (!st)  initio  secunda!  mens;e 
iiilingebaiit  iii  |)ulteiii,  seu  emliamma  ex  lactucis 
agreslibus  confecluin ,  ut  ex  rituali  libro  antiquo 
JiKkeoriiin  supcrius  est  demouslriilum  :  sicque  in- 
tiiiclio  illa,  ex  more,  Euchaiisliam  pnecesscril.  Se- 
cuiidum  igilur  dictuni  Judicorum  ritum  dicere 
opus  est  rein  geslam  eo  esse  ordine  ,  quo  a  Joanne 
recensetiir;  niinirum  post  pcdiiiii  ablutioiicm  de 
suii  proditione  Jesuin  scrmuiicm  habuisse,  iiiiic  et 
Joanni  di;  proditore  roganti  sigiium  illud  per  inlfii- 
(•taiii  buccclliiiii  (l(Hlisse.   Sid   (iiiod  dicit,   accc|)ta 

■  Joan.  XIII.  —  2  \iigiist.  in  Joan.  xiii.  tract.  lxii.  —  '  Aiig  in 
Ps.  X.  —  "  Aiii;.  ep.  cLxm.  —  ^  Chrysost.  Iioin.  Je  pio,i.  Juda;.  — 
'  C.yriU.  iiiJoaun.  c.  xiii.  Cyrill.  Jeros.  cateoli.  xiii. 


.TESU   rilRISTI   ANNUS    'A'^. 


127 


buccdlla,  conlitiiio  cxiissc  ;  h1  (iiiiiiciii  iion  ita  acci- 
piendiim  piitamiis,  iit  tunc  tcmporis  statim  ,  et 
milla  inlcrposila  iiiora,  abicril  ;  scd  (piod  vcliit 
fiirorc  (iiioilaiii  pcrciliis  non  cxpcctavcril  prolixam 
illam  mirificam  post  cocnain  habilam  a  Doniiiio 
oralioncm  ;  iiani  S.  Ijicas  aiicrlc  lcslaliir  ,lii(laiii 
ciiiii  ca'l(nis  pcrmansisso  iisqiic  ad  fiiicm  comiinini- 
calionis  Eiicharistiir,  postiiiiam  nihil  jam  vidcbatiir 
ppsc  rcli(piiiin  in  mcnsa  fscciindiim  i)r;rdictiini  Jii- 
(la'i)riiiii  ritiiin)  ipio  poliicrit  |)aiiis  inliiif^i,  siciiiic 
ncc  dici  posse  videtiir  illiini  panem  inlinctnm 
fnisse  Kiicliaristiam  :  nam  Evangelistarum  teslimo- 
nio  conslat,  non  simiil  iilriinK|iic ,  sed  seorsiim, 
primoipic  |)ancm ,  inde  vcro  viinim  siiis  vcrbis 
sacrassc,  ac  propinassc.  Sed  luec  satis.  Noii  |)ra'lcri- 
nuis  tanien  dicere,  qiiod  calix  ille,  in  quo  [icdemplor 
nostcr  .Icsiis  r.lirisliis  sacralissiinam  Eiicliarisliam 
consecravit,  nt  cj^rcgium  lanta^  rci  moniiinciitum, 
a  communi  usu  selectus,  ac  sumnia  industria  asser- 
vatiis,  adliiic  Bcda'  lemiioribiis  Ilicrosdlyinis  visc- 
battir,  de  (pio  ha^c  i[»se' :  «In  plalca,  (jua'  Marlyrinm 
et  Golgotha  continuat,  exedra  est,  in  qua  calix  Do- 
mini  scriniolo  reconditus.  per  opcrculi  fornmcn 
tangi  solct,  et  osculari  :  qui  ar^enteus  calix,  liiiic 
inde  diias  habens  ansulas,  scxtarii  Gallici  mcnsuram 
caiiit,  in  quo  illa  cstspongia  Homini  poliis  ministra.  » 
Hactenus  Beda. 

()4.  Pet7'i  ajiimosa  promissio.  —  Nox  -  advcne- 
rat,  cuni  .ludas,  pcracta  coena,  e  mensa  exiit,  et  ad 
pcrficicnduni  quod  in  animo  habebat ,  festinavit. 
Guin  sic  illc  rcccssisscl,  oborlam  inlcrim  contcnlio- 
nem  inter  discipulos  de  primatu  Uoniinus  sedavit : 
et  eos  consolatus ,  quod  eos  cito  relicturus  esset , 
admonuit.  Pctrus,  lacentibiis  reliquis,  ut  princeps 
omniiim,  (luonani  itunis  esset,  ro^avit ;  sccutuniin- 
que  non  segniter  promittit ;  et  si  opus  sit,  pro  ejus 
vita  alipie  ditinilate  tuenda,  vitam  ipsam  profundcre, 
ardcnlcr  pollicelur  :  denique  cum  Dominus  ei  per- 
fidianifiituram  ac  suiipsius  negationem  praidiceret, 
obnititiir,  seque  id  nunquam  esse  factunim  miil- 
totics  contestatur.  IItc  Evaiigclist;e '  pluribus  verbis 
proseqiiuntur.  His  absolntis ,  novissimum  illum 
admirabilem  sermonem  habiiit  ,  quem  .loannes  '- 
diligenfiori  ciira  conscripsit.  Eo  *  postmodiini  dicto, 
simul  et  hymno  absoluto,  inde  egressus  cum  siiis, 
secundnm  consuetudinem  abiit  in  montem  Oli- 
variim. 

6.^.  De  Th/mno  iii  ccnna  dicto.  —  Quisnam  vcro 
fuerit  hymnus  ille,  quem  Dominus  post  ccenam 
dixit,  haud  certo  coinpertum  habetur.  Scimus  au- 
ctore  Augiislino  *  ad  Ceretium  episcopum  scribente, 
olim  circiimferri  solifum  hymnum  quemdam  hac 
inscriptione  notatum  :  Hymnus  Doniini,  quem  dixit 
secrete  sanctis  Aposfolis  discipnlis  suis  :  qiiia 
scripfum  cst  in  Evangelio  :  «  Hymno  dicto,  ascendit 
in  montem  :  »  sed  in  scripturis  apocryphis  illum 


rcperiri,  (|iiibiis  1'riscillianistai  lucretici  potissimum 
uterentiir,  idem  testatur  :  qui  et  ex  eo  nonnulla 
vcrba  rccitans,  illonim  impdsluram  dclcgil.  Veriim 
qiiisnain  liyiiiiiiis  illc  fiicrit,  (picm  Jinhci  |)ost  esiini 
|)asclia'  dicere  consuevcrint  ,  ex  antitiuo  eorum 
riliiali  libro  ,  nbi  ipsoriim  ca'riinonia'  habentur 
dcscripla',  proditiir  :  nimiriim  iiioris  fiiisse  in  alio- 
rum  solcnmium  coenis  alios  ac  diversos  diccre 
psalmos  ad  mysfcrinm  ejiis  diei  accommodatos,  in 
liaschali  aiitcm  ca'na  rccilari  SDlifiim  psalimim  cen- 
tcsimum  dccimum  tertiiim,  (lui  incipit  :  «  In  exitii 
Isracl  dc  /Egypto ,  »  ef  alios  pcrbrevcs.  Ca>terum 
haud  ignorandiim  est,  exeni|)lo  Domini  laudabileni 
illam  coiisiicliidincm  in  Ec( lcsia  coaliiisse,  ut  in 
iiicnsa  gratiarum  acfiones  ab  onmibus  dicerentnr; 
(|uales  illa;  essent  quibus  Orienfales  ufi  consueve- 
riiit,  Joanncs  Chrysosfomiis  '  docef :  c;cteras  vero 
jiiitiqui  Ecclcsiie  rifiialcs  libri  exhibenf. 

06.  De  loco  iibi  Christus  oravit.  —  Cum  acces- 
sissct  Jesiis  in  monfeni  Olivcti.  iiigrcssns  -  in  villam 
(|Uic  diciliir  Gclhscmani,  ubi  erat  liortns,  suos  orare 
admonens,  assuniptis  secum  Pctro,  Joanne,  et  Ja- 
cobo  seorsum  a  ca-feris,  pavore  ac  moerore  affeclus 
(cas  cnim  commiincs  ca^lcris  animi  iiassioncs  [)ru- 
dcns  volensque  suscepit),  avulsus  ab  illis  jnctii  lapi- 
dis,  Patrcm  rogans,  uf,  si  [lossibile  essef,  a  se  cali- 
cem  [lassionis  translcrret :  eunidcm  scrmonem  non 
semel,  sed  itenini  ac  lertio  rc[)efiif,  cum  interdum 
dormientcs  discipulos  excifarct.  Ei  vero  sic  oranti 
apparuif  angelusconforfans  eum  :  sed  cum  prolixius 
oraret,  in  agonia  positiis  esl,  facfus([ue  sudor  ejus 
sicut  gutfa^  sanguinis  decurrentis  in  ferram.  Locus 
ille  ubi  ha?c  contigerunt,  ad  radices  monfis  Oliveti 
[losifus,  fanla?  rei  nobililafus  iiisignilius,  quasi  tro- 
[)ha?is  victoria'  Clirisfi,  [)ra>clara  posfinodum  dcsu- 
per  erecta  ecclesia  (ut  auctor  est  Hieronynius  ')  est 
mirifice  illustrafiis.  Addif  P.eda  *  pefram  ipsam, 
su[)er  qu  im  Doiuinus  orans  flexis  genibus  innixus 
est,  quasi  mollem  ceram  cessisse,  in  seque  genuuin 
ejus  vestigia  rcccpissc;  ifisumqiie  la[)idem,  ut  insi- 
gne  tanti  miraculi  inoniimcnliim,  inlra  ecclcsiam 
fraiisl  ituin,  et  pariefi  affixum ,  cunctisque  facfum 
pcrsiiicuum.  Accepimus  ab  his  qui  lia'c  viderunt, 
ctiani  in  imo  vallis,  quam  forrens  Cedron  prfefer- 
fluif,  in  lapidibus  ipsis  ejusdem  Christi  Domini 
nostri  vestigia  pcdum  iinpressa  remansisse,  hacle- 
nusque  servata  esse. 

07.  Qiiid  Christus  cum  a  Judceis  duce  Juda  in- 
vaditur.  — At  historiam  evangelicam  persequamur. 
Venit  interim  '  Judas  cum  militum  cohorte,  quibus 
signum  dedcrat  (ne  nocfis  tenebris  deccpti,  in  alium 
quempiam  manus  injicerenf)  uf ,  quem  ipse  oscula- 
tusesset,  tenerent  ac  ducerent.  Cumque  osculatus 
eum  esset,  ipse  Dominusseultro  obfulit  illis,  rogans 
quem  qua^rerenf  :  seque  illum  esse  manifesfans.  re- 
frorsum  abeuntibus  illis  ,  atque  in  terrain  cadenti- 


'  Ueila  de  locis  sanctis  c.  ii.  —  ^  Joan.  xiii.  —  ^  jigit  xxvi. 
Marc.  XIV.  Luc.  xxii.  Joan.  xiii  Conc.  c.  cxxxiii.  —  '  Joan.  xiii. 
XIV.  XV.  XVI.  XVII.  Concord.  c.  cxxxiv.  —  *  Mat.  xxvi.  Marc.  xiv. 
Lhc.  .\xii.  Joan.  xviii.  Coiic.  c.  cxxxvii.  —  '  Aug.  epist.  cclui. 


'  Clirys.  ad  pop.  Antioch.  hom.  .57.  —  2  >|att.  xxn.  Marc.  x:v. 
Luc.  XXII.  Joan.  sviii.  Conc.  c.  cxxxvii. — 'Hier.de  locis  Fiebraicis. 
—  '  Beda  de  locis  sanct.  c.  VI.  in  fine.  —  '  .Malt.  xxvi.  .Marc.  xiv. 
Luc.  xxii.  Joan.  xvni.  Conc.  c.  cxxxvii. 


128 


JESU  CIIRISTI   ANNUS   34. 


l)us,  iterum  eosdein  eodeni  niodo  inlorropans,  tan- 
dem  se  ab  illisteneri  permisit.  Sed(|uid  tunc  magno 
animo  1'elrus ,  amans  cupidusque  Cin-isti  salutis, 
generoso  accensus  amoris  ardore;  (juid,  inquam, 
forliler  gesserit;  quomodoensemexerens,  Malchum 
serwun  priucipis  sacerdnluni  iinaserit,  et  auricu- 
lam  de.vteram  eidem  anipulaverit,  onnies  scim.t.  At 
Jesus  ejusmodi  tumultum  compescens,  et  Malcho 
amputatam  aurem  restituit,  et  Petrum  cohilmit;  ac 
penjuaui  uioilesle  conversus  ad  principes  sacerdo- 
tum,  et  alios  Judicorum  qui  venerant  cum  niilitibus, 
redarguit. 

08.  Discipuli  dehinc  omnes,  relicto  eo,  fiigerunt 
et  qui  sequebalur  eum  adolescens  amictus  sindone 
supernudo,  cum  teneretur,  ea  relicta,  nudus  aufu- 
git.  Creditur  hic  luisse  Joannes  ',  veste  adhuc  coe- 
natoria  indutus,  ut  superius  est  dictum,  cum  de 
C(Bna  Domini  actum  cst.  Par  est  existimare  (si  in 
rebus  dubiis  agere  conjectura  licet)  amantissimum 
Jesu  discii)uluni ,  cum  Juda^  proditionem  ca>leris 
manifestius  cognovisset,  vehementi^iuodam  mocrore 
aflectum  ,  Domini(iue  tantum  memorem ,  profunda 
sui  ipsius  oblixione  sepultum ,  nibil  de  sumendis 
suis  vestibus  cogitasse  ;  et  cum  nox  esset,  quando  e 
coenaculo  recesserunt,  perfacile  id  ipsum  et  alios 
pra"teriisse  potuit.  Fuisse  hunc  Joanuem  Evangeli- 
stam  ,  .\nibrosius  in  primis  teslatur,  itemque  Gre- 
gorius  %  Beda  ',  et  alii  complures.iSi  quis  autem  ex 
recentioribus  ab  hac  opinione  dissentit,  inde  polissi- 
mum  accidit,  quod  causam  cur  Joannes  super  nudo 
sindone  amictus  esset,  ignoravit. 

69.  Sicut  igitur  in  hanc  de  Joanne  opinionem 
procliviores  sunuis  :  ita  ab  illis  penitus  disscntimus, 
qui  opinati  suut  hunc  adolescentem  amictum  sin- 
done  fuisse  Jacobum  fratrem  Domini  ,  cognomento 
Justuni ;  ea  polissimum  adducti  ratione  ,  quod  He- 
gesippus  de  eo  scripserit  (ut  dicemussuo  loco)  at(|ue 
alii  testali  sinl ,  ipsum  amictum  sindone  incedere 
soiilum  esse.  Nam  lantum  abest,  ut  Jacobus  his  tem- 
poribus  adolescens  a-late  fuerit,  quin  polius  jam  se- 
nex  diceudus  esset  :  etenim  de  eo  testatur  Epipha- 
nius  ',  ipsum  fuisse  a^talis  annorum  nonaginta  sex , 
cum  marlyrimn  consummavit ;  (luod  contigit  (ut 
auctore  Josepho,  Eusebio,  atque  llieronymo  inferius 
dicemus)  anno  septimo  Neronis  imperatoris,  qui  est 
Domini  sexagcsimus  tertius  :  qua  ralione  dicendum 
est ,  Jacobum  annis  triginta  tribus  Domino  letate 
fuisse  majorem.  Certe  quidem ,  quod  his  fcmpori- 
bns  tantir  fuerit  a'slimationis  apud  oinnes,  ut  ob 
virlutum  excellentiain  ,  cognomenlo  Justus  ab  oui- 
nibus  diceictur,  (queni  liluiuni  noiinisi  posl  diulur- 
num  experimentuin  absolulissimie  vila;  conseculum 
fuisse ,  est  a'quum  existimare)  eum  nonnisi  prove- 
ctiorem  alatc  luisse,  diceiidum  esse  vid^dur.  Quaiii- 
obrem  cum  ha-c  de  adolcscenle  dicta ,  polius 
Joanni  quam  alteri  cuipiam  aptari  possint ;  niliil  est 
(piod  a  Doniino  lutiis  (!st  rcddiliis,  (|ii()il  dixissel  : 
«  Si  ergo  nie  (iu;eritis ,  siiiitc  hos  abirc  ;  »  nam  el 

'  Ambros.  in  Psal.    xxxvi.  —  2  Greg.  1.    xiv.  Moral.   c.  13.  — 
'  licda  in  Marc.  c.  xiv.  —  *  Epipli.  ha^res.  lxxviii. 


illud  iiiiplendmn  erat,  (piod  idem  Dominus  uuper 
pra-dixerat '  :  ((  Vcnit  liora,  ct  jam  venit,  ut  disper- 
gamini  uuusqnisiiue  ad  propria,  (;t  ine  solum  relin- 
qualis  ;  »  et  illud  :  a  rerculiam  paslorem,  et  disper- 
gentur  oves  gregis. »  Sed  licelfuerit  casu  concussus, 
lamen  vis  amoris  ,  ut  ad  Dominum  in  doiiiuiu  pon- 
tificis  revei  leretur,  ellecit.  Sed  de  his  infra.  At  sci- 
nms  de  liac  re  diversam  diversorum  esse  senfen- 
tiam.  Qiiiciiuid  aulem  sit,  non  amplius  immoranduin 
in  liis,  scd  c;elcra  magis  necessaria  scitu  ex  instituto 
nobis  persequenda  sunt. 

70.  Cur  JcsKS  primo  ad  Annam.  —  In  hunc  * 
inodum  Jesus  Dominus  nosler  a  mililibus  prensus , 
primo  ad  Annam  ducilur,  non  quod  ipse  esset  sum- 
mus  sacerdos  ,  eo  quippe  Caiphas  munere  fungeba- 
tur;  sed  (quod  diximus  superius  anno  quinto  de- 
cimo  Tiberii  imperatoris ,  ac  fusius  de  eadem  re 
disputaviinus)  quoniam  tunc  ipse  Anna  pr;efeclus 
eral  magno  concilio  septuaginta  duorum  seniorum, 
(liiod  Sanedriu  api)ellabant ,  cujus  officium  erat  de 
propbeta  atque  doclrina  cognoscere  et  judicare. 
Inde  Anna  ponlifex  jure  ex  offlcio  Christum  inter- 
rogabat  '  de  discipulis  ejus  alque  doctrina.  Cum  au- 
tem  responderct  Jesus  se  niliil  usquani  in  occulto 
esse  locutum ,  sed  palam  dociiisse  populum  :  hac 
dicendi  libertate  in  dcteriorem  parlem  accepta,  unus 
ex  minislris  infiixit  illi  alapam.  Al  quoniaiu  non 
erat  liberum  Annae,  absque  inagno  illo  concilio  cau- 
sam  judic  ire,  ac  ferre  sententiam,  niisit  Jcsum  liga- 
luin  ad  Caipliam  suinmum  sacerdotem,  apud  quem 
comitia  baberentur. 

71.  Petri negatio.  —  Interim  *  Petrus,  qui  Je- 
sum  se^iuebatur  a  longe  ,  introducitur  ab  alio  disci- 
pulo  ,  (lui  Joannes  putatur,  in  atriuin  summi  sacer- 
dotis  :  ubi  tertio  re^iuisifus  ab  ancilla  osliaiia  an 
Chrisli  discipulus  esset,  tertio  neg;ivit.  Cantante  inte- 
riin  gallo  ,  recordatus  Petrus  quod  di.verat  ei  Jesus : 
Priusquam  galUis  cantet  bis,  ter  mc  negabis,  egres- 
sus  foras,  facti  piBnitens ,  coepit  flere.  Sed  hajc  longe 
pluribiis  Ev.ingelisbe ,  qu;e  brcvi  (|uadam  summa 
contr;iximus  :  (pii  (luidcm  nec  sibi  invicem  adver- 
santur,  diim  ;ilii  a  Domino  dictum  Petro  tradunt  : 
«  Anle^iuam  gallus  caiitet,  ler  me  negabis.  »  Marcus 
vero  dicat  :  «  Prius  (jiiam  gallus  cantct  bis  ;  »  nam " 
duplex  fertur  galliciniiiin,  primum  post  sextam  ho- 
ram  noctis ,  secundum  post  horam  decimam  in 
(luarta  vigilia.  Ha'C  omuia  ^  Petro  contigisse  in  atrio 
(laipb^esiimmi  s;icerdotis,  libcntiusassentimur.  Nam 
etsi  ex  verbis  Joannis  in  doiuo  Ann;c  primuin  facta 
esse  videantur,  tamen  verba  iila  de  Petro  prius  nar- 
rata  ea  occasione  videntur,  (luod  cum  de  eo  semel 
dicere  ccepisset  ipsum  et  alterum  discipulum  secu- 
tos  esse  Jesum,  caHera  qua"  Petro  conligerunt  poslea, 
eid(!m  oi^itioni  siiiiiil  jiiiixit. 

~-l.  Christus  ad  Ca/p/iam.  —  (^um  igiturad  Cai- 
pliam  sunnnnm  pontifieem  Christns  perductus  esset. 


'  Joan  XVI.  Marc.  xiv.  —  2  jiait.  xx\i.  Marc.  xiv.  I.iic.  xxii. 
Joaii.  xviii.  ConcorJ.  c.  cxxxviii.  —  '  Jnanu.  xviii.  — '  Joan.  xviii. 
Marc.  xv.Mat.  xxvi.  Luc.  xxil. —  ■'•('■orn.Jaiis.  Concoril.  cap.  cxxxviii. 
Marcell.  dc  lioris  can.  c.  XLVU.  —  '  Cor.  Jans.  Concord.  cap.  c.xxxviii. 


JESU   CHRISTI    ANNUS   34. 


129 


i\U(>  ningiium  illud  scpUiagiuta  (luoruiii  ?enioiuni 
suinino'  miine  cogenduni  coneiliuin  eral,  al(|Me  iioc 
exiMTlantur  :  viri  '  (jui  teiielianl  .lesum  ,  illutlebant 
ei.  \A  (|iioiiiain  qua-slio  do  eo  lialiemla  erat,  aii  esset 
|)ro|)licta  :  id  jiriiis  illi  e\|)ciluri,  V(  lanteseiim,  per- 
culiebant  faciem  ejus,  ct  intcrrof^ahaiit  eiim,  dicen- 
tes  :  «  l*roi)lietiza,  quis  est  qui  te  percussil?  et  alia 
iiinlla  l)las[)lu'iiiantcs  (licchaiit  iii  euiii.  »  Ha^c  cr^o 
cuin  antc  coactum  conciUum  Lucas  accidisse  con- 
scribat,  Mattlia-us  •'  vero  alijue  Marcus  post  senten- 
iiaiii  niortis  in  eum   lalani    l.icta   dicaiit  :  casdem 
coiiliimclias  a  perlidissimis  alrocissimis(iU(t  ac  pro- 
cacibus  illis  ministris  iterum  rcpetitas  esse  advcrsus 
Dominum    Jcsuin ,    facilc    possumus    intelligcre. 
((  Manc'  ergocoacto  concilio,  principcs  saccrdoluiu'', 
et  omiic  conciliuin  qutercbant  falsiim  testimonium 
conlra  .lesuin,  ut  euin  iiiorti  tradcrcnt  :  et  noii  inve- 
ncruiit,  cuiii  inulli  falsi  tcstcs  acccssisscnt.  Novis- 
sime  aiiteni  veiiiuiil  diio  falsi  lcstes,  et  dixcrunt  : 
Hic  dixit  :  Possuni  dcslrucrc  tcmplum  Dei ,  et  post 
iriduum  rca-diticare  illud.  >■>  Cuinque  lia^c  et  alia  ab 
aliis  aliler  dicereutur,  nec  convcnieniia  esseni  co- 
runi  tesiimonia,  nec  Christus  ad  ea  responderet, 
summiis  sacerdos  Caiphas  cupidus  niorlis  .lesu ,  ut 
qui  antea  in  alio  corumdem  convcntu,  Cliristum  oc- 
cidcndum  csse,  seutentiam  tulcr.it ;  mor;e  impaticns, 
paucis  causam  absolulurus,  sic  captiose  demum  Jc- 
siim  alloiiuitur  :  ((  Adjuro  te  per  Dcuiii  vivum,  ut 
dicas  nobis  si  tu  es  Christus  Filius  Dei.  Dicit  illi  Jc- 
sus   :   Tu  dixisti ;  verumiamen  dico  vobis ,  amodo 
videhitisFiiium  bominis  scdcntem  a  dextris  virtutis 
Dci ,  el  vcnicnlcm  in  nuhibus  ca;li.  Tuiic  princeps 
sacerdotum  scidit  veslimenta  sua  ,  dicens  :  Blasphc- 
mavit,  quid  adhuc  egemus  testibus?  ecce  nunc  au- 
distis  blasphemiam  ,  quid  vobis  vidctur?  At  illi  re- 
spondentes    dixerunt   :   Reus    est   mortis.    )>    Hac 
Mattha^us  et  Marcus. 

73.  Uuod  auteni  dicunt  scidisse  Caipham  vesti- 
nienta  sua,  ac  de  dicta  blas|)hemia  cdumniatum 
esse  Jcsum ,  scire  dcbemus  moris  fuisse  apud  He- 
brBCOS,  cum  quid  conira  divinum  honorem  factum 
dictumve  esset,  qui  ha^c  audirent ,  sua  vcstimenta 
scindere  consuevisse.  Unde  a[>U(l  Hieremiam "  datuni 
est  crimini  regi  et  servis  ejus,  quod  cum  prophcii- 
cus  libcr  igni  tradilus  esset ,  ipsi  viilenles  ,  non  sci- 
disscnt  vesiimenla  sua ;  sicul '  fccisse  constat  Ezc- 
chiam  regem  ,  cuin  Rabsacis  blasi)licmias  audissei. 
Quamobrem  ei  severissime  *  ulius  est  Deus  iii  Hero- 
dem  Agrippam,  qui  cum  divinos  honores  faustis 
acclamaiionibus  populi  sibi  impartitos  non  repulis- 
set ,  nec  ,  ui  par  erat,  vestem  rcgiam  conscidissei , 
coniinuo  percussus  interiii.  Hacautemconsuetudine 
caMeri ,  haud  tamen  sacerdotcs  ienebanlur  :  nam 
divina  lege  '  sacerdotibus  veiitum  erat,  nc  sua  scin- 
dereni  vestimenta :  sed  Caiphas,  illa  contempta,  quo 
caeterorum  astaniium  animos  in  Chrisii  perditionem 


magis  ac  magis  concitaret,  furore  (juodam  percitus, 
piimiis  summorum  omnium  pontificiim  (quorum 
sit  menioria)  sic  sua  vcstimeiita  coiiscidit. 

7i.  Dixi,  sic,  nempe  causa  blas[)licniia',  scidisse 
vcstein  sac(;r(lotalein  ,  pra-ter  iiiorem  siimmoriiin 
pontilicum  el  conlra  legis  pra'ccptuiii.  Naiii  si  Jo- 
nathas  summus  sacerdos  in  lihro  primo  Machaba-o- 
ruin  '  dicatur  scidisse  veslimenta  sua,  id  noii  causa 
blasphemiie  fccit ,  neque  veslem  sacerdotalem  con- 
scidit,  de  qua  in  Levitico'  :  «  Quod  vcsiilus  sii  sum- 
mus  sacerdos  sanclis  vcsiibus,  vestimenia  sua  iion 
scindet ,  »  sed  vcsieni  militarem.  Erat  enim  noii  in 
procinctu  iantum,  scd  in  conlliciu  ipso,  atqiie  ob 
lur(>cm  suorum  mililum  fugain,  militarem,  ut  dixi, 
vesteiii  conscidit ,  imitatiis  dux  diiceni  Josue  ' ,  (jiii 
et  ipse  ob  cl.idcm  l)ello  acce[)tam  scidit  vesiimenia 
sua,  ipse,  inquani ,  non  autem  Eleazarus  summus 
sacerdos,  qui  veste  sacerdotali  indutus  extra  pi-e- 
liuin  essei.  Ca;leruni  iion  solum  luctus  causa ,  sed 
neque  blas[)liemia  (iiuod  niajus)  re[)eritur  aliquando 
summus  saccrdos  scidisse  sibi  vestem  ,  aliis  ea  de 
causa  suam  sciadciilihiis.  Afteremus  hic  duo  exem- 
pla  poiissima.  Cum  murmuravit  conira  Dcum,  ai([ue 
(ui  divina  Scripiura  dicii)  deiraxii  Deo  '  populus 
Israel  in  deserto  :  sciderunt  priiicipes  populi  vesii- 
menla  sua,  Moyses  auleiii  et  Aaron  ne^iuaquam, 
quod  scircni  id  Dei  lege  veliium,  sed  tantiimmodo 
ad  oranduin  [)rostraverunt  se  in  ierram.  Sic  etiam 
tempure  Ezechia  regis  %  cum  urgcrcl  dics  ille  hla- 
spliemiBe  (ila  a  divinaScriptura  nomiiiatus),iam  rex 
ipse  quam  principes  ejus  sciderunt  sibi  vestimenta. 
Azariasautem  (lui  iuncerat  summus  sacerdos,  ut  in 
posteriori  libro  Paralipomenon*  legitur,  neiiuaquam 
vestiinenta  conscidisse  inveiiitur ;  nimirum  quod 
sciret  lege  divina  proliihifum.  Muniuniur  !ia;c  no- 
sira  pr;Eterea  auctoritatc  S.  Lconis  "  [lapa;  Caipliam 
pluribus  detestantis  ,  quod  conira  legis  praceptum 
sua  sciderit  vestimenta.  HcT?c  novae  objectionis  occa- 
sione  o|)ortuit  addidisse ,  atque  fusius  declarasse ; 
jam  cirptd  prosc^iuamur. 

75.  JuclcB  interitus.  —  Igiiur  cum  sentenlia ' 
summi  pontificis  Caiphie,  ac  totius  concilii,  niDrte 
damnntus  essei  Dominus  Jesus,  eumdem  vinclum 
tradiderunt  Poniio  Pilato  praesidi.  Tunc  videns  Ju- 
das,  qui  eum  iradidit ,  (luod  damnatus  esset,  poeni- 
tentia  diictus  relulit  iriginta  argenteos  princi[)il)us 
sacerdotum ,  detestans  quod  patrarai  grande  scelus. 
Illi,  inito  consilio,  emeruni  agrum  in  sepuliuram 
peregrinorum  :  qui  quod  ex  pretio  sanguinis  emp- 
ius  essei,  apiiellalus  est  Achcldcma,  lioc  est,  ager 
sanguinis.  Judas  vero  in  desperationem  lanto  cri- 
mine  actus,  abiens  laqueo  se  sus|)endit,  sicque  sus- 
pensus  '  crepuit  inedius ,  ei  diffusa  sunt  omnia 
viscera  ejus.  Atque  hac  cumulatius  Evangelislie. 
De  miserando  Juda  inleritu  S.  Augustinus  "*  agens  , 


'  Malt.  xivii.  Marc.  xv.  Luc.  xxii.  —  ^  l„c.  xxii.  —  '  Mat.  xxvii. 
Marc.  XIV.  —  '  Mat.  x.xvi.  Marc.  xv.  I.iic.  xxii.  —  *  Matt.  xxvi. 
Marc.  xiv.  —  "  llier.  xxxvi.  —  '  Uaiae  xxxvu.  et  4.  Rcg.  xix.  — 
•  Acl.  XII.  — '  Levit.  X.  et  xxi. 

TOMUS    I. 


'  1.  Macli.  XI.  —  '  Levit.  xxi.  — '  Jos.  vii.  —  ''  Num.  xiv.  —  '  4. 
Reg.  XXXVIII.  XXXIX.  et  Isa.  xxxvi.  xxxvii.  —  '  2.  Par.  xiii.  — 
'  Leo  de  pass.  Dmn  serm.  6.  —  '  .Vlatt.  xxni.  Marc.  xv.  Lnc  xxii. 
et  xxiu.  Concord.  c.  CXL.  — '  Act.  i.  —  "  S.  Aug.in  quaest.  super  Testa- 
meutum  novum.  qusst.  xciv. 

17 


130 


.TESU   CHRISTI   ANNUS   34. 


eum  non  slatim  ac  rctiilit  triginta  denarios,  sibi 
nianus  inhilisse,  sed  post  niortem  Salvaloris,  te- 
statur.  (".noci  auctores  '  ex  Papia,  ut  aiunt,  ejusmodi 
de  intcrilu  Jiidie  narrant  iiistoriain  :  «  Jinias  sus- 
pendio  e  vita  non  diseessit,  sed  snpervixit  :  suspen- 
sus  enini  dejectus  esf,  priusr]uani  sufTocaretur  :  tioc 
autein  [ilanius  scrip«itPapias  Joannis  apostoli  disci- 
pulus ,  diceiis  :  Ad  ina^^^niiin  impietalis  exemplum 
in  lioc  mundo  ])ermanfit  Judas;  in  tantum  cnim 
corpore  inflatus,  ut  progredi  non  posset,  cum  cur- 
rus  ievi  cursii  pertransiret ,  curru  compressns  est, 
ifa  ut  eHnndeienfiir  ejiis  intestina.  Vel  alio  modo 
sic  (duplex  enim  estlecfio)  :  corpore  enim  adeo  in- 
tlatus  est,  utneqnc  posset  [irogredi,  qua  currus  levi 
cursu  pertransiliat.  Imo  nec  solus  capilis  liimor  : 
siquideni  et  palpebras  ocnlorum  ejus  adeo  intu- 
muisse  ferunt,  ut  lumenomnino  videre  non  posset; 
oculi  vero  ejus  neque  medici  instruinenli  admini- 
culo  aperiri  possent ,  tanta  profunditate  ab  exteriori 
aspectu  erant  separafi :  porro  sanies  ac  vermes  con- 
tumeliose  confluentes  ex  toto  ipsius  corpore  fere- 
banfur ,  egredienfes  per  sola  loca  secretoria.  Post 
vero  multa  tormenta  ct  jusfas  ultiones,  eum  in  suo 
pra^dio  ,  ut  aiunt,  morfuus  esset;  pne  foetore  illud 
deserfum  permansit ,  et  inliabitalum  iis(]ue  ad  ho- 
diernum  diem  :  sed  neque  ad  lioc  usque  tempiis 
locum  illum  quisquam  prailerire  pofest,  nisi  obfu- 
ratis  manu  naribus.  »  H;ec  illi,  ut  dicunf,  ex  Pu[da, 
inter|irefanles  cvangelisfam  Lucam  dicenfein  in  Ac- 
tis  :  «  Suspensus  crepuit  medius  ,  et  diffusa  sunt 
omnia  viscera  ejus;  »  ul  quae  facta  sint,  non  quod 
simul  slatiinque  alterum  post  alterum  fuerif  subse- 
culum,  dixisse  voluerit.  Sed  an  pnedictae  historia; 
vere  Paj)ias  ille  sit  anctor,  utvera  certaque  habenda 
sif,  relin^iuimusprudenfis  Icctoris  arbifrio  :  nam  ne 
contradicant  divin;c  Siripfura;  in  his  qua;  Evange- 
listajscripserunt  de  Juda,  aliqua,  ut  vera  esse  pro- 
bentur,  indigent  declarafione,  sive  ccnsnra;cum 
prfcscrfim  magis  vera  plurium  fesfiticatione  Patrum 
probefur  illa  pcntenfia  ,  Juilam  anfe  Christi  obitum 
laqueo  sibi  impacto  vivendi  finem  imposuisse  :  quo 
enim  impefu  sfimiilo  gravis  culp.-c  adacfus  cst  red- 
derc  nummos ,  eodem  pariter  videri  pofest  ad  ne- 
cem  impulsus. 

7(>.  At  ncc  illud  pra?termitfimus  dicere,  majo- 
rimi  traditione  accciitum  esse  ,  arborem  illam  ,  in 
qua  Judas  laqueo  se  suspendit,  fuisse  ficum.  Ju- 
vencus  '  enim  poeta  de  his  agens,  Iia;c  cecinit : 

Exorsiisque  suas  laquco  sibi  suinere  pcenas, 
Iiiforiiiem  rapuit  licus  de  verlice  mortein. 

Beda  '  de  locis  sanctis  scribens ,  ha;c  habet  in  eam- 
dem  sentenfiain  :  «  Portam  Itavid  egrcdicntibiis  fons 
occiirril  in  Austriim  |)cr  valiem  directus ,  ad  cujus 
inedietatem  ab  occasu  Judas  se  suspendisse  narra- 
tur  :  naiii  ct  ficiis  magna  ibi  ef  vefiislis?ima  sf;it, 
juxfa  (luod  Juvcncus  ait,  etc.  »  Ilaiid  mirum  videri 


'  (Ecnmen.in  Act.  Apost.  cap.  i.  Eutliym.  in  Matt.  c.  xxvi.  Cedren. 
in  compend.  —  '  Juvenc.  liist.  Evang.  lib.  iv.  —  ^  n^.ja  ji;  (oqjs 
sanctis  c.  iv. 


debet,  adhuc  BediT!  temporibus  illam  ficum  fuisse 
superstitem  :  nam  de  ficu  Romulea,  Nerone  tertium 
ct  Messala  consulibus  ,  in  trunco  ac  rainisarescenfe, 
ha!c  stribit  Tacitus  '  :  «  Eodem  anno  ruminalem  ar- 
borem  in  comitio  ,  quaj  per  octingentos  et  quadra- 
ginta  ante  annos  Reini  Romulique  infanfiani  texerat, 
mortuis  rainalibus  ef  arescenfe  friinco  diminiitam, 
prodigii  loco  habitum  estj  donec  in  novos  foefus  re- 
vivisceret.  »  Ha;c  Tacitus.  De  loco  autem  illo  qui  in 
sepulturam  peregrinorum  emptus  est  prefio  san- 
guinis  ,  ha!C  scribit  Hieronymus  -  :  «  Acheldema 
ager  s.mgiiinis  hodie  quoque  demonstrafur  in  ^lia 
ad  austialem  plagam  montis  Sion  :  et  hactenus 
juxfa  Juda^orum  concilium,  mortuos  ignobiles,  alios 
ferra  tegit,  alios  sub  dio  putrefacit. 

77.   Jesiis  ante  Pilatum.   —    Cum  ergo  prin- 
cipes  '  sacerdofuni  infroducturi  Jesum  essent  ad 
Pilafum,   foras  manserunt,  nolentes  ingredi  prae- 
toriuin ,   ut  non  contaminarentur.   Pilatus  ad  eos 
foras  exiens  ,  rogans  causam  cur  eum  adduxissent, 
cuin  nullam  idoneam  iiiveniret,  in  eos  refundere 
judiciuin  cupiens,  dixit  :  «  Accipite  eum  vos,  et 
secundum  lcgem  vestram  judicate  eum.  »  At  illi  : 
«  Nobis,    imiuiunt,    non    licet    inferficere   quein- 
quam.  »  Quibus  sane  verbis  haud  putandum  illos 
intelligere  voluisse  de  ferenda  sententia    capitis  , 
iiuip|ic  qui  jam  ante  (ut  ait  Marcus  *)  condemnave- 
rant  eum  esse  reum  mortis  :  sed  de  execufione  ip- 
sius  sibi  interdicta  per  sepfem  diesillos  azymorum  : 
quibus  itein  diebus  et  Petrus  ab  '  Herode  Agripjia 
est  detentus  in  carcere ,  nec  ad  supplicium  ductus ; 
volenteillo,  transacfis  diebus  azymorum,  inoducere 
eum  populo  ,  ac  in  eum  lege  agere;  ha;c  enim  in 
Iianc  sententiam  esse  accipienda,  Augustinus  ^ ,  Cy- 
rillus  ',  et  alii  *  persuadent ,  sic  eniiii  ait  Cyrillus  : 
«  Vefari  aiunt  ab  impia  csede  pascha  ceiebrafuri  : 
iiain  alitcr  ministerium  Pilati  non  qiuesis^ent.  Yetox 
enim  seinper  animus  Judicorum  ad  oinne  nialum 
est.  Petunt  ergo  a  Pilato,  ut  judaicaiu  crudelifatem 
imifafus ,  sua;  in  pra!scntia  insaniaj  serviat.  »  Ha!C 
ille.  Porro  honiin  successoresquam  egregie  pafrum 
suorum  ineo  pofissimum  genere  sectati  sint  nioies, 
Ambrosius  **  fidein  facit,  dum  ait  :  «  Hi  eniin  arte 
insinuant  se  hominibus,  domos  peiietrant ,  ingre- 
diuntur  pra^toria,  aurcs  judicum  et  publica  iiujuie- 
tant,  et  ideo  magis  pnevalcnt,  quo  magis  sunt  im- 
pudenfes.  Hoc  eniin  non  recens  in  ipsis,  sed  invete- 
ratiiin  et  originaiiiim  maliim  est  :  nain  olim  jam  et 
Dominum   Salvatorem  intra  prajtorium  iiersecuti 
sunt  ,  ct  pra'sidis  eum  judicio  condenmarunt.  In 
pra'torio  ergo  a  Juda'is  innocentia  o|)priinifur ,  se- 
cretuin  jiroditur ,  religio  condenmatiir  :  ciim  enim 
Christus  occiditur  ,  oinnis  in  eo  veritas  et  justitia 
condemnafiir;  (iiioniam  ipse  est  veritas,  jusfifia,  re- 
ligio,  sanctifas,  atque  mysterium.  »  Hucusque  Ain- 
brosius. 

'  Tacit.  Annal.  lib.  iii.  in  finc.  —  2Hi(.|.on.  dc  locis  Ilcbraicis  Act. 
Aposl.  — '  Matt,  xxvii.  Marc.  xv.  Luc.  xxiii.  Jo.  xviii.  Concord. 
c.  CXLI.  —  ''  Marc.  xiv.  —  '  Act.  xil.—  ^  Aug.  in  Joan.  Iract.  r.xiv.  — 
'Cyr.  in  Joan.  1.  xu.  cap.  vi.  — «Chrysost.  Iioiii.  lxxxii.  in  Joan.  — 
'  Ambros.  scr.  de  Kal.  Jan. 


JESU   CHRISTI    ANNUS   3\. 


131 


78.  Cinlerum  quod  ad  humanitatcni  ct  in;ii)suo- 
tudinem  s[)ectat  ponlificum ,  eti.uii  a|>iiil  etlinicos 
poatilices  niaxiini  a  caMh;  lioniiiiuiu  tciiiiKirahaiit ; 
unde  ((|nod  cdnsiilciatione  di^iuuu  csl)  'litus  (lui 
Judicos  (kbellavit,  ea  de  causa  lieri  ponlilex  maxi- 
miis  o|itavit,  ut  scrvans  manus  |)uras,  a  cicde  ctiani 
noxior.ini  aljslincrct;  cum  c  coiitra  .ludicoruiii  pon- 
lilices  iniioxiuin  quo(|iic  sannuinciu  coiidciuiiaiiiit. 
Suctonius  enim  lucc  deTitoliahel '  :  «  l*onliticatuin 
miixMnuni  idco  se  professus  iicci|)ere,  ut  puras  ser- 
varct  inaiuis,  tidcm  pncstitit,  ncc  aiictor  post  liicc 
ciijusi|ii;uii  cicdis  ,  ncc  conscius,  (puimvis  iiitcrduin 
ulciscendi  causa  non  deesset:  sed  pcriturum  se  po- 
liiis,  (piiiin  |)iuiilurum  iiiljuriiiis.  »  1'orro  liicc  oiiuiia 
1'acta  csse,  inquit  Evangelista,  iit  sciiiio  Jesu  iniple- 
rctiir,  (|uem  dixit,  siKniflcans  quii  iiiorte  esset  mo- 
riiiuiis.  .lini  ciiim  iincdixcrat  siiis  sc  llicrosolymis 
crucis  siippliciiim  suljitiiniiu,  qiiod  nonnisi  c\  pne- 
sidis  sententia  lieri  poluit  :  nam  ciuu  in  Juda;orum 
concilio  calumniantc  Caiplia ,  Jesiis  quod  dixisset 
hliisplicniiimi  ,  sententia  niortis  danmatus  essct , 
plane  secundum  legem  '  Moysi  lapidandus  erat. 

70.  Cum  igilur  Judivi  vidercnt  Pilatum  Jesu 
supplicium  detrectare  ,  novas '  ingenint  accusatio- 
nes  :  majestalis  reum  Jesum  laciiiiil,  calumniantes 
quod  suli^ertifset  Jud.TOS,  proliibuissetijue  tiibu- 
lum  dari  Cssari,  seque  ipsum  Cliristum  ngem  esse 
dixisset  :  mira  quadam  calliditate  ]jrTsi(lciii  in  Je- 
sum  concitantes  ,  quem  viderant  nu])er  in  liomines 
illos  Gaiikcorum  sectae  addictos,  quod  negarent  tri- 
huta  alicnigenis  regibiis  csse  pendenda  ,  vcl  pro  cis 
victimas  csse  olferendas,  adeo  Sicvisse,  ut  immittens 
in  eos  milites,  miscuisset  (  ut  tradit  Evangelisla)  ip- 
soruin  sangiiincm  cum  sacrificiis,  duni  seorsiim  a 
cacteris  victimas  immolarent.  His  vero  comiuofus 
Pilatus,  ingressus  prajtorium  vocato  ad  se  Jesu,  a 
graviori  delicto  exorditur  qu;cstioncm  ,  iutcrrogans 
an  i])se  rex  esset  Juda^orum  ;  sed  cognito  quod  re- 
gnum  ejus  non  esset  de  boc  mundo  ,  iterum  exiens 
extra  pra^iorium  ad  principes  sacerdotum,  quierant 
foris  cxpectantes,  nullain  testatus  cst  se  morlis  cau- 
sam  ineo  invenire.  Secum  duxerat  et  Jesum  :  quem 
multi  Judaci  cum  accusarent,  nec  ad  ea  quicquam 
responderet,  quamvis  causain  suam  agcre  a  ])ra!side 
esset  impulsus;  admiratus  vebeincnter  1'ilatus,  an- 
ceiJS  quid  csset  acturus,  cum  a  Judiiis  eum  accu- 
santibus,  quod  Jesus  Galilaus  esset,  audisset,  ad 
Hcrodcm  GaliUca;  tetrarcbain,  quiopportune  lliero- 
solymis  aderat,  Jesuin  amandavit  :  ijui  velicincnter 
gavisus  est,  quod  multa  de  eo  audisset,  etjanidiu 
euin  videre  optasset  :  et  cum  multa  rogaret,  nec 
quicquam  Cbristusrespondcret;  ijuasi  fiitiuim  qnem- 
dam  ac  morionem  illudens ,  veste  alba  indutum  ad 
Pilatum  rcmisit ;  liis  officiis  se  inviccin  provocantcs 
Pilaliis  ct  llcrodes,  scissam  olim  amicitiam  redin- 
tegrarunt. 

80.  Ca?terum  quod  ad  vestem  albam  pertinet  : 
cujusnam    gencris    ejusmodi   vestimentuin  esset  , 

'  Suet.  inTitoc.  9.  —  2  Levit.  c.  xxiv.  —  '  Malt.  xxvu.  Marc.  xv. 
Luc.  xxiii.  Joan.  xvin.  Concord.  c.  cxli. 


opeiic  jiicliuiu  diicimus  accuratius  jicrvestigare. 
Observat,  et  recte  quidem  mea  scntentia,  Cornelius 
Janseniiis  '  gnrciuu  diclioncin  non  ]ir()])ii(^,  (jiiiiin  di- 
ciinus  albiiui,  sigiiiticarc,  scd  ])olius  splendidiiiu  , 
quam  magis  jjroprie  candidain  diccre  consuevimus. 
«  Non  ciiim  inquit,  y.fj/.h,  sed  "/.a[y.T:fiv  apud  Evangeli- 
stam  lcgitur;  »  (juic  (luidcni  vox  rcjicritiir  ctiani  a 
Jacobo  ■  apostolo  usurj^afii ,  cuni  ait  :  a  Si  introiciil 
in  conventum  vestrum  vir.aurciimannulum  liabens 
in  veste  candida,  etc.  »  Qiiibus  cum  nobiiissiimim 
qucmpiain  viniiu  describat:  iiide  idcniauctor  ilcdu- 
cit  vcstem  illam,  (jiia  iib  llcrode  Salvator  indulus 
est,  fuisse  rcgium  indumcnlum,  et  jiroinde  eo  modo 
Uominum  iiliisum  cssc  (jiiasi  fatuum  insigiiibiis 
regiis.  Veiiiiii  iii  liis  cidciii  auctori  miniiiie  asscn- 
tior,  dum  existimat  vestem  candidam  fuisse  regiurn 
indumeiitum  :  ([iiod,  Josejilio  ■'  auctore,  const,it 
fuisse  [lurpurain,  (iiii  iilicubi  ait  :  «  Hcrodes  ctedis 
reus,  et  tam  gravi  obnoxius  crimini,  adstat  liic  pur- 
puralus,  etc.  » 

81.  H;cc  igitur  ut  explorata  haheantur,  non 
minimum  conferre  existimamus,  si  nuper  citatus 
Jacobi  tcxlus  dilucidiiiscxplicctur.  Errasse  siquidcm 
vidcntur  omiics,  qui  jititaruiit  a  Jacobo  nobilissi- 
mum  descri])luiii  bominem,  (jui  annulum  aurcum, 
ut  egregium  nobilitatis  insigne  gestaret  in  digilo,  et 
candido  indumento  esset  decoratus ;  nam  (juod  ad 
annulum  spcctat,  noii  ornabatur  ilio  manus,  scd 
vestis  :  et  ita  annulus  in  veste  candida  idem  erat 
qiiod  aurea  fihula,  qua  vestis  perstringeretur  :  pro 
anniilo  cnim  fihiilam  inlelligi,  satis  modo  dcclarat 
ille  locus  Exodi '  iiuo  dicitur  :  «  Stringatur  rationale 
annulis  siiis,  etc.  »  Sed  b;cc  omnia  expresfius  a 
Joscpbo  declarata  babentur,  dum  tradit  in  more 
fuissc  apud  Hcbra'OS,  fibulam  auiciim,  sive  dicamus 
annulum,  gestare  regis  affines  in  veste,  eumque  cui 
magna  ex  gratia  rcx  hoc  concessissct  :  sunt  cnim 
ha!C  vcrba  ipsius  ^  :  «  Misit  ei,  virtutis  crgo,  fibulam 
auream,  quod  gcstamen  solis  cognatis  regis  conce- 
dchatur;  )>  quod  hahetur  expressum  sa^pius  in  primo 
Macbabffiorum  ".  Erat  autem  ejus  fere  gcncris  orna- 
mentum  .  quale  apud  Romanos  nohilissimos  latus- 
clavus.  Sic  igitur  quod  dicit  Jacohus  :  «  Si  iutroie- 
rit  in  vestrum  convcntum  vir  annulum  aureum 
habens  in  veste ;  »  queinpiam  regium  virum  desi- 
gnat,  cui  bujusmodi  ornamentum  gestare  liceret  in 
vestecandida. 

8-2.  Ejusmodi  igitur  fuisse  vestcm  illam  qua 
Herodes  ludibrii  causa  induit  Redemptorem,  nuUa 
debel  esse  duhilatio.  At  magnum  profecto  et  admi- 
randum  plane  divinum  consilium,  quo  et  certius 
intelligatur,  cor  regis,  quantumlibct  SLeleslissimi, 
in  manu  Dci  esse  ''.  Cum  enim  apud  Judaeos  etiam 
ea  vigeret  consuetudo,  ut  alicujus  criminis  reus, 
judicio  poslulatus,  alratum  se  sisteret,  quod  Jose- 
pbus  -  non  semel  testutur,  ut  cum  ait :  «  Quisquis 


'  Jansen.  Concord.  c.  cxli.  in  fin.  —  ^  Jacob.  ii.  — '  Jo?eph.  antiq. 
lib.  xiv.  c.  17.  —  '•  Exod.  xxviii.  —  '  Joseph.  antiq.  lib.  xiu.  c.  18. 
—  '  1.  Mach.  X.  XI.  et  xiv.  —  '  Proverb.  xxi.  —  »  Joseph.  antiq. 
lib.  XIV.  c.  17. 


132 


JESU  CHRISTI   ANNUS  34. 


Iiacleniis  apud  liunc  consessum  (ncmpe  Judpeorum 
conciliiim)  judicandum  se  pra;buit,  humilis  venit, 
el  li.ibitu  timcnlispericulutn^  nccaptanlis  miscricor- 
cordiam,  atratus  ct  proinisso  capillitio;  »  ct  alihi  '  : 
«  His  auditis,  confestim  mulata  veste,  atratus  cum 
adiit  :  »  ac  de  se  ipso  *  :  «  Mutataque  veste,  atratus 
prodii ;  suspensum  a  ccrvice  gcslans  gladium  :  » 
Jesus  vcro  contra  :  nam  non  tancjuam  criminis  rcus, 
atralus;  scd  ut  innoceutissitnus  candidatiis  jubetiir 
incedere,  et  Pilati  itcnmi  judicio  sisti.  Sic  if,Mliir 
iniioccnli;!' caiisa  candidatiis  ad  1'ilatiim  ab  Hcroile 
cum  missus  cssct,  ipse  IMJatus,  coiivocalis  principibus 
sacerdotum  et  magislratibus  et  plebe,  palam  pro- 
fessus  cst,  ne(iue  se,  neque  Herodem  causam  ullam 
mortis  diy^nam  in  eo  invenisse. 

83.  Quoniam  vero  ea  solemnitate  vinctus  unus 
reus  mortis  erat  ex  consuetudine  dimiltcndus  :  quo 
ea  occasione  sibi  liberum  csset  Cluistiim  dituitlere, 
Pilatus  Barabbam  latronem  seditiosum  et  homici- 
dam,  acJesuin  innocenteni,  in  quo  nullam  se  mor- 
tis  causam  invenisse  sa>pe  tcslatus  eraf,  in  o|itioncm 
populo  dal,  cui  optandi  jus  competebit,  ut  utrum 
vellel  ex  his  diiobus  eligeret  :  sed  suadentibus  prin- 
cipibus  sacerdolutn,  conclamantes  simul  omnes, 
Barabbam  liberari,  Christum  vero  crucifigi  petie- 
runl.  Interea  Pilalo  sedente  pro  tribunali,  misit  ad 
eum  iixor,  dicens  :  «  Niliil  tibi,  et  jusfo  illi ;  multa 
enim  passa  sum  hodie  |)er  visum  propfer  euiu ;  » 
ad  hicc  Ignatius  scribens  ad  Polycarpum  :  «Cum, 
inqiiit,  par.inda  esset  crux,  diabolus  tumultuabatur, 
et  popnitentiam  immisit  proditori,  et  laqucum  illi 
mon-iftavit ,  et  suspendium ,  quo  strangularetur, 
edocuit ;  ct  mulierculam  turbans  eamdem  insom- 
niis,  ut  a  crucifigendo  cessarent,  inducere  molieba- 
tur,  qiii  pt-ius  omnem  lapidem  moverat  ut  eadem 
crux  pararetur  :  non  quod  poenitudine  ducereturob 
tantum  malum;  hac  enim  ])arte  minus  fuisset  sce- 
lerafus;  sed  sentiebat  suam  ipsius  perniciem.  » 

«i.  Post  ha;c  vero  contestans  Pilatus  jam  tertio 
nullam  in  Jesu  reperiricaiisam  safisdignam  mortc, 
aliam  ralionem  ipsum  ilimiflcndi  fentat,  nimirum, 
ut  qiio  Judicis  aliqua  saltem  ex  pnrte  satisfaceret, 
Jcsuiu  llagellissuhjiccret,  acsic  flagellatiim  dimitte- 
ret.  Apud  Romanos  duplex  erat  flagellorum  usus, 
qnorum  aller  ttltiimim  supplicium  pi\Tcedere  con- 
sueverat,  nimirum  ut  cum  quis  capite  plecfcndus 
esset,  prius  virgis  cajderetur  :  alter  vero,  qiii  ad 
aliciijiis  levioris  (klicli  cmendalioucm  infcrretur, 
non  fameii  usque  ad  inortem  :  licct  miiiisfrorum 
immanitate  multi  etiam  sub  ejusmodi  flag^dlis  in- 
leriisse  rcpcrti  sitit;  iif  Illpianiis  '  jiiriscousulfus 
teslalur.  Sed  observalione  quidem  dignuiu  cst , 
etiam  in  hoc  ipso  apparere  Christum  Dominum 
Rcdcmplorcm  nostriim  ((piod  aif  Pauliis ')  scrvilcm 
form:im  iiiduisse  :  siquidcin  non  virgis  ac  fuslibus, 
sed  permisit  se  ca>di  flagellis.  Liberos  quidem  ho- 
mincs  virgis  ac  fustibus,  servos  vero  flagellis  affici 


■  Joseph.  antiq.  lib.  xvi.  c.  1 4.  —  ^  Joscpli.  in  vila  sua.  —  '  L.  Vlll. 
fT.  de  panis.  —  '  Pliilip.  ii. 


solitos,  Paulus  ',  Marccllus  ',  Ulpianus  ',  afquc  Cal- 
lisfratus  *  tradiderunt. 

Sri.  C;elerum  pra'sides  provinciarum  ad  coeicen- 
dos  dclinqu(!ntes  citra  morlcm  vel  exillum,cjusmodi 
poenas,  tradit  Callisfrafus ''  exhibere  consuevisse,  vide- 
licct  fusfium  admofionem,  flagellorum  castigatio- 
ncm,velvirgnrumvcibciafionein.Miiiisfrosvcro,(iui 
ad  has  inferendas  pnenas  praesidibus  minisfrabaut, 
fuisse  Brutios,  traditFestus  Pomfieius  *,  et  A.  Gellius', 
(|ui  lios,  in  poenam  (luod  a  Romanis  ad  Annibalein 
defccissent,  hac  ignominia  notatos  tradit,  ut  magi- 
stratibus  in  provincias  eunfibus  apparerent,  et  ad 
infligenda  supplicia  dclinquenfibus  suam  operam 
exhibcrent  :  Picenfes  vcro  populos,  quod  ad  eum- 
dem  descivissent,  Romana  civilate  privatos ,  loco 
militiae,  cursores  ac  tabellarios  esse,  eoque  munere 
reipublica'  inservire  damnatos,  aiictor  est  Sfrabo  -. 
An  vero  a  dictis  fuerit  Christus  flagellatus,  asserere 
non  auderem.  Nam  alicubi,  ut  in  JEgYpio,  diverso- 
rum  minislrorum  id  crat  munus;  siqtiidem  honoris 
causa,  qui  erant  Alexandritii,  non  a  pnesidum  licto- 
ribiis,  sed  tantum  ab  Alexandrinis,  virgis  caedeban- 
tur ;  ca^feri  vero  ^gyptii  a  communibus  pnesidum 
appariforibus  Iiisce  jicenis  afficiebanfur,  ut  Pliilo  " 
fesfatur.  Sed  ut  Brutios  hac  calunmia  omnino  redda- 
mus  libcros,  dicimus,  quod  cfsi  olim  Brutii  cjus- 
modi  fuerint  adscripfi  muneribus,  tamen  |iostea  id 
Cfcteris  cujusque  regionis  militibus  constat  cessisse 
officium,  ut  cx  lege,  jussujudicum,  sontes  punirent. 
Certc  quidem  non  de  Brutiis  fanfum,  sed  de  omni- 
bus  militibus  lo^iuifur  Tcrtullianus  '",  dum  suadens 
homini  chrisfiano  ne  milifct,  Iia^c  ait :  «  Et  vinctila, 
et  carcerem,  et  tormenta,  et  supplicia  adminisfrabit, 
nec  suarnm  ultor  injurianini  ?  »  Sic  igitiir  cum 
ha?c  faclilari  solita  indislincte  a  cujusque  nationis 
militibus  ille  demonsfret  ,  nihil  est  quod  magis 
Brutiis,  quani  c;ctcris,  Christo  illaf;r  poenre  afque 
crucifixio  adscribantur.  Ha>c  autein  noluimus  pr»- 
teriisse  ,  quod  audierimus  Sffipe  hffic  in  Brutios 
ludibrii  causa  impcrife  jactari.  Sed  jani  rcliqua 
passionis  ejus  persetiuamur  acta. 

86.  Cum  Dominus  nosfer  flagellandus  esset, 
eum  ad  columnam  fuisse  ligatiim,  auctor  esf  S.  Hie- 
ronymus  ",  duni  ad  Eustochium  de  Paula  matre 
scribens,  ha3C  ait :  «Ostendebatiir  illi  columna  eccle- 
sia;  porticum  susfinens,  infecfa  cruore  Domini,  ad 
quam  vinctus  dicitur  ct  tlagcllafus. »  Ha^c  ille.  Tem- 
pore  Beda>  in  nicdio  cccIcsicT  cam  fuisse  silam,  ipse 
teslatur  '-.  Dc  cadem  htcc  efiam  Grcgorius  '"  Turo- 
ncnsis  :  «  Ad  hanc,  inquit,  columnam  multi  fide 
plcni  acceJentcs,  corrigias  fexlilcs  faciunt,  c;iiiique 
circumdant :  (]uas  rursus  probencdictioncrecijiiunt, 
divcrsis  inflrmifalibiis  profutiiras.  »  Sic  igitur  fla- 


'  L.  IV.  ir.  de  incend  ruin.  et  naufr.  —  -  L.  in  servorum  ff.  de 
poenis.  —  '  L.  levia  ff.  de  accus.  —  ''  L  Capitoliuni  §.  Non  omnes  ff. 
de  p(rnis.  —  »  L.  vi.  in  lin  et  1.  ii.  It.  de  pocnis.  —  '  Fcst.  Pomp.  in 
verbo  Brutiani.  —  '  A.  Gel.  1.  x.  cap.  3.  —  « Slrab.  Iib.  v.  in  line. 
—  9  Philo  in  Klac.  —  '«  Tcrlull  de  coron.  milit.  c.  xi.  —  "  Hier. 
epist.  xxvii.  —  "  Beda  de  locis  sanclis  c.  iii.  —  "  Greg.  Turon.  de 
gioria  Martyrum.  c.  II. 


JESU   CHRISTI    ANNUS   34. 


133 


gcllaliis  Doininus  '  Jcsus  Chrislus,  a  mllilibiis  in 
atriuin  [)iii'toiii  (lucilur,  (^xuilnr,  ac  clilamydc  coc- 
cinca  supcrindiiitur ;  ct  ut  omni  cx  parte,  ([uasi  in 
sccna,  rcf::cin  cx  ludibrio  rc|ira'scnlar(!nl,  coronam 
S|iiiicam  in  capitc  ct  sccpiruni  arnudincnm  in  manu 
ejus  dcxtcra  inilitcs  liosncrunl. 

87.  Huic  plane  f  imilcin  aclum  jocum  ab  Alexan- 
driiiis,  cum  iiridcrcnl  ,luda'orum  rcficin  Affiippam 
Alcxaiidriain  ;i|ipulsurii,  dc-^ciiliil  IMiilo  -  :  scd  dc  co 
opportunius  agcmus  inrciius.  Auctor  est  Clemens 
Alcxandiinns  ',  Chrislianos  ob  rcvcrcnliam  spinca' 
coroiKc  Doiniiii  noslri  ,  coronis  iiilcxlis  llorihns 
tempora  ornarc,  Gcntilium  more,  cxliorruifse.  Sed  et 
Tcrtulliamis'eadcm  plurihns^vnlfratonKiucait  fui?se 
discipliiiam  Cluislianorum,  ut  coronis  .ihsliiicrcnt. 
Dc  iisdcm  Doinini  nostri  coron;e  siiinis  li;cc  Grego- 
riiis  Tiironcnsis  :  «Fcrunt  ipsas  coion;i'  scntcs  quasi 
viridcs  apparcre,  (|u;c  tamctsi  viih^antur  aruisse  fo- 
liis,  (jnotidic  tamcii  rcvircsccic  virtntc  divina.  » 
Hicc  Gregorius.  At  nullatcnus  audicndos  puto  ,  c|ui 
ex  junco  marino  Dom^no  coronam  contextam  fuisse 
(lixerc  :  cuiii  ceituin  sit,  Luc;c  el  Jdannis  cvanf,a'li- 
staruin  asscrtionc,  ex  spinis  csse  compadam ;  am- 
bobus  ila  dicentibus  :  «  Plectcntes  coronam  de 
spinis.  »  Longe  enim  divcrsa  csl  junci  ac  s|iinarum 
ratio  :  nam  junco  inarino  null;c  ncc  in  fuste  vel 
ramis  inlucrent  spinae,  sed  ejus  tanlum  acnmina  in 
spin;is  dtsinnnt.  Scd  et  undc,  rogo,  pnr  manibus 
agcntihus  Hicrosolymis  mililihus  m;iriniis  juiicus, 
cum  ea  civitas  longe  distct  a  liltore  maris  ?  Ex  spinis 
igitur,  qua>  circa  urbcm  illam  nasci  solercnt,  para- 
tam  ab  illis  coronam  Domino,  r;ilio  persuadet,  ct 
docct  experimcnlum,  ciiin  qua-  haclcnus  asservatae 
repcriuntur  cx  eadem  corona  spina>,  vere  ex  senti- 
bus  esse  decerptcT  noscantur,  procukiue  abesse  ut 
aliqua  cx  parte  cum  junco  marino  communiccnl. 

88.  Scd  accipe  perclegantcm  Isidori  Pclusiot;c  ' 
dc  corona  spinea  Domini  analogiam,  sic  scribentis 
ad  Eulonium  diaconnm  :  «  Qiiandoquidcm  execra- 
tionis  illius,  qua  terra  post  mandatum  a  nobis  vio- 
latum  mulctata  est,  seges  spinea  erat ;  Dominus 
autem,  ut  omnem  in  se  ipso  morbum  curaret, 
advencrat  :  idcirco  spinca  corona  ut  victor  redi- 
niitus  est;  queinadmodum  scilicet  clari  et  cclcbres 
victores  faciunt,  qui  hoc  ipsum  tclum,  cujus  ope 
victoriam  consecuti  sunt,  in  triumplium  gestant.  » 
Eadem  Ruffinus  in  expositione  Symboli. 

89.  Quod  vero  ad  chlamydcm  coccineam  spe- 
ctat,  fuisse  chlamydem  vestem  militarem,  omnes 
uorunl ;  (luam  rubri  coloris  esse  consuevisse,  disti- 
clion  illud  admonet*: 

Roma  magis  fuscis  veslitur,  Gallia  nifis : 
Et  placet  hic  pueris  militibusiiue  color. 

Purpiiram,  qu«  nobilior  esset,  rubri  fuisse  coloris 
inslar  sanguinis  concrcti,  auctor  est  Pliuius  '.  Ad 
hujusmodi   colorem   alludit    Tertuilianus  *,    cum 

'  Malth.  xxv;i.  Marc.  xv.  Luc.xiii.Jo.  xviii.  xix.  Concor.  c.  cxLii. 
—  2  Philo  lib.  in  Flac.  —  '  Clem.  \lex.  in  Pa;dag.  Ub.  u.  — »  Tertull. 
de  corona  milit.  c.  i.  —  »  Isidorus  lib.  i.  epist.  xcv.  — '  .Mantial.  epi- 
grani.  lib.  xiv.  —  '  Plin.  Nalur.  histor.  lib.  ix.  c.  28.  —  » TertuU.  dc 
coron.  milit.  c.  i-  et  xiii. 


agens  de  milite  christiano,  ait  :  «  Et  niinc  riiss;itus 
sanguiiie  suo.  »  Et  post  mulla  :  «  illic  purpuni'  tu;e, 
sanguis  Domini,etc.  »  Ciir  aulcm  militcs  iiti  rcntur 
ejui-modi  vcslimcntis,  rationcm  allcrt  Plularchus 
in  Laconicis  institiilis,  dum  id  ipsiiiii  Sp;ut;inos  la- 
ccre  consucvissc  Iradit.  Vcste  igitur  purpurca  mili- 
tari  in  Imnc  modum  Crealor  ac  Redeinptor  humani 
gcncris,  velul  scenica  Lirva  rcgcm  ficliiium  ac  ridi- 
culuin  agens,  ah  iisdcm  militihus  illudiliir  :  qui 
Sficciem  adorationis  gcnuflcxi  prae  se  ferenles,  loco 
trihiili  spula  al;ipasi|ue  pendcbant,  ct  arundine  ca- 
ptil  cjiis  ]icrculicliant.  Sic  m;ilc  allcctus,  a  Pilalo  fo- 
ras  educitur,  cunctisqiie  as|)iciendus  proponilur  : 
sed  conclamantihns  pontilicihus  ac  ministris,  ul 
criicifigcrctur ,  Pilatus  cuin  iteruni  conteslaretur 
nullam  se  in  eo  inorlis  caus;im  rcperire,  ciipiebat 
adhuc  eum  dimitlere.T;indcm  tamen,  snggcrcnlibus 
illisct  inculcaiitihus,  si  illum  dimilterct,  fore  ini- 
micuin  C;csaris,  scdit  [iro  fribunali  :  nullami|ue  pii- 
taiis  relictam  csse  facultatcm  cuin  liherandi,  cuin 
iili  importunius  acclamarent,  ac  major  tumullus 
fieret  :  contcstans  se  rem  aggredi  iniqiiissimam, 
accepta  aqua  corain  populo  lavit  manus  diccns  : 
«  Innocens  egosum  a  sanguine  justi  liujus  :  vos  vi- 
derilis.  »  Cuiresponditiiopulus  :  «Sanguisejussuper 
nos,  et  super  filios  nostros.  »  Tunc  Pilatus,  dimisso 
Barabba ,  tradidil  Je.=um  eis  crucifigcndum. 

90.  Sed  ut  in  his  (|ua'  a  Pilato  sunt  gesta,  pau- 
lulum  immorcmur,  (juod  lavcrit  manus  suamque 
eo  facto  innoccntiani  sit  professus,  haud  ex  Romana 
consuetudine  aliove  (ientilium  ritu,  sed  potius  ex 
coerimoniis  Judicoruin  videtur  mutuatus  exemplum. 
Lege  enim  '  Moysi  jussuni  crat,  iit  quo  se  qiiisinno- 
centem  esse  a  nece  hominis  dcmonstraret,  manus 
suas  lavaret  supercsesam  vitulam,  acdiceret  :  «  Ma- 
nus  nostra;  non  clliidcrunt  sanguinem  hunc,  nec 
oculi  viderunt ;  propitius  csto  populo  tuo  Israel, 
quem  redemisti,  Domine.  »  Subdit  legislator  :  «  Et 
auferetur  ab  eis  reatus  sanguinis  :  tu  aufem  alieims 
eris  ab  innocentis  cruore,  qui  fusus  cst,  cuni  feceris 
quod  praecepil  Dominus.  »  Hxc  ibi.  Ad  qua;  eliam 
allusisse  Proplieta  videtur,  dum  ait '  :  «  Lffitabitur 
justus  cum  viderit  vindictam  :  manus  suas  lavabit 
in  sanguine  peccatoris.  »  Nimirum  ut  sic  lavando 
manus,  suam  contestarctur  innocentiam,  nt  Hila- 
rius  '  et  Theodorelus  '  interpretantur,  et  alii. 

91.  Scimus  tamen  alios  provinciarum  judices 
aliis  ritibus  consuevisse  sententiam  ferre,  et  se  im- 
munes  a  caede  viri  quem  legibus  judicarent,  solitos 
declarare.  Haec  etenim  apud  Clementcm  °  scri[)ta 
leguntur  :  «  Aspicile  niundana  judicia,  quorum  po- 
lesfati  videmus  tradi  homicidas,  adulteros,  veuefi- 
cos,  sepulcrorum  perfo-sorcs,  latrones.  De  quibus 
cum  quaesiverunt  pra^fecti  judicio  ab  iis  qui  illos  in 
judicium  adduxerunt,  demum  inte#rogant  reos  an 
illa  ita  se  habcant?  Quibus  affirmanlibus,  non  con- 
tinuo  eos  ad  sup[)Iicium  mitlunt,  .scd  [jer  pluresdies 
quECstiones  exercent,  cum  multo  consilio,  et  ve!o 

'  Deut.  XXI.  —  2  Psal.  lvii.  —  '  Hilarius  in  Psal.  Lvii.  —  » Theod. 
in  Psal.  Lvii.  —  *  Clem.  const.  lib.  ii.  c.  56. 


134 


JESU  CHRISTI  AXNUS    34. 


interjecto.  Tandcm  vero  is  qui  scntcntiam  mortis 
in  reum  pronuntiaturus  est,  sublatis  manibus 
advcrsus  solcm  se  innocentem  ab  illius  san}i;uine 
contestatur.  Quod  illi  faciunt,  ([uanquam  cthnici,  ct 
divini  numinis  ignari,  ultionisquc  a  Deo  proposiUc 
proptcr  innoccntumdamnationem.  »  H;ec  ille  ;  ctin 
eamdem  senlcnliam  Hasilius  '  ilidem  hajc  verba 
habet :  «  Qui  cnim  rcrum  in  hoc  mundo  [)otiuntur, 
quando  facinorosum  aliquem  morti  sunt  adjudica- 
turi,  cortinasobducunt,  ct  expcrtissimos  quosquead 
causa'  traclationem  advocant,  multuinque  temporis 
insumunl,  nunc  lcgis  rigorem  contucntes,  nunc  na- 
turaj  communioncm  suspicientes;  multumque  in- 
gemiscenlcs,ac  judicandi  necessitatem  deploranfes  , 
nemini  non  manilestum  faciunt,  quod  non  ex  pro- 
pria  libidine,  sed  ex  necessario  legis  ministerio 
condemnalionis  inferunt  sententiam.  »  Hactenus 
Basilius. 

92.  CEfiterum,  ut  ad  Pilatum  redeamus  ,  ipsum 
in  leges  Romanns  eliani  graviter  deliquissetradendo 
Christum  cruciiigendiim,  nccaljlulione  manuum  fa- 
cinus  expiasse,  facile  demonstrari  potest.  Quantum- 
libet  enim  Juda"!  in  suo  ipsorum  concilio  de  ncce 
Christi  ajquam  tulissent  sententiam,  quam  fuisse 
iniquissimam  certum  est  :  niliilominus  ejus  sen- 
lenliae  executio  ad  decem  salteni  dies  propaganda 
fuisset.  Recens  quippe  erat  senatusconsultum  Tibe- 
rianum,  sic  diclum,  quod  Tiberio  imperalore,  aquo 
ipse  praeses  in  Juda?am  estmissus,  factum  erat  ante 
annos  duodecim,  ipso  Tiberio  quartum  et  Druso 
coss.,  quo  cautum  fuerat,  ut  supplicia  damnatorum 
in  decimum  us(|ue  diem  differrcntur,  ut  Suetonius ', 
Dio  ',  et  alii  testantur.  Certe  quidem  ad  omnem  Ju- 
da?orum  coercendum  impetum,  et  coni|)rimendum 
furorem,  ejusdem  Ca^saris  (cujus  volunlateni  de  ncce 
Cbrisli  ilii  pra^texuerant  ad  impellendum  Pilatum) 
plus  satis  sufficere  poteratdictum  senatusconsultuiu. 
Neccst  c[uod  ([uis  existimet  posse  excusari  aliiiua  ex 
parlc  Pilalum  ea  ratione,  qua  permotus  Ulpianus' 
ad  Sabinum  scripsit,  licite  |)rajler  legum  prasscripfa 
posse  judicem  supplicium  accelerare  damnato,  si 
aliqiia  |)0|)ularis  timeatur  sedilio,  ut  juste  Pilatus 
timere  [)osse  videbatur,  jam  populari  concitato  tu- 
multu.  Nam  Jud;cii!  procuratores  Romanorum  mili- 
tum  lcgiDiiibus  vallabantur ,  ut  iiiliil  cssct  ([uod 
Pilatus  metuere  debuisset,  cum  nonnisi  magno 
damno  suo  Jud.ci  semper  fuerint  tumultuati. 

03.  Dc  supplicio  crncis.  —  Scd ,  his  omissis, 
(|u,Turini  causa  fuit,  ut  Pilatus  Christum  a  Jucheis 
ut  blaspiiemum  damnatum  in  crucem  adigendum 
statueret?  Nain  si  eorum  lege  agenda  rcs  eraf  (iit 
nu[)erdiximus),lapidationi  cratsubjicicndus:  si  jiire 
Romanorum ;  famosis  latronibus  ejusmodi  siippli- 
cium  dLbebatur.  T,  cnim  litlera,  qiiod  criicis  figu- 
ram  cx[)rimat,  uotari  consuevisse  fures,apud  Lucia- 
num  •'  tustatuin  liabetur.  Erat  et  apud  Juda^os  crux 

'  Casil.  cp.  Lxxix.  —  2  Suet.  in  Tib.  c.  7.'i.  —  '  Dio  liist.  Rom. 
lib.  Lxxv.  sub  iisilein.  Cons.  cl  Tacit.  annal  lib.  iii.  sub  iisdem  Cons. 
in  lin.  I,  xxviii.  §.  famosos  ff.  de  pan.  —  *  lllpian.  lib.  xiii.  L.  vi.  §. 
(Juid  autem  If.  de  in  jusl.  rupl.  ct  irrit.  testam.  —  '  Lucian.  dial.  Jud. 
\ocal. 


in  usu,  sed  ea  poena  afficiebantur  homicidre,  ut 
Philo  '  tradit.  Ex  his  itaque  videas  supplicium  cru- 
cis,  ([iiod  Barabba?  duplici  ex  causa  dcbebatur,  tum 
ut  latroni,  tumquia  homicidium  feccratinsedilionc, 
injuste  prorsiis  irrogatum  esse  Domino  nostro  Jesu 
Christo.  Vidi^as  insuper  Juda?os  nunquam  antea 
adversus  Chrislum,  ut  crucifigeretur,  conclamasse, 
([uam  cum  optionem  dedit  illis  Pilatiis,  ut  ailerum 
de  duobus  ([uem  vcUent,  Jesum,  vel  Barabbam  pe- 
terent  :  ut  intelligas  non  salis  illis  fuisse  latronem 
et  homicidam  liberasse,  nisi  eliaiii  sup|ilicium  cru- 
cis  du|)lici  ex  causa  illi  debitum  in  ipsum  Christum 
convertissent.  Sed  hccc  divinaquadam  dispensatione 
agebantiir,  ut  Dei  Filius  pro  redem[)fione  liumani 
generis  crucis  sup|)licium  [lateretur  :  cujus  myste- 
rium  a  sanclis  Patribus  toties  decantatum,  hic  prae- 
termittimus  enarrare .  Salis  sit  in  pra^sentiarum 
scire,  tam  apud  JudiTOS,  quam  etiam  apud  Gentiles, 
crucis  figuram  fuisse  salutis  insigne.  Signandosesse 
signo  Tliau,  qui  liberandi  cssent  ab  ira  Dei,  Eze- 
chieli  prophcia!  -  fuit  divinitusdemonstratum.  Apud 
/Egyptios  istud  ipsum  crucis  signum  in  ipsoium 
litteris  sacris  significasse  vitam,  Ruffinus  ',  Socra- 
tes  ',  Sozomenus  ^,  et  alii  complurcs  testantur. 

91.  Sed  cum  diveisageneracrucium  essent,  ut  in 
notisad  Martyrologium  diximus  ,  cujus  forma;  cssct 
parata  crux  Domino,  audi  Irenaium  "  lia^c  dicentem  ; 
«  Ip?e  liabitiis  crucis  fines  et  summitates,  lioc  est, 
cxtrcmiiates,  liabet  quinque,  duos  in  longitudinem, 
duos  in  latitudinem,  et  unum  in  medio,  ubirequie- 
scit  ([ui  clavis  configitur.  »  Hlcc  ipse.  Sed  ct  cum 
Tertullianus  "  dicat  stipites  tro|)li;corum  fuisse  cru- 
ccs,  ct  ipsa  signa  militaria  recta  hasta  et  transversa 
iiastula  formam  crucis  repra^sentasse;  qualis  esset 
figura  crucis.  [dus  certo  descrijisit.  Verum  cum  ea- 
dem  ab  aliis  Patribus,  ut  ab  Ambrosio  describatur', 
ct  ab  unixersa  Ecdesia  anfiquis  imaginibus  sculpta 
vel  picta  reddafur  ;  de  liis  anibigere,  insaniic  |)otiiis 
quam  insciliic  adscribendum  esse  putamus.  Sed  et 
vide  quam  graphice  ipsa  crux  describatur  ab  Augu- 
sfino  %  cuin  ait  :  «  Lata  est  quippe  in  transverso  li- 
gno,  quo  cxtendiinturpendentis  maiiiis  ;  etsigniflcat 
bona  opcra  in  lalitudincm  charitatis.  Longa  est  a 
transverso  ligno  usque  ad  terram,  ubi  dorsum  pe- 
(les(|iie  figuutur  :  et  significat  perseverantiam  in 
longitudinc  temporis  us([ue  ad  finem.  Alta  cst  in 
cacumine,  quod  transversum  lignum  sursum  vcrsus 
exccdit;  ct  significat  supernum  fiiieni,  qiio  cuncta 
o()era  rcferuntur.  »  H;ec  Augustinus,  ([uibus  plane 

intelligas  eam  fuisse  crucis  formam,  quam        I 
in  liunc  modiim  divcrsis  iii  locis  videmus         i 
cx[)ressain.  Ausoniiis  vero  cunisiiigulorum         | 
givTcorum  elementorum  figuras  exprimit,  et  unam- 
quamque  ;ilicui   C()iii|)arat   foriiia' ;    liac  ex  causa, 
quod  (  ut  dicluiii  cst  ex  Augustino)  sujicr  transvcr- 
sum  crucis  lignum  stipes  promineret,   crucis  signo 

'  Phil.  lib.  de  special.  legib.  —  "■  Ezecb.  ix.  —  ^  Ruffin.  bist.  lib.  ii. 
c.  29.  —  *  Socr.  hist.  lib.  v.  c.  17.  —  '  Soz.  Niceph.  ct  Suid.  — 
« Iren.  lib.  il.  c.  XLii.  —  '  Tertull.  Apolog.  c.  xvi.  — '  Amb.  serni.  56. 
—  '  Aug.  in  Joan.  serm.  118. 


JESU   CHRTSTI   ANNUS   3'l 


135 


ipse  assimilat  'f,  a  Palamcdc  invcntam  lilteram,  ulji 
ait: 

Hsc  crucis  cfngies  Palamclica  porrigitiir  'l'. 

Nisi  (liccic  volimiis  Aiisoiiiiim  pcr  clemcnli 
iiliiis  1(1111111111  si-^iiilic^iiN!  vdiiiissc  criiccm  ciim  ho- 
minc  crucifixo ;  (lum  appensis  bracliiis  liinc  indc, 
inli.Trcntc  sti|iiti  rcliiiiia  pnrlc  corjioris,  camdcm 
rcriiK!  rcddit  (|iinm  ciciii(;iiliim  iiliid  ima^;inciii, 
cum  apcrla  liiiic  iiidc  diio  illa  loramiiia  ampla  rc- 
lin^iual. 

!)').  Scd  ad  institulani  ab  Evanj^clistis  de  Christi 
Doniini  nostri  criicis  su|)plicio  narrationcm  rcdca- 
niiis  :  quam  summalim  pcrstrinjjfcmiis  ,  ul  rcm 
oiimihiis  notam,  ac  multis  sanctorum  doctoruin 
scriptis  illiislralam.  Ituccndiis  '  iicdciiiptor  nostcr 
cxiiiliir  clilamydc,  ct  propriis  indaitiir  vcstimentis. 
Crux,  ciii  alTigendus  erat,  super  humeros  ejus  iin- 
poiiitiir  ;  cof^itur  ct  Siiuon  Cyrcna'us  allcra  cx  |inrtc 
camdem  postJcsum  portarc  :  comitaliiUiir  cuni  fre- 
quens  populus,  mulieresque  miseratione  commotffi 
lui^cbant  :  ad  qiias  Jcsus  convcrsus,  qua'  eventura 
illis  csscnt  mala  priedicens,  se  ipsas  potius  ac  filios 
suos  flcrc  adinonuit.  Pcrductus  inde  est  in  Golgotlia 
montcm  :  ct  antequam  cruci  affigcretnr,  propina- 
tiiiii  ilii  fiiissc  vinum  myrrhatum,  traiiit  Marcus  - 
cvangclisla  :  vinum  vero  felle  admixtum  cidem  tri- 
butiiiu,  scribit  Malthffius  :  sed  noliiiss(!  myrrliatum 
accipcre,  Marcus  ait ;  licct  vinum  fcllc  dilutum  gu- 
slasse  saltcm,  Matthaius  narret  :  diversa  vero  admo- 
dum  luec  inter  se  fuisse  monstrabimus.  Constat 
insupcr,  auctore  Joanue,  vas  etiam  aceto  jilcnum 
iliuc  fuissc  allatnm,  ut  eliam  criicifixoriim  usui  in- 
serviret.  Sed  unde  h;cc  omnia  dcducta  sint,  est 
exactius  perquirendum. 

0().  Dp  vinn  mijrrhatn.  — Yigebat  apud  Ilcbra'os 
ea  consuctudo  ut  damnatissolatium  aliquod  impcn- 
dereut  (ut  videmus  hodie  quoquc  inter  nos  fieri), 
viniim  illis  propinarc  perqunm  optimum,  sccundum 
illiid  Pro\cri)iorum  '  :  «  Date  siceram  moerentibus, 
et  vinum  his  qui  amaro  sunt  animo  :  ut  bibant ,  et 
obliviscantur  cgcstatis  sua?,  et  doloris  sui  non  rccor- 
dentur  amplins.  »  Estetalibi  *  mcntio  dc  vino  dam- 
natorum.  Unde  cum  Christus  Dominus  noster  cruci 
damnalus  cssct,  pro  aflectu  animorum  sive  commi- 
serationis  crgo,  allatumestvinum  myrrhatum  :  sive 
cx  odio,  quo  iu  eum  Jadaji  flagrabant,  conditum  est 
vinum  felic  :  acctum  vcro  ad  alium  usum  fuisse 
[)aratum,  suo  loco  dicemus. 

Non  uno  codcmque  animo  affcctos  fuisse  Juda'os 
omnes  adversus  Christum  passionis  tcmpore ,  satis 
declarat  Lucas  evangelista,  durn  ait  '^  :  «  Scqucbatur 
aulcm  illum  turba  populi  ct  mulierum ,  quic  plan- 
gebant  ct  lamentabantur  eum.  Quid  crgo  mirum  si 
quae  uberes  lacrymas  dabant ,  commiserationis  vero 
causa  condituin  illi  vinuin  ex  consuetudinc  dnrent? 
lU  his  nou  possit  aptari  illud  Davidicum  "  :  «  Et  sus- 

'  Mall.  XXVII.  Marc.  xv.  Luc.  xxiii.  Joan.  xix.  Conc.  c.  cxliii. 
—  2  Marc.  XV.  —  '  Prov.  ult.  —  '  Auios  ii.  —  '  Luc.  xxiii.  — 
ePsai.  Lxvili. 


tinui  qui  simul  contristarctur,  cl  non  fiiit,  ct  (pii 
consolarclur  ct  non  invcni ;  »  fiK^runl  siquid(!ni  (pii 
sirnul  coiitristari^ntur,  ncc  caruit  etiain  illa  salt(!m 
consolalioiic,  cuiu  crucis  csl  onere  allcvintus,  coii- 
ducto  licct  invilo  Simonc  Cyrena'0,  (|iii  portarct  cam; 
alius  ergo  vcrborum  illorum  rcquirendusestsensus, 
cum  tamcn  non  dubitcm  ea  cuncla  ad  Chrisli  pas- 
sioncm  pcrtincrc.  Cn'tcriiiii  myrrhatiim  vinum  ne- 
(iun(|uani  (ut  inulti  cxplicant)  amarum  erat  ct 
insuave,  sed  perquam  jucundum  et  gratum  :  sic 
cnim  dicliim,  (piod  iu  vasis  myrrliinis  ad  saporem 
odorcmqiic  (lUccrcndiim  cnlidiim  poniiretur  :  ca 
euim  vasa  apud  antiipios  in  magno  erant  pretio; 
quod  cum  viniim  calidum  in  cn  iiifimdcrctiir,  odo- 
rcm  ac  saporcm  (picmdnm  miiilicurii  cx  illis  con- 
Irnheret,  ex  quo  prs!  cajteris  gratissimum  suavissi- 
mumquc  ad  potum  reddcrctiir.  De  bujiismodi  cnim 
vino  in  liunc  niodum  condito  liabcs  Martialis  '  dis- 
lichon  : 

Sl  caliJum  polas  ardenti  myrrha  Falerno, 
Convcnit,  et  melior  (it  sapor  inJe  mero. 

97.  Eadcm  vina,  a  myrrha,  myrrhina  etiam  ab 
anliquis  sxpe  dicta  repcriimliir,  de  quibiis  agens 
Plinius  %  ha?c  ait  :  ((  Lautissima  a|iud  priscos  vina 
erant  myrrha;  odore  condita,  ut  apparet  in  Plauti 
fabula  qua!  Persa  inscribitur,  quanquam  in  ea  ct 
calamum  nddi  jubet.  Idco  ([uid  im  aromatite  dele- 
ctatos  maximc  credunt  :  sed  Fabius  Dossennus  his 
verbis  decernit  : 

Mittebat  vinum  pulchrum,  myrrhinam. 

Et  in  Acharislione  : 

Panem,  ct  polenlam,  vinum,  myrrhinam. 

Scaevolam  quoque,  ct  Lailium,  et  Attcium  Capitonem 

in  eadcm  sentcntia  fuisse  video  :  quoniam  in  Pseu- 

dolo  sic  : 

Quod  si  opus  est  ut  tlulce  promat 
IndiiJem,  ecquoJ  habet?  rogas? 
Myrrbinam,  passum,  defrutum,  mella. 

Quibus  apparet,  non  intcr  vina  modo  myrrhinam, 
scd  intcr  dulcia  quoquc  nominatam.  »  Hucusque 
Plinius. 

98.  Ex  his  manifesti  erroris  arguuntur,  qui  dixe- 
runt  vinum  myrrhatum  fuisse  amarissimum  :  nam 
dulcedinem  etsi  non  ex  myrrha ,  ex  aliis  tamen  ad- 
mixlis  speciebus  contrahcbat.  Errant  pariter,  qiii  tra- 
diderunt  vinuin  myrrhatiim  fuisse  potionem  sopori- 
feram,  quae  hausta  a  mente  alienet ;  solitamque  esse 
ultimum  supplicium  passuris  propinari,  quo  mor- 
tem  imminentem  minusattenderent.  Verumfantum 
abest  ut  myrrhatum  vinum  soporem  afferrct  ex  te- 
mulenlia  quadam  jier  vaporcs  sursuin  in  caput 
ascendentes,  ut  polius  ab  ebrietatc  bibentes  praeser- 
varet,  surgentesque  vapores  digereret.  Est  de  his 
insignis  locus  Athcna>i  ex  Aristotele  acceptus,  quo 
etiain  declaratur  quibus  aromatibus ejusmodi  vinum 
myrrhalum  condi  consueverat,  sic  dicentis  '  :  «  Ari- 

•  Mart.  lib.  xiv.  Epigr.  —  2  Phn.  nat.  hist.  lib.  xiv.  c.  13.  —  '  Athen. 
Ub.  XI.  cap.  30. 


136 


JESU    CHRISTI    ANNUS    34. 


stoteles  in  libro  de  Ebriotate  :  Olluhr,  inquil,  etiain 
quEB  Rhodiacic  dicunlur,  tnm  ob  voluptatem  infe- 
runtnr  in  convivia,  tnin  (luia  cum  vinnni  calcfa- 
cianl,  luinus  ebrietatoiu  infcrri  paliuntur.  Nam  si 
myrrha,  masliche,  resque  bujusmodi  in  aquam  in- 
jccta  coiiuantur,  ac  mox  vino  misceantur,  minus, 
qui  l)ihiint,  liunt  cbrii.  »  Et  alibi  sic  idcm  :  «  Fiunt 
ollula!  Rbodiaca;  myrrlia,  lentiscique  floribus,  croco, 
balsamo,  amomo,  ac  cinnamomo  simul  coctis;  ex 
quil)us  (|ua'  vino  mixta  fncrit  aqua,  ila  sislit  cbrieta- 
tem,  ut  vel  venercm  sedet,  surgentesque  etiain  spi- 
rilus  digerat.  »  Ha;c  Alhenffius.  Quod  ad  usuiu  |)ra;- 
terea  myrrhip  atlinet,  adeo  veteribns  probatus  fuit, 
ut  Parlhi,  Carmani ,  et  alii  Orientales  populi,(|iii 
niyrrha!  proventum  habent,  ex  ea  etiam  vasa  confl- 
cere  consueverint,  quaemyrrhinadicuntur. 

99.  Ad  hiT!C  insuper  ob  qurestionem  nuper  obor- 
tam  nonnulla  addere  in  liac  edilione  coinpellimur. 
Vir  enim  cum  primis  eruditus  Nicolaus  Faber  Pari- 
siensis  clarissimus  J.  C.   omni   genere  lilterarum 
egregie  excultus,  familiaribus  agens  litteris,  in  eain 
sententiam  cum  pluribus   nos    potius  abiisse ,  se 
optassc,  de  vino  myrrhato  declarat,  ut  soporiferam, 
quii^  mentem  abalienarct  a  sensu ,  eam  potiouem 
ijomino  propinatam  extitisse  professi  essemus,  quam 
fuisse  vinuin  myrrhinum,  quod  myrrba  condituiu 
in  magnis  consuevisset  esse  deliciis.  Cum,  ut  aif, 
apud  Hebricos  antiquHS  mos  ille  vigeret,  ut  omnes 
licet  vilissimi  cruciarii  anle  supplicium   potarent 
propinatum  myrrbatum  vinum ,  quo  penitus  de- 
menlali   ac  stupore  (juoilam  in  omnibus  corporis 
membris  conso|)iti ,  efficerentur  doloris  expertes.  Id 
quidem  apud  Hebraios  fuisse  usu  receptum,  Galati- 
num  adducit  in  medium  :  sensisse  boc  ipsum  quo- 
que  Patres,  et  haud  dubium  inter  alios  tradit  csse 
sententiam  sancti  Hieronyini  '  inMalthaeumhis  ver- 
bis  :  Usque  hodie  .ludici,  ct  omnes  increduli  Doini- 
nicic  resurrectionis  aceto  ct  felle  potant  Jcsuin,  et 
daiit  ci  vinum  myrrhalum,  ut  eum  consopiant,  ct 
malaeorum  non  videal.  Rursum  vero  inyrrhiE  csse, 
soporem  inferre,  ex  Dioscoride  *  sibi  vindicat.  Sed 
et  apud  Gentiles  eum  fuisse  usum  inyrrha;,  probare 
conatur,  ut  ex  ipsa  condita  potio  illis  daretur,  qui 
graves  esscnt  snbituri  dolorcs,  ne  eossentirent,  con- 
sopitis  ex  ea  sensibus  :  idque  ex  duobus  Apuleii  lo- 
cis,  quorum  |)rior  se  liabet  his  verbis  ■'  :  «  Indidem 
sese  multimodis  commulcat  ictibus,  mire  pra^sump- 
tione  nuinitus;  »  ct  aiibi  '  «  Obfirmalus  mira  ])rie- 
sumptione,   nuUis  verberibus,   ac  ne  ipsi  quidem 
succubuit  igni.  p  Sed  ipse  quidem  hos  sic  restituen- 
dos  textus  esse  putavil,  ut  ad  gerinanani  leclioucm 
sil,  myrrhie,  jiro  mire,  seii  mira,  utrobiiiue  reddcn- 
dum   :   sed  absque  cxemplo  alioruni   anliiiuDiuin 
scriptorum,  vcl  alicujiis  codicis,  haiid  ficile  iidinit- 
tendiim. 

100.  At  ubinam  rogo,  ad  obstupefacienda  ad 
seclioncrn  membra  reperiri  potest  medicos  usos 
myrrlia?Vel  ubi  in  reoriiin  jiidici.iriisquicstionibus 


mentio  facta  est  de  reo  aliquo  eludente  myrrha  se- 
verum  judicem?  Aut  quo  alio  exemplo  Isiacus  ali- 
quisiid  fnturos  iclus  priemunissese  myrrlia  legitur? 
Vel  quo  ])robari  ])oh'st  cxem|)lo,  voceiii  illain  ,  pric- 
sumplionem,  ab  ipso  A])ulcio  pro  manducatione 
acceptam?  cum  jiro  audacia,  vel  temeritate,  sicutab 
aliis  plurimis,  usurpata  id)  i])so  reperiatur,  ut  cum 
ait  '  :  «  Contra  vesanam  eorum  j)rBesumptionem 
modestiam  ineam  approbarem.  »  Et  rursum  :  «  Sa- 
crilega  prfesum])tione  Dci,  quem  pra-dicabat  uni- 
cum,etc.  )>  Quamobrem  liaud  facile  lectionem  anti- 
(juam  convellendam  existimo,  quam  retinenl  omnes 
codices,  et  interpretes  secuti  sunt. 

101.  At  (juod  spcctat  ad  anliijuum  illum  Judffio- 
rum  morem  propinandi  vinuin  myrrhatum  iis  qui 
essent  ultinium  supjdicium  subiluri  :  nonimus  inQ- 
cias,  quod  in  Thalmudicis  scriplis  id  sit  facile  re- 
periri  :  Sed  an  ob  eam  causam,  ut  myrrhatum  vi- 
num  bibentes,  mentis  alienationem  passi,  carerent 
sensu  doloris,  hoc  pervestigandum  esf.  Id  ne  sit 
myrrhiB  priestare,  haud  adeo  facile  concedendum 
esse  videtur  ex  iis  quse  superius  sunt  recitata  ex 
Aristotele  et  Athenfeo  :  quorum  illa  sententia  est, 
inyrrba;  esse  prii^servare  potius  ab  ebrietate,  quam 
deliquiuin  mentis  adducere.  Quibus  consentientia 
sunt  quiE  tradit  Plutarcbus  item  ex  Ari>totele  in 
libro  de  Iside  ex  /Egyptiorum  senlentia;  iis  namfjue 
ob  loci  proiiinquitatem  ct  frequcntiorem  rei  usum 
notior  myrrha  erat  :  ait  enim  :  «  Myrrham  ^Egyptii 
Bal  nomin.int;  quce  vox  (si  interpreleris)  delirii  sigui- 
ficat  amolitionem.  »  Hiec  ipse.  Non  lamen  negamus, 
quod  ait  Galenus  -,  myrrham,  si  largius  bibatur, 
aut  dementare ,  aut  mortem  afferre  :  cum  hoc  et  vi- 
num  ij)sum  abscine  myrrha  abundantius  sumptum 
pric.stare  soleat. 

102.  Sed  ex  effectu  rem  quoque  pensemus,  et 
cognoscamns  exemj^Io.  Si  eniui  ex  antiqua  Judajo- 
rum  tr.idifione  proi^inatuin  vinuin  myrrhatum  Do- 
mino  volumus,  illud  paritcr  et  latronibus  item  cum 
ipso  icquale  supplicium  snbifuris  obliitum  fuisse 
dicendum  est  .  Solemne  ^  namque  cis  erat,  ut  omni- 
bus  ad  supplicii  locum  perductis  delinquentibus , 
peccatnnKjue  ihi  suum,  cujus  causa  (laninali  essent, 
publicc  confessis ,  myrrhala  potio  j)ropiiiarctur,  sic- 
que  potifos  iifligcrcnt  illos  cruci.  At  cuiu  constct  ex 
Evangelistis  lalrones  in  cruce  positos  mentis  fuisse 
coinpotes,  eaque  locutos  quae  sibi  constantes  eos 
fiiisse  significareiit,  jilane  declaratur  hand  extitisse 
cam  iiaturain  myrrhati  viiii,  iil  bibenfes  illud  homi- 
nes  dementaret  :  sed  (juod  cxhilararet  potius,  dare- 
tiinjue  damnatis,  secundum  scntcnfiam  illam  supe- 
rius  rccilafain  '  :  «  Date  siceram  moerenfibus,  ct 
viiiiim  liis  qiii  sunt  amaro  aiiimo  :  ut  bibant,  et 
obliviscantur  cgestafis  siiif ,  et  doloris  sui  non  recor- 
dentiir  ainj)liiis.  »  Cur  igifur  non  iii  cain  cum  mul- 
tis  de  myrrhato  vino  sentcntiam  iverimus ,  cuni  cx 
his  (jiiir  supcriiis  dicta  siint,  tum  ctiam  iis  quic  hic 
addidissc  voluimus,  satis  potest  cuiijuc  fieri  niani- 


■  llier-  in  Mall.  c.  xxvil.  —  ^  Diosc.  lib.  i.  .;.  3.H.  —  '■  Apiil.  lib.  viii. 
—  '■  lileai  lib.  X. 


'Apul.  lib.  IX.  — '  Gal.simpl.  uudic.  lib.  xv.  cap.  U).  propc  lin.— 
'  Tlialm.  tit.  Avel.  Kabbati.  c.  ii.  —  '  Prov.  ull. 


.TESiJ  niRisTr  Axxrs 


137 


lestum.  C;t'leriini  lectori  liberuiii  esto,  (|u;iiii  Nclit 
senteiitiam  sequi.  Quod  enim  myrrlisc  sit  obliniiaie 
inenleiii,  jiolius  <|uani  nnieiileni  reililere  lioiiiiiiem; 
(luo(li|iie  latroues,  e\  usii  iiiyrrli;i' poli,  p^irinaiise- 
rint  sensibus  integri;  in  liaiie  iios  jurc  traxere  sen- 
leiili;im. 

lO.J.  Sed  posterioribus  litterisquie  noster  Faber 
addiderit,  hic  describ;imiis  :  post  multa  enim  olTicii 
plen;i  lucc  ait  :  «  Addi  ctiam  possct,  (]uoil  liabetiir 
cap.  iiit.  I*rovcrb.  :  bate  siceiam  niaM'entil)us ;  lic- 
braicelegi,  date  quod  incbriet,  morienlibus.  He- 
braicum  eniin  vocabulum,  sich;ir,  vcl  ut  expolie- 
runt  (;ra>ci  c^xEp».,  sigiii(ic;it,  iiKiuit  sanctus  I5;isiliiis 
M;ignus,  itav  to  Swiy.tvoi  |j.EOf,v  iu.mi.v.1%1. ,  ct  rabbi  Moscs 
yEgyptius  niorientes,  intcrpretatur  rcos,  damnalo§. 
Id  etiam  quod  habetur  Psahiio  lix  :  Potasti  nos  vino 
conipuMelionis;  P>.  Hieronymus  verlil  :  Pol;isli  nos 
vino  eonsopiente;  etchaldaicus  paraphrastes  :  Calice 
maledictionis;  nempe  quia  cruciariis  maledictis  a 
lege  dahatur,  ejusmodique  phrasi  summani  criiceni 
desiynari  ,  adnotant  interpretcs  heiiraici  :  inter 
caeieros  vero  rabbi  Sclomoh  vinuin  illud  esse  ait 
cor  obvolvens,  ctccrebrum  feriens,  slerniilare(]uefa- 
ciens  :  quod  quid  aliud  est  dicere,  quaiii  vinum 
isiud  sensus  deturbare  et  adiincro  ?  a  qua  senientia 
nec  Se|)tiiasinta  lonjje  rcce.5scrunt,  (]i!i  olvcv  y.aTavi^cw; 
translulerunt.  Nam  Alexandrino  idioinalc,  (juo modo 
sacronim  librorum  idioma  granimatici  graci  nun- 
cupant,  x»Tavu;i;  altuin  sojiorem  et  velernuni  signifi- 
cat,  ila  B.  Paulus  ad  Roin.  xi,  Isaia;  locum  xxix 
cap.explicans,  spirilum  soporis,  ffvEU|j.aT05  xaTavu^aw?  vo- 
culis  exprimit   :   cujus  etiam  eflectus  ex  ejusdem 

propheta?  SCXiO  Cap.    SUbjicit,    d(f6aX(i.ou;  tou  (iri  pXsTreiv  xai 

MTa  ToO  p.Y!  axousiv,  a  coni]iunetione  tolo  ca^lo  alienos; 
quod  agnovit  syriacus,  qui,  spiritum  slupiditatis, 
iranslulit.  Ex  eo  more  eliam  phrases  illa;  deducta; 
censcri  possunt,  quibus  Dominus  ]>er  Proidietas  im- 
piis  exilium  denuntians,  se  potui  (lalurum  eis  vi- 
num  sive  calicem  soporis,  vertiginis,  iorporis, 
stup(M-is,  ac  ebrictaiis  interminalur.  »  Hrec  ipse, 
ad  postremum  id  addens  :  «  Ihcc  tamen  apud  me 
minime  tanti  suni  ponderis,  ut  non  in  iuam  senten- 
tiam  concedam,  cujus  auctoritalem  mihi  pro  sumina 
lege  et  rationc  pra?scripsi.  »  Hactenus  dc  his  F;iber, 
qui  christiana  inodestia,  magna  animi  deniissione, 
amico  victoriam  cedii,  qua  jain  prope  ])olituru5 
videri  possit.  Sed  nihil  inferat  ])ra'ju(lieii  veritati 
adeo  liberalis  ab  amico  facta  spontanea  jiiris  cessio. 
Integrum  (iterum  dico)  libcrumque  esto  lectori, 
quam  veriorem  putai  senientiain,  sequi.  Inter  nos 
auiem  ita  sciat  esse  transactum,  ut  vincente  vcritate, 
cujus  professores  aique  cultorcs  suinus,  vicloriam 
assecutus  uierque  dicaiur. 

lOi.  Adjicimus  ad  hajc  omnia  corollarium  ,  de 
usu  vini  conditi  sanctis  martyribus  ctiam  propinati 
egregium  exemjilum  ex  Aciis  sanctorum  mariyruin 
Fructuosi  episcopi  Tarraconensis  et  sociorum,  qu;e 
(utsuo  loco  dictum  esl),  noverunt  atque  probarunt 
S.  Augustinus  atque  Prudentius.  Ha>c  cnim  ibi  le- 
guntur  :  «  Cum  ad  loeum  ubi  esscnt  subituri  sup- 

ToMus  I. 


jiiieiuni  tlueerenUir ,  ciiniqiic  iiiiilli  (,'x  fraterna 
eliaritate  ei  olfcrreni  condimentuni  uli  ]iermixtuni 
])0culum  sumercl,  ait  :  Nonduiii  est  lior;i  solvendi 
jejunium.  Agebatur  enim  liora  diei  (]iiaila,  ctc.  » 
Et  de  usu  et  nalura  myrriia;  in  jiotu  (juic  babet  Ful- 
gentiiis  lertio  Mytlioio;^ianim  ex  antiquis  de])romi)ta 
scri])t()ril)us,  iibi  ])()st  niiill;i  de  iiiyrrli;e  iiatura,  h;i'c 
de  condito  ex  ea  confcclo  :  «  Pctronius  Arbiter  ad 
lihidinis  concitamcntum  iiiyrrhiuum  se  poculum  hi- 
bisse  referi;»  citai  et  Subriuin  vctcrem  comicum 
istud  ii)suin  pcr  (ilyccram  asserentem  :  ui  piane 
apiiareal,  non  soporis  inducendi  causa ,  scd  ad  re- 
inissas  vires  revocandas  roborandasque  in  usu  fuisse 
ex  myrrlia  conditiim  ;i]iu(l  iiiitiiiuos. 

10.").  Ilicc  (luidcni  longius  periractare,  pr;eter 
sententiam  nobis  accidit,  cogenie  iamen  necessitate 
ob  emcrgentcs  post  iirimam  editionem  ea  de  re 
quiesliones.  Qiia  item  ralione  et  iili  pariter  de 
myrrhaio  vino  objectioni  satisfacere  a;que  tenemur, 
qu;e  ex  Gellio,  et  (]iii  eum  citat,  recentiore  auctore, 
mola  esi :  Myrrliiii;i  inter  viua  neiiuaquain  recen- 
senda  esse,  eo  quod  illis  uti  liceret  Uomanis  mulie- 
ribus,  quiE  vini  usu  iiiterdict;K  ]icnitus  essent :  suni 
enim  li;ec  Cellii  verha  '  :  «  Bibcre  aulem  solilas 
ferunt  loream,  ]iassuin,  myrrhinain,  et  qua;  id  genus 
optant  potu  dulcia.  »  Sic  ipse.  Errat  mea  sententia, 
qui  ex  hoc  sugillat  Plinium,  '  a  quo  muiuati  sumus 
auctorihiteiii,  (|uod  inlerlaulissima  vina  mvrrhinam 
recensuerit,  qu;e  ])olius  inter  dulcia  tantum  erat 
adnumeranda,  quibus  Romanse  femina;  pairia  lege 
abstenii»  iicile  uli  possent  :  errat,  inquam,  qui  dis- 
creta  putat  esse  s])ccie  a  vino  dulcia  :  nain  appella- 
tionedulcium,coniineri  quoque  dulcia  vina,  Paulus' 
I.-C.  expresse  testatur,  dumait  :  «  Dulcibus  legatis, 
sapa,  defrutum,  mulsum,  dulce  quoque  vinum , 
etc,  legata  videbuntur.  »  Quin  et  passum,  quod 
inier  dulcia  a  Cellio  recensetur,  non  solum  Plinii 
iestificatioue,  vini  noinine  continetur,  sed  et  Ulpiani 
I.-C.  *  cum  ait  :  «  Si  quis  vinum  legaverit ;  OEnomeli 
plane,  id  est,  dulcissimum  vinum  continebilur,  et 
liassum.  1)  Ha^c  ipse.  Nihil  igitur  prohibet ,  quin 
vini  nomine  signilicenlur  ha?c  dulcia  :  nec  impedit, 
quominus  ex  sententia  Plinii  myrrhina  inter  lau- 
tissima  vina  atque  eliam  dulcia  recenseatur.  Nec 
quod  myrrhinam  Roinana!  femin;c  licite  biberent, 
negarim  ob  eani  causain  esse  vinuni  :  sicut  nec 
inflciari  quisquain  potest  passum  esse  vinum,  quod, 
senientia  Cclhi  alque  Varronis  illud  Romanae  mu- 
lieres  lege  abstemia;  com]iotarent. 

10(j.  Eienim  ha^c  licet  vina  dicta  essent,  iamen 
eam  ob  causam  (]uod  incbriare  minime  solerent, 
mulieres  eis  uti,  baud  vetitum  erat  :  nani  quod 
esseni  sui  naiura  dulcia,  nequaquam  vim  habebant 
inebriandi,  sed  ebrietati  jiotius  resistendi,  quod  Plu- 
tarchus ''  atque  Macrobius  *  inter  alios  attestantur. 
Passum  quidem,  vinum  perdulce,  quod  non  ine- 
briaret,  Romanas  feminas  citra  delictum  bibere  po- 

'  Gel.  lib.  to.  c.  xxiii.  —  -  Plin.  lib.  xiv.  c.  13.  —  ^  Paul.  lib.  iii. 
Sent.  til.  vii.  §.63.  —  '  L.  l.K.  ff.  lie  Irit.  vin.  et  ol.  leg.  —  ■  Plu- 
tar.  >ym.  iii.  q.  i.  —  *  .Macrob.  Saturnal.  lib  vii.  q.  7. 

iS 


138 


.TESU   CHRISTI    ANNUS   34. 


tuisse.  tesl;Uiir  Varro .  ac  proiiide  iiiulto  luagis 
niyrrhinam,  quac  noii  tantuni  olKlulccdinem,  sed  et 
ob  sui  naturam  (ut  dictum  c-f )  al)Si|ue  ebrictate 
nienlcm  iiberam  conservarct.  Ex  iiuibus  onniijjus 
illud  infertur,  \ina  cuncta  niulieribus  Romanis 
vetita  essc,  illa  vcro  tanlum  j^ermissa,  quic  ali(]ua 
arte  confccla,  efrecta(|ue  dulcia,  essent  induccndte 
ebrietatis  expertia,  juxta  illam  Plutarclii  scntentiam  : 
«  Dulcia  adinixta  vino.  rcprimunt  ebrietatcm.  » 
Cirtcruin  et  illud  sciinus  ,  sicut  cx  vinaceis  pressis, 
iisdemqueaqua  lotis  loram  confici;  ila  et  passo  vino 
peracto,  cx  aqua  addita,  testc  Plinio  '  efflci  secun- 
dariuiu  |):issum  :  sicque  poluisse  accidere  de  myr- 
rhina,  ut  priori  vino  educto,  aqua  injecta  super 
residua,  myrrhina  alia  conQceretur  instar  lorir , 
bisque  Roinan.c  fcminiT  uti  legitime  posscnt :  atque 
ita  si  cui  luagis  libet,  Gcllius  iiiterprctandus  sit,  ut 
non  ipsuni  primarium  vinum,  sed  quod  ex  aqua 
injuncta  vinaceis  postea  redderetur,  jure  Romana? 
femina;  biberent.  dum  ipse  Gellius  non  loram  ait, 
scd  lorcam,  sive  lorea,  ut  omnia  scilicetqua;  specta- 
rent  ad  loram,  atque  instar  lorse  confici  solerent , 
nempe(quod  Cokimella  -  lcstalur)  ut  dulcis  aqua 
conjiciatur  super  viuacea  vino  pressa,  eis  potare  li- 
ceret.  At  btECsalis,  imo  superflua  ad  significandum 
myrrhinani  recte  ex  Plinii  sententia  inter  vina  lau- 
tissima  recensitam  ;  cuni  alioqui  non  desintinnumeri 
plane  testes,  qui  myrrliinam  vinum  appellent.  His 
de  myrrliato  vino  absolulis  controversiis,  ut  imue 
di^u-essa  est  revoceinus  orafioncm;  niagna  cons-ide- 
ratione  dignum  est,  quod  scribit  Evangelista  ', 
Dominum  myrrliatum  vinuin  non  accepisse  :  quippe 
qui  ])rudens  volenstiue  omnes  ffirumnas  sponte  sus- 
ceperat,  quamlibit  (juavis  occasione  oblatam conso- 
lationem  iulmittere  recusavit;  cum  e  contra  vinum 
felle  mixtum  saltetn  gustasse  ■,  et  obkitimi  calanio 
acetuni  acccjiisse,  tradant  Evangelista;  \  Sed  reliqua 
prosequamur. 

107.  De  Golgotha.  —  Quod  in  primis  ad  Golgo- 
tha  spectat,  locuin  illiiiii  ijuo  ad  supplicium  crucis 
ductus  cst  Jesus;  hiEC  llieronymus  "^  :  «  Locus,  in- 
quit,  est  Calvariae  et  usque  bodie  ostenditur  in  MWa. 
ad  sei)tenlrionaIem  jdagam  montis  Sion.  »  Huiic 
euindem  (!sse  montein,  in  quo  Abraham  jussus  est 
immolare  filium  suum  Isaac,  exmajorumtraditione 
jier  gencrationcs  singulas  ad  posteros  dilapsa  ,  com- 
pliires  aiitiquortiin  Palrtim  tcslanttir,  intcr  (juos  ha?c 
Augustinus  '  :  «  Hicronymus  prcsbyter  scripsit,  ab 
anliiiuis  et  senioribus  Judfcis  se  certissiine  cogno- 
visse,  (juod  ibi  iininolatus  sit  Isaac,  ubi  ]iostca  Cliri- 
stus  crucifixus  est.  Denique  ab  co  loco ,  undc  R. 
.Vbraliam  jussus  est  proficisci,  tcrtio  dic  ad  locuiii, 
ubi  Cluislus  crucifixus  est,  ])ervenitur.  »  HiEC  dc 
(iolgolliii  Augiistinus.  Cirterum  ubi  hiJDc  dixerit 
Hicronymus,  non  inveiiimus,  nisi  tiintum  in  coiii- 
rncntariis  in  Marcum  ',  qui  illi  falso  altribuuntur. 


'  Plin.  lib.  XIV.  c.  M.  —  '('.oluni.  lib.  xii.  c.  40.  — '  .Marc  xv.  — 
*MaU.  XXVII.  —  •'•Joari.  xix.  —  ''  Ilicr.  dc  loc.  Ilcliraicis. —  '  Aiig.  de 
temp.  serm.  71.  —  '  Hicr.  in  Marc.  c.  xv. 


Reda  '  hicc  in  eamdem  scntentiam  :  «  In  loco  aulem 
illo,  qiio  Abraham  altare  ad  immolandiim  filiuin 
constriixit,  mensa  cst  lignea  non  ]iarva,  in  quam 
Iiauperum  clcemosyniE  solent  a  pojiulo  defcrri.  » 

108.  Cur  vero  idem  mons  Golgotha  dictus  sit 
Calvari»  loctis  :  iiiajores  oinnes  anti(|uorum  ctiam 
firma  acccpcnmt  traditionc,  sic  csse  nominatnm 
montem  illum,  qiiod  ibi  primus  homo  sepultus  sit. 
Id  in  primis  Tertnliianus  ^,  in  carinine  (]uod  scripsit 
adversus  Marcioncm,  tcstatur  his  versibus  : 

Golgolha  locus  est  capitis,  Calvaria  qiiniiJain  : 
Lingua  [lalerna  priorsic  illum  noraine  dixit. 
Hic  mcdinm  lcrra^  esl  :  hic  esl  victoria  signum. 
Os  magnnm  hic  veleres  nostri  docucre  reperlum  : 
Hic  hominem  primum  susccpimus  esse  sepultuui,  eic. 

Haec  Tertullianus.  Origenes  '  etiam  beec  in  eamdem 
sententiam  :  «  Locns  CalavariiE  dicitur  non  qualem- 
cumque  dispensalionem  liabcre ,  ut  illic  qui  pro 
honiinibus  fuerat  nioriturus,  moreretur.  Venit  ad 
me  tradilio  quasdam  talis,  quod  cor])US  Ada?  priini 
hominis  ibisepultumest,  ubi  crucifixusestChristus  : 
ut  sicul  in  Adam  omnes  moriunlur,  sic  in  Christo 
omncs  vivificentur  :  ut  in  loco  illo  (|ui  dicilur  Cal- 
variae  locus,  id  est,  locus  capitis,  caput  humani  gene- 
ris  resurreclionem  inveniat  cum  populo  universo, 
per  resurrectioncm  Salvatoris,  qui  ibi  passus  est,  et 
resurrexit.»  Hiec  Origenes.  Item  et  Basilius'  :  «  Obti- 
nuit,  inquit,  fania  qua^^dam  in  Ecclesia  memoriam 
conscrvans,  non  quidem  scripto  i^roditdin,  quae  talis 
cst  :  Quod  prima  utique  Judaea  homin^m  habebat 
accolam  :  nimirum  Adam,  simul  atque  exciditdeli- 
ciis  paradisi,  in  hac  ferra  collocatum,  ad  miligan- 
dain  jacturam  bonorum,  quibus  fueratexutus.  Prima 
igituretiam  mortuum  hominetn  excepit  (itii  et  illic 
eam  cui  addicttis  eraf,  sentcntiam  condemnationis 
])!cne  est  executus.  Itaquc  insolens  esse  ac  novum 
videbatur  illius  aptatis  hominibus  spectaculum,  os 
capilis  deflucnte  carne  nuduin  :  at  illi  rccondentcs 
cranium,  loco  illi  indiderunt  nomenCranion,  idest, 
Calvarium.  Probari  ratione  iiotuit,  Noe  non  igno- 
rasse  sepulcrum  principis  hujus  ,  et  mortalium 
omnium  primigenii  :  si(|uidem  de  hac  re  faina  a 
diluvio  mox  per  orbem  propagafa  est  ab  i])so  et  di- 
manavit  :  eoque  Dominus,  excussa  origine  humantfi 
morlis,  in  CalvariiE  loco  cst  passiis.  »  Hiicusquc  Ba- 
silius.  Et  ne  singulorum  sententias  veltit  ex  scri])to 
rccitando  prolixiores  videamur,  nomina  tantum  au- 
ctoriim.  (itii  ciiilem  pene  scri|iserunt,  liic  referamus, 
nimiriiin  Atlian;isiuin  \  Eiiiiihanium  ",  Joanncm 
Chrysostomum  '  et  alios  recentiores  GrEecorum  :  ex 
Lalinis  vero,  jiost  TiTtiillianitni ,  aiicforcm  illtim, 
sive  Cyprianum  ,  sive  illi  lcrme  iEqiialem  (jui  scri- 
psit  de  Operibus  cardinalibtis,  .\mbrosium*,  Au- 
gtistinum  '',  ct  afiud  Hicronyiuum  '"  ad  Paulam  et 
Eusfocliiiim  et  Marcellam  in  h;cc  verba  :  «  In  hac 
tirbe,  iino  in  Iioc  tiinc  loco,  et  habitasse  dicitur,  et 

'  Beda  de  locis  sanclis.  r.  ii.  —  '  Lib.  ii.  contra  Marcion.  —  '  Orig. 
tract.  XXXV.  in  .Malth. —  '  Basil.  in  Levit.  c.  v.  —  =  Alhanas.  dc  pass. 
et  crucc.  —  '  Epipli.  hicr.  XLVi.  —  '  Chrysost.  in  Jo.  homil.  84. 
— »  Ambros.  lib.  v.  cpist.  ix.  —  '  Aug.  de  temp.  ser.  71.  ct  q.  in 
Gencs.  clxi.  —  ">  Hier.  ep.  xvii. 


JESU  CHRISTI  ANNUS   34. 


139 


iiiorliiiis  cssc  Adaiii;  iiiidi' cl  lociis  ,  in  (|iio  criici- 
lixiis  csl  Domiiiiis  iioslcr,  (lah.iiia  apiicllalur  ,  scili- 
cot  (|ii0(l  ilii  sil  aiili(iui  lioiiiiiiis  calvaria  coiidita  : 
ut  secuiKti  Adain  ,  id  est,  Cliristi  sanguis  de  cruce 
stillans,  priiiii  Adain  ct  jac(!ntis  iiroto|)lasli  pcccata 
(liliicrct,  ct  liuic  sciino  illc  Apostoli  coinplcrctiir  : 
Excitare  (|iii  dorinis,  et  exurge  a  inortnis,  ct  illnnii- 
iialjit  te  (;iiristiis.  »  Ikrc  ille. 

d()9.  Ipse  autciii  Hieronyniiis  '  Ikcc  ipsa  rcci- 
lans,  liaiid  lilpcntcr  lii,-;  adslipulari  vidctnr  ,  iuio  et 
contradicit ,  ciim  ait  :  -  «  Aiidivi  (luemdani  expo- 
suisse  Calvarla'  locum,  iii  (luo  scpultus  cst  Adam,  ct 
idco  sic  appcllatuin  cssc  ,  (luia  ibi  anliiiiii  liomiiiis 
sit  condiliim  capiit  ,  et  hoc  (^uod  Apnstolns  dicat : 
Surjfc  qui  dormis  ,  et  exurge  a  mortuis,  et  illunii- 
naliit  tc  Cliristus.  Favoraliilis  interprctatio,  niiilccns 
aurciii  pdpiili,  iicc  lamcn  \cra.  Kxtra  urlicm  cnim, 
et  foras  p(iilaiii  loca  sunt,  in  (iiiibus  truncantur  ca- 
pila  (laninatoruin,  ct  (^alvaria',  id  cst,  di  collatorum, 
sumpsere  nomen.  Proplcrea  autcin  ilii  criicifixus 
est  Doniinus,  ut  ubi  priiis  erat  area  daninatorum, 
ilii  erigcrcntiir  vcxilla  martyrii  :  et  quo  modo  pro 
noliis  iiialcdiclum  crucis  factus  est,  ct  flagellatusest, 
et  crucilixus ,  sic  pro  omnium  salute  quasi  noxius 
inter  noxios  crucifigerctur.  Sin  autem  quispiam 
contcndcre  volueiit,  idco  ilii  Dominum  crucifixuni, 
iit  sanguis  cjiis  super  Adir  tumuliim  distillaret  :  in- 
terrogamus  eum  ,  quare  cl  alii  latroncs  in  eodem 
loco  crucifixi  sunt?  Ex  quo  apparet  Calvariam  non 
scpiilcnim  primi  liominis,  sed  locum  signillcare  de- 
collatorum  :  iit  iilii  abundavit  peccatum ,  siipera- 
biindet  gratia.  Adam  vero  sepultum  juxta  Hebron 
ctArlice,  in  .lcsu  '  filii  Nave  volumine  lcgimus.  » 
HtCC  Hicronymus. 

MO.  At  (tanli  l>afris  in  primis  rogata  venia)  iiis 
ncquaqiiam  adduci  possiiiniis,  ut  iiuod  noii  ab  uno 
vcl  alio,  scd  ab  omiiibus  fcre  anti^iuis  t*atribiis  ,  nec 
utquidpiam  rccens  excogitatum  ,  sed  a  mnjoribus 
tradilimi  ct  scriptiim  est ,  tain  facilc  convellainus  : 
cum  |ira'scrlim  ca  qux  ad  luTDcinipugnanda  indiicit, 
non  vidcantur  esse  liujiismodi,  quiE  nos  ab  illis  pe- 
nitus  dissenlire  compellant.  Quid  enim  repugnat, 
ut  lociis  illc,  iibi  priinus  tiomo  scpnltiis  dicitur, 
postmoduin  electus  fiierit  (iiuod  in  edito  loco  situs 
sit  et  IIiero?oIyiiiis  proximus)  ad  supplicia  daninato- 
rnm?  Nec  illud  proltatur.  a  capitibus  dccollatorum, 
(|nod  illic  truncarcntiir  capita  damnatoruin  ,  locum 
illuiii  apjicllatum  es?e  Calvariam  :  cjusmodi  cnim 
suppliciuin  apud  Hebraos  nec  lege  esse  sancitum, 
nec  consnctudinc  invenimus  approlialiiiii :  apiid  Ro- 
mnnos  cnini  crat  in  usu,  quos  liaud  multo  niitc  ha;c 
tempora  Judmisdominari  ccepisse  certum  est.  Rur- 
suin  vcro  quod  ad  illum  Adam  pertinc>t,  qiii  divina? 
ScripturaK  tcstimonio  dicitur  sepultus  in  Hcbron  : 
haud  putamus  locum  adeo  patentem  pr?eteriisse  tot 
disertissimos  viros;  ut  adco  inconsulte,  ne  dicam 
tcincre,  ca  dc  primi  parcntis  sepulUira  conscripsc- 
rint,    si  cxistimassent   tanto  teslimonio   mendacii 


'  Hicr.  in  episl.  ail   Ephes.  c.  v. 
Jjsue  XIV. 


'  llier.   in   Mat.    c.  xxvii.  — 


posse  redargui ,  et  accusari  :  nisi  et  ipsi  sensissent, 
de  allcro  polius  Adam,  (iiiam  dc  primo  omniuin 
patrc,  divinam  Scripluram  cssc  locutam. 

111.  Il;i'c  vcid  ut  cerliora  halieantur,  ipsa  ejus- 
(I(!m  civilalis  oiigocx  codcm  Scripliira'  loco  pc'tcnda 
est,  (pia'  sic  sc  Iiabct  '  :  «  .Xonicn  Hcludii  aiite  voca- 
Iiatur(;ariatliarbe  :  Adam  inaximiis  ibi  inter  Enacim 
siliis  est.  n  Ha>c  ibi.  Porro  Cariatliarbc  idcm  cst , 
(liiod  civilas  Arbe.  Fiiit  Arbc  palcr  luiac ,  ut  paulo 
iiifcriiis  sciiiicnti  capilulo  dicitur  '.  Enac  verofuissc 
gigantem,  ct  parcntcm  gigantnm ,  habet  liber  Nii- 
mcri  his  verbis  '  :  v  Ibi,  in  Hcbroii  scilicct,  vidimns 
moiislra  (ina-dain  liliorum  Enac  dc  gcnere  giganteo, 
(|uibus  comparati ,  (piasi  lociista>  vidcliamur.  »  Ah 
Enac  slirpcm  Enacim  ip.sos  gigantcs  cadem  divina 
Scripliira  '  nominarc  consucvit.  Uuod  igitur  Adam 
maximus  iiitcr  filios  Enaciin  sepultus  dicatur,  non 
de  alio  quam  de  uno  ex  gigantum  numero,  qui  ca;- 
fciorum  niaximus  Iiaberctur,  qiii(iue  Adain  sit  ap- 
pcllatiis,  diclnin  cxislimamus.  Tcstatur  Joscplius  * 
adbuc  t(  inporibus  suis  monstrari  solita  ossa  gigan- 
liim,  (iui  in  Hcbron  scpulti  erant,  adco  magna,  qua- 
lia,  iiKiuit,  vix  crcdant,  qiii  non  vidcrunt  ipsi.  Per- 
su.idet  id  ipsuin  illud  inaxime,  quod  inusitata  sit  ea 
in  divina  Scriptura  nomenclatura  ,  ut  priinus  om- 
niiim  parcnsAdam  sitmaximus  appcUalus.  Scd  lia'c 
de  his  satis. 

112.  Quod  vero  idcni  lociis  in  mcdio  tcrra;  situs 
dicatur,  ac  seciindum  prophcticum  scrmoncm,  Ueus 
opcratiis  sit  saliitcm  iii  iiicdio  tcrnc  :  Hicronymus  " 
inillaEzecliielis  verba  :  «  Hax'dicit  Dominus  Deus  : 
Ista  est  Hierusalcm  ,  iii  mcdio  gentium  posui  eam, 
ct  in  circuitu  cjusterras,»  ait :  <(  Hicrusalcin  iii  incdio 
niundi  sitain ,  liic  idcm  propheta  tcstatur,  umbili- 
cumterraeessedemonstrans;»  etinferius:  oOpcratus 
est  salutcm  in  mcdio  tcri\T  :  a  parte  cnini  Oricntis 
cingitur  plaga  qua-appcllatur  Asia;  a  partibus  Occi- 
deutis  ,  ejus  quae  appellatur  Europa  ;  a  Meridie  ct 
Aiistro  ,  Libya  et  Africa  ;  Septentrione  Scytliia.  Ar- 
menia,  atque  Perside,  et  cunclis  Ponli  nalionibus. 
In  medio  igitur  gentium  posila  est,  ut  quia  notus 
erat  in  Jud.Ta  Deus.  »  Exc  Hieronymns.  Joscphus  ' 
aliam  iniit  rationem,  dum  Jnda\nm  dcscribcns,  lucc 
ait  :  «  Mcdia  vero  cjus  cst  Hicrosolyma  :  unde  qui- 
dain  non  sine  rationc  umbilicum  cjus  ternc  cam 
vocavcrunt.  »  VictorinusPiclavicnsis  de  eodem  loco 
liis  agit  versibus  : 

Est  lociis  ex  nmni  mc(Jium  quem  cre(Jimus  orbe; 
Golgotha  Judii  paliio  cognomine  dicunt. 

Beda  "  qui  eadem  Victorini  recitat  carmina,  hiPC 
ait :  «  Columna  celsa  stat,  (iii;c  icstivo  solslilio  um- 
bram  non  facit  :  undc  putant  ibi  inediam  esse  ter- 
rain  ,  et  historice  dictum  :  Deus  autem  ante  s»cula 
operatus  cst  salulem  iii  mcdio  terrai.  »  Ha>c  ille.  Sed 
profccto  ficri  non  potcst  qiiod  asscrit  Beda  :  nam  si 
id  ita  esset,  necesse  omnino  foret  Hierosolymam 
ponere   intra  zonani  torridam  ,  ct  tropico  saltem 

'  Josue  XIV.  —  2  ijeni  xv.  —  "'  Nuni.  xiii.  —  ^  neiit.  i.  ii.  Josue  xi. 
—  '  Jose[ili.  art.  1.  v.  c.  2.  —  *  llieronyiii.  in  Ezech.  c.  v. —  •  Jo- 
seph.  de  hell.  Jud,iic.  lib.  iii.  c.  2.  —  'Beda  de  locis  sanclis.  c.  ii- 


140 


JESU  CHRISTI  ANXUS   34. 


cancri  siibjicere  :  at  ab  illo  lonfrius  abesse  omnes 
qui  terras  describunt ,  apertissinie  tradunt ,  et  cer- 
tissiinis  experinientis  etiani  nunc  cognosci  potest. 
Sed  illud  non  uiale,  vel  Hierosolymam  sitaiu  in  nie- 
dio  terrie  liabitabilis,  vel  in  medio  Paliestiiia?.  Ani- 
madvertit  atijue  correxit  eumdem  Bed;c  errorem 
noster  Tliomas  Bozius  vir  cum  primis  eruditus. 

1 1.'].  De  morte  Chrhti  et  de  miraciilis  quw  eam- 
dem  comitata  sunt.  —  His  igitur,  qutc  ad  Golgotha 
spectant,  iu  hunc  modum  enarratis,  quae  reliqua 
simt  [lassionis  Cbristi ,  brevi  qiiodam  coinpendio 
perslringain.  Exuerunt '  suis  vestibiis  militesJesum, 
easque  in  quatuor  diviserunt  partes,  et  quisque  mi- 
litum  partem  suam  accepit  :  super  tunicam  vero 
inConsiitileni  miserunt  sortem.  Errare  illos  existiino, 
qui  putarunt  Christi  vestem  inconsutilem  fuisse 
pretiosam  :  nam  haud  credendum  est  ejus  generis 
vestibus  Dominum  usuin  esse,  qui  .loaiinis  pnrdi- 
cans  sanctitatem,  dixerat  :  «  Qui  mollibus  vesliun- 
tur,  in  domibus  regum  sunt.  »  Unde  consideran- 
dum ,  quod  Isidorus  Pelusiota  ad  Cratonem  *  scri- 
bens ,  tiffic  ait  :  «  Erat  auteni  tiinica  ejus  desupcr 
contexta  per  totum.  Quis  autem  vestis  lllius  vili- 
tatem  ignoral?ut  qua  Galila.wum  pauperes  utan- 
tur  :  apud  eos  enim  maxime  hujusmodi  vestis  genus 
fieri  solet,  arte  quadain,  ut  pectoralia,  retractim 
consutum.  »  H;ec  Isidorus.  «  Erat  illa,  ait  Joannes,  in- 
consutiiis  :  quod  sanc  genus  vestis  baud  facile  scis  • 
suram  jiatitur,  quiu  tota  pariter  retexatur.  Contex- 
tam  illam  fuisse  a  sanctissima  Virgine  ,  par  est 
credere  :  nain  in  Oriente  boiiiiniim  vestes  a  feminis 
confici  solitas,  liber  qui  dicitur  Esdra;  testatur,  cuni 
ait '  :  Ipsae  faciunt  stolas  oinnium  hominum.  »  Ea- 
dem  etiam  in  Proverbiis  ''  de  optima  muliere  di- 
cuntur  :  «  Confidit  in  ea  cor  viri  sui ,  et  spoliis  non 
indigebit.  »  Et  postea  :  «  Domestici  ejus  vestiti  sunt 
duplicibus.  » 

1 1  i.  Sic  spoliatum  Redemptorem  mundi  cruci 
affixerunt  tribus,  vel  (ut  tradit  Gregorius  '  Turo- 
nensis )  quatuor  clavis  :  id  iiuidem  secundum  anti- 
quum  crucifigendi  ritum  :  nam  Plautus  *  :  «  Ego 
dabo  ei  talcntum,  priiiius  (|ui  in  criicem  excucurre- 
rit.  Sed  ea  lege,  ut  atligantur  bis  pedes,  bis  brachia.  » 
Cirteruin  interdum  martyres  pluribus  etiam  clavls 
in  cruce  confixos  ,  (liceiiiiis  tertio  Annalium  tonio. 
At  de  Cliristo  Domiiio  uostro  anti(|uiores  imagines, 
quatuor  ipsum  aftixum  clavis  repra>sentant ,  nempe 
seorsiim  singiilis  pedibus  singulis  confixis  clavis. 
Sed  aliam  sentenliam  de  tribus  clavis  recentior  pro- 
bavit  usus. 

H.^).  Post  hnec  autem  scriptus  est  a  Pilato  caiisa- 
titulus,  qiii  supcr  criicem  affigitiir  eo  ordine  qiio 
ponitur  a  Joaniie,  nenipe  hebraice,  gnece.  et  latiiic. 
ut  apparet  iu  parte  tituli ,  qnx  Boinai  exlat  :  ita  1a- 
men  ,  iit  secundiim  ca  qua'  a  nobis  supciiiis  diela 
sunt '',  et  qua;  I.  C.  habet ',  in  ipsius  ordine  nobilior 


locus,  ac  jiroinde  |irior  ille  sit  visus,  qui  Christo  vi- 
cinior  esset  :  sic^iiie  latina  prior  ,  novissima  vero 
hebraica ,  ut  qua;  gra'ca  inferior  et  barbara  a  Ro- 
manis  haberetur,  posita  esset  inscriptio.  Si(|uidem 
apiid  eos  in  Ibeatro  locus  infimiis  senatoruui,  sum- 
mus  vero  plebis  ',  et  in  triuinplio  ]iostremiis  impe- 
ratoris,  sed  et  in  triclinio  novissimus  consulis  erat* ; 
sicque  sedendo  ,  procedendo,  et  recumljendo  ,  locus 
ultiinus  priinus  esset.  Crucifixi  suntcum  eo  pariter 
duo  latrones,  unusa  dextris  ,  alter  vero  a  sinistris. 
Tiinc  pro  persecutoribus  exoravit ,  dicens  :  «  Pater, 
dimitte  illis ;  non  enim  sciunt  quid  faciunt.  »  Ad  liEec, 
principes  sacerdotum,  et  ([ui  cum  eis  erant,  irride- 
bant  eum  et  blas|)beuiabant  :  illiidebant  eideiii  et 
milites.  Insuper  cuiii  et  uniis  ex  latronibus  qui  cum 
eo  affixi  cruci  erant,  convitiaretur  ei  :  mox  alter 
illum  blasphemantem  redarguens,  Christum  con- 
fessus,  se  eidein  commendavit ;  qui  et  ab  eo  meruit 
audire  :  «  Hodie  mecuin  eris  in  paradiso.  »  Stabat 
interim  juxta  crucem  Jesu  Maria  mater  ejus,  etsoror 
matrisejus  MariaCleoph;e,  etMaria  Magdalene  ;  ade- 
rat  et  Joannes.  Cum  vidisset  ergo  Jesus  matrem,  et 
discipulum  stantem  quem  diligebat ,  dixit  matri 
su;e  :  «  Mulier  ecce  filius  tuus.  »  Deinde  discipulo  : 
«  Ecce  maler  tua.  Et  ex  illa  hora  accepit  eam  dis- 
cipulus  iu  sua.  » 

110.  Dum  baec  agerentur,  hora  sexta  ^  factaj 
sunt  tenebrffi  super  universam  terram,  usque  ad 
boram  nonam.  Cuinque  his  addat  Lucas  evangelista 
et  solem  esse  obscuratum,  satis  perspicue  decla- 
ratur,  non  ipsam  Judajam  tantum  (ut  aliquando 
Origenes  *  dixit)  sed  universum  plane  terrarum  or- 
bem  offusum  fuisse  tenebris.  Porro  ille  ipse  Orige- 
nes  auctor  bujus  senlentia" ,  cum  agit  ^  adversus 
Celsuni  pbilosophiim  epicureum,  Christianorum 
bostem  infensissimum,  de  admiranda  tunc  facta 
solis  ecli[isi,  non  ex  Evangelistarum  testimonio , 
quibus  etbnicus  bomo  non  crederet,  sed  ex  Phle- 
gonte  Iladriani  imperatoris  liberto,  insigni  cbrono- 
gnqibo,  de  quo  plura  scribit  Suidas,  testimonium 
cilat  his  verbis  :  «  De  sole  autem  Tiberii  Cassaris 
tempore  obscurato,  quo  imperanle  Jesus  creditur 
cruci  fuissc  affixus,  et  de  magnis  ternc  tunc  moti- 
bus  factis,  scripsit  Pblegon  in  tertio  decimo  vel 
decimo  quarto  (iit  arbitror)  de  Temporibus  libro;  » 
el  inferius  :  «  Putat  auteiii  [irodigii  loco  ducendum, 
(juod  moriente  Jesu  contremuerit  terra,  et  cuncta 
siiit  tenebris  obvoluta  :  de  quibus  tamen,  ut  licuit, 
siijira  resjioiidinuis ;  cimi  ct  Plilegonta  ipsuiii  jtro- 
duximus,  Salvatoris  temporibus  patientis,  historiam 
fuisse  com(dexum,  etc.  »  Porro  ijisius  Phlegonlis 
verba  Eusebius  "  recitat,  sic  dicens  :  «  Scripsit  vero 
siiper  bis  et  Pblegdu,  qui  Olympiadum  egregius 
sup|iut;itor  cst,  in  liliro  decimo  (juarto  ita  dicens  : 
QiiJirto  autem  anno  diicentesiune  secunda'  Olym- 
[liadis,  magna  et  excellens  inter  omnes  (|u;e  ante 


'  Mall.  XXVII.  Marc.  xv.  Luc.  xxill.  Joan.  xix.  Concord.  c.  cxLiil. 

—  ^isidorus  lib.  i.  ep.  lxxiv.  —  ^  3.  Esd.  iv.  —  »  1'roverb.  xxxr. 

—  *  GrcR.  Turon.  de  glor.  mart.  c.  vi.  —  «  Claut.  in  Muslcll.  —  '  Su- 
pra  an.  xvi.  —  'L.  decrela  IL  de  re  Jiid. 


'  Sigon.  de  Jur.  anliq.  Hom.  lib.  ii.  —  2  piutarch.  in  Sympos.  lib.  11. 
q.  3.  —  '  Malt.  xxvii.  Marc.  xv.  Luc.  xxiii.  —  '•  Orig.  in  Matt. 
Iract.  XXXV.  —  *  Orig.  coutra  Ccls.  lib.  11.  —  « Euseb.  in  Chronic. 
an.  xxxiii  Christi. 


JESU   CHHrsTI    ANNUS   34. 


U1 


oam  accidcrant,  (lcfectio  solis  facta  cst  :  dics  lioia 
sexta  ita  iii  tcrichrosain  iioctem  vcisus,  ul  stclla- 
ca'li  vis;e  siiit  :  tciiic^iiie  iiiotiis  in  l!illiynia  Ni- 
cainui  urbis  multas  aedes  subvertit.  »  H;cc  l»lilct;on. 
Tertiilli.iiiiis  '  ilcm  advcrsiis  (lentilcs  ajicns,  non  ex 
Evaiim'lio  tcstiiiionium,  scd  i'x  iiisonnn  scriptis 
adducit,  cum  ait :  «  Eodem  quidem  momento  dics, 
medium  orbem  sif^nante  sole,  siihilncta  cst  :  deli- 
quium  iiti(|iie  putav^uunt,  (iiii  id  (iiioiiiic  super 
Chiistiim  piNcdicatiim  nescicinnt.  Et  tamcn  cuin 
mundi  casiim  relatum  in  arcliivis  vcslris  liabctis.  » 
Ha!C  Tertullianus.  Liieianus  ■  ilidem  adversus  Gen- 
tes  agcns  :  «  Pcrqiiirilc,  inqiiit,  in  Aimalibus 
vestris,  el  invcnictis  temporibus  1'ilati ,  fugato 
sole,  interruptum  tenebris  diem.  » 

117.  Oimiiiodo  aiitem   cjiismodi   solis  defcctio 
facta  sit,  IHoiivsius  Arcopagila  scrihcns  ad  1'olycar- 
puin,   cum   invehitur  in    ApoUophanem   philoso- 
|diiiiu,  nairal  his  verliis  ;  «Qnid  de  illo,  qiii  tcmpore 
criicis  l>ominic;e  factiis  csl ,  solis  defcctii  dicturus 
es?  Eramus  tunc  ambo  apud  llelio[)olim ,  amhoque 
siniiil  incidenlem  mirabilitcr  soli  liin;c  globuin  no- 
tahamus  (iion  eniiii  cjusceconjiinctionis  tunc  aderat 
tempus)  ipsamiiue  rursus  ab  hora  nona  ad  vesperum, 
ad  solisdiametruinsupra  natune  viresrestitutam.  In 
memoriam  autcm  illius  revoca  eliam  aliud  (luod- 
daiii :  ncniiie  cniiu  (ul  ipse  non  ignorat)  eam  lun;c 
incidenliiim  ab  Oriente  coepisse,  et  usque  ad  solaris 
corporis  finem  pervenisse,  ac  tum  demum  resiliisse 
notavimus  :  nc([uc  vcro  cadcni  ex  parle,  ut  assolet, 
et  incidentia  ill;i  ct  rcpurgatio  facta  est,  sed  ex  ad- 
verso  diametri ;  hffic  sunt  quse  tunc  temporis  conli- 
gere,  naturam  [irofccto  superantia,  ac  soli  Clirislo 
possihilia,  qui  auctor  est  omnium,  facit(|ue  niayiia 
ac  stupenda,  quorum  non  est  numerus  :  ista  illi, 
si  licucril,  dicito.  »  H;bc  Dionysius  ad  Polycarpum. 
118.  ldcmi[uc  de  eadem  re  scribens  ad  i[)sum 
ApoUophanem,  agit  his  verbis  :  «  Helio[)oli  tu  quidcm 
penc  inilii  cgkvus,  et  eyo  quinque  et  viginli  fcre 
annorum  teni|)us  exsolvens,  una  morantes  conslite- 
ramus,  cum  feriaquadam  sexta,  et  hora  etiam  pene 
sexta,  sol  horribilibus  subito  est  obsitus  tenebris, 
luna  ipsum   intercurrente  :   quia  non   Deus,   sed 
creatura  Dei   iii  i[)sius  vene  lucis  occubitu  lucere 
non  [lotuit.  Qusrebam  enim  tunc  apud  le,  qui  iiiihi 
sane  sa[)ientissimus  videbaris,  quid  ipse  inde  sen- 
tires;  tu  vero  mirabili  prudcntia  suhintulisti  :  ([uod 
usque  adeo  penetralibus  mentis  me;e  alte  inhaesit, 
ut  nulla    oblivione  deleri,   nulla  unquam  valeat 
mortis  imagine  deterreri.  Offusi  cnim  tcnebris  ipsi 
eramus,  orbem  solis  undc(jua([ue  ct  ex  ^ecjuo  occu- 
pante  caligine;  et  postquam  repurgalio  et  rcstitutio 
facta  est,  luna  ad  solis  diametrum  conversa  aufugit. 
Et  tunc  quoque  regulam  l'hili[)pi  Arid;ci  assumpsi- 
mus  :  Cuinque  reperissemus,  quod  et  erat  notissi- 
muni,  eo  tcmpore    solciii  eclipsis  molestias  labo- 
resque  miniiue  [lerpeti  debuisse,  ac  nihiloininus 
lunam  ab  Oriente   solarem  splendorem  pullis  ni- 

'  TertuU.  iu  Apolog.  —  •  Lucianus  iu  ActJs  sui  mart. 


giantibusque  velis  obduxisse,  cum  soleat  ex  occidua 
[laite  solciii  ingrcdi  :  tiiiic  aiitein  0[)iriccs  liicis  thc- 
sauros  caiiginihus,  (|ii;is  i[)sa  geiiueiat,  ad  occiduos 
usque  solis  fines  jiervagata  (ut  ipsi  putavimus)  oc- 
cultavit :  cum  taiii(;n  ct  hin;e  id  tem|)iis  decsset, 
iiec  coitus  viciiiiiiii  tenqius  esse  cognosceretur  : 
\\o  ad  te  (neque  enim  adhuc  mysterii  tanla;  rei 
consciuseram),Oingcntisprud('nti;c  [)roiii[itiiarium: 
(juid,  in([ii;im,  od(i(lriii;e  S|)cculum  A|)ij|lo[)lianes, 
liis  secretis  adscribis?  Ad  luec,  nescio  quo  pacto, 
divino  quod.iin  alllatu  ,  et  non  humani  sensus  ser- 
moiiciu  subintulisti  :  H;e,obone  Dionysi,  divina- 
ruiii  vicissitiidincs  siint  reruni.  Denique  vero  adno- 
talum  diligcnter  feria;  diem,  et  aiinum,  ;mnuntia- 
lione  quam  sacer  Paulus  nostris  atlentis  auribus 
infiidit,  conscnticntibiis  signis  coiis[)ir;ire  et  concor- 
dare  ex[)crlus,  manus  veritati  submisi ,  et  ex  falsi- 
talis  nexibus  sum  absolutus  :  quam  quidem  verita- 
tem  mirificc  effcro,  ([u;im  ct  tihi  commiinico.  » 
llactenus  de  liis  Dionysiiis. 

lllt.  De  eodciii  qu()([iie  solis  defectu  adinirando 
Hicronymus  '  agil,  Augustinus  -  etiam  [iluribiis, 
qui  et  fuissc  pra^ter  oiiinem  naturai  ordinem,  scri- 
bens  ^  ad  Hesychium,  his  dcmonstrat :  ((  Non  erat, 
inijuit,  talis  ille  solis  dcfcctus,  quando  Cliristus  cru- 
cilixus  cst,  ctideo  vere  miraiiilis  cratet  [irodigiosus, 
Pascha  enim  fuerat  Juda^orum,  quod  nonnisi  iii 
pleniludine  luna;  celebratur.  Secundum  autem 
astrologorum  uumeros,  certum  est,  soleiii,  quando 
luna  plcua  cst,  non  posse  deflcere,  sed  quando  finis 
est  lun;p;  nou  quidem  seinper,  sed  aliter  nunquam, 
cum  sccundum  illos  numeros  deficit.  Quis  crgo  tale 
un([u,iiii  mciiiiuit  a[)[)aruisse  de  c;lIo,  cx  quo  Domi- 
nus  illa  praidixit,  quale  apjiaruit,  quando  passus 
est?  B  H;cc  Augustinus. 

120.  Cuiii  lucc  igitur  agerentur,  circa  '  horani 
nonam  exclamavit  Jcsus  voce  magna  dicens  :  «  Eli, 
Eli,  kimnia  sabacthani?  »  qiiod  csl  interpretatum, 
Dcusmcus,  Deusmeus,  ut  (juid  dcrcliquisli  me? 
Postea  dixit :  «Sitio;  »  ohlatumquc  tunc  acctum  ac- 
cepit.  Hffic  pluribus  Evangelista;.  Quod  ad  propina- 
tionem  aceti  spcctat,  nulla  inter  sanctos  Evange- 
listas  est  discrc[)antia,  quantuinlibcl  Joanncs  dicat 
s[)ongiam  aceto  jilenam  hyssopo  circumpositam 
Christi  ori  admotam,  Matthsus  vero  et  M;u'cus  eam 
arundini  seu  calaiiio  tradant  im[)Ositam;  ut  ex  his 
qu;c  dicturi  sumus,  facile  ap[);n'ebit.  Sed  in  j)riniis 
illud  pervestigandum  est  :  Quorsum  ha>c  onmia  jia- 
rata  ex  industria  erant,  nimirum  vas  aceto  j)lcnum, 
spongia,  hyssopus,  et  arundo?  ccrte  luec  non  casu 
iu  iiionte  extra  urbem  posito  sunt  iuvcnta.  Sed  si 
consideremus  attentius ,  quis  esset  horum  singulo- 
ruin  usus  ac  virtus;  rem  integram  j)roculduhio 
iutelligcmus  :  simulquc  esse  comuicntum  ccrto 
sciemus,  quod  aliqui  dixerunt,  ad  accelerandam 
reonim  niortem  consuevisse  Jud;cos  cruci  affixis 
propinare  acetuni.  Ut  igitur  de  hoc  primum  aga- 

'  Hieronym.  in  Joel.  c.  ii.  —  -  Aug.  lib.  (jusst.  nov.  test.  q.  cv.  — 
2  .\ug.  episl.  Lxxx.  —  '  Mat.  xxvii.  .Marc.  xv.  Luc.  xxiii.  Joan.  xix. 
Concord.  c.  cxliii. 


1V2 


JESU    CHRrSTI    ANNUS   3/|. 


iiius;  virlutem  a  nitura  insitam  esse  aceto  sistendi 
sanguincm,  eamdenique  hyssopo  simul  el  spongiae 
inlia>rere,  pluribus  in  locis  tostatur  Plinius  '  :  cujus 
est  in  priniis  locus  ef,a'Ogius  el  ad  rcm  do  qua  agi- 
mus  valdeaccommodatus,  cum  ail  aceluni  fasciculo 
liyssopi  conditum  sistendi  sanguinis  vini  f|uamdam 
et  onicaciam  li;d)ere ,  sive  sponjjia;  suporponatur, 
sive  ad  potandum  dctur  :  tiihuit  ot  Dioscoridos  ^ 
eamdcm  acolo  virlutcm  ,  cuiu  ait :  «  Acolum  orum- 
pentom  unijocumiiuo  sauguiuem  potu  sistit.  »  Si 
vero  acoliim  jiinctum  sil  liyssopo;  majorem  indo 
liaurire  oflicaciam  ad  sistendum  sanguinom  ox  cla- 
vorum  Yuineribus  manantem ,  cum  pendenti  in 
cruco  spongia  super  arundinom  affixa  admovotur, 
juro  dici  posse  videtur;  ba;c  quod  ad  potuin  per- 
tiiiot. 

1^1.  Vorum  non  polu  tantum,  sed  earumdem 
reruiii  a[)plicalione,  et  facta  vulueribus  adinoliono. 
eadem  hiec  ipsa  pra>stari  solebant.  De  spongia  qui- 
dem  cum  bxiuitiir  Plinius  %  hsec  ait  :  «  Vetorcs 
spongia;  conglutinant  vulnora.  »  Et  paulo  post  : 
«  Spongiis  vuinera  utilissime  foventur.  »  Ac  rur- 
sum  :  «  Ipsae  inflammatiouibusvulnerum  ponuntur, 
nuncsicca>,  nunc  acoto  conspersre.  »  Ac  doniipie  : 
«  Sanguinis  profluvium  sistunt  ox  aceto,  vel  frigida. » 
His  autom  quro  scribit  Pliuius,  antiquus  rei  usus 
consentit :  sit]uidom  mos  erat  ut  gladiatori  vulno- 
rato,  ad  siccandum  fluentem  sanguinem  spougia 
continuo  minislraretur.  Unde  Tortullianus '  in  libro 
do  Spectaculis ,  de  bis  mentionem  babens ,  sic  ait : 
«  Potorit  ot  de  misericordia  moveri  dofixus  in  nior- 
sus  ursorum ,  ot  spongias  retiarioruin.  »  Id  ipsum 
et  in  marmoribus  nobilitor  sculptis  vidimus,  ninii- 
riim  Adonidi  al)  apro  recontor  vulnerafo,  continuo 
a  ministro  ([uoiiiam  admotam  sj)ongiam,  ac  vulneii 
superpositam,  ut  fluentem  cruorem  sisteret.  Haben- 
tur  ha^c  in  antiquo  sarcopbago  ea  historia  ogrogio 
admodum  eftigiato ,  qund  Uoma'  assorvatur  in  ;odi- 
l)us  Tiberii  Cevoli ,  via  Triumpliali. 

122.  Sic  igitur  (ut  ad  rom  ,  cujus  causa  liujus- 
modi  osl  suscopta  digrossio,  redoamus)  ox  indusliia 
omnia  potiora  modicamonta  quai  sanguinom  siste- 
rent  a  .ludajis  parari  solita,  cum  quis  cruci  affigc- 
relur,  satis  suponpio  demonslratum  osse  vidotur, 
ehicidalumqiio  (|uod  ait  .loannos  '  :  «  Vas  ergo  erat 
posilum  acolo  |)lonuin.  lili  aulom  spongiam  plonani 
aceto,  byssopo  circumponentes,  obtulorunt  ori 
ojus.  B  In  quo  el  luagis  voritati  consontaiioum  csso 
videtur,  quod  ex  gra-co  toxlii  colligilur,  cl  ex 
Tboophylacto ,  qiii  bunc  locum  ost  interpretalus, 
acoliim  illiid  hyssopo  fui-so  |iormi\limi,  ati|uo  con- 
ditiim,  sic(iue  ox  acoto  ot  liysso|)o  spongiam  fiiisso 
imbutam  atiiaearundini  affixam,ad  poluin  Domiiio 
propiiiaiiiliim.  Ca'torum  niedicamcnliim  illud  sic 
com|M)sitiiiii,  iion  polus  causa  fiiisso  pra'iipiio  insti- 
liitiim  putamus,  sod  magis  ut  eo  sic  infusa  spongia 
rocoiiiiliiis   aduiota   vulnoribiis  .   (luoiilom   largitor 

'  Pliri.  nat.  Iiisl.  lib.  xxiii.  c.  i.  in  fin.  —  '  Dinscnr.  lib.  v.  c.  14. 
— '  Plin.  nal.  hisl.  lib.  x.xxi.  c.  II.  —  '•  Tcrt.  de  spnct.  c.  x.w.  — 
'  Joan.  XIX. 


sanguineni  continuo  sisteret.  Est  et  ojus  rei  conje- 
ctura  non  levis  :  quia(ut  accepi  ab  his  qui  eam 

vidoiunt)  spongia  (pia  |)otalus  ost  Dominus  Jesus 
Clirislus,  (pi;e  iisipio  bodio  sunimo  honoro  assorva- 
tur  liomie  in  basilica  Lateranensi ,  quasi  aliipiando 
sanguine  tincla  fuisset,  ruborem  quemduu  adhuc 
rotinot,  qucin  seniel  imbibisset :  sic^jue  [lutamiis 
madidam  [irius  sanguine  s[)ongiam,  atque  pressain, 
acoto  postoa  et  hyssopo  superinfusam  (proh  scclus) 
sacratissimo  ori  Domini  propinatam.  Verum  ([uod , 
cum  accejiissot  dixorit :  «  Consummatum  est;  »  ct 
inclinato  capito  tradidit  spiritum  :  id  non  idcirco 
evenit,  ([uod  ejusmodi  [lotus  sui  natura  (([uod  non- 
nuUi  perporam  dixorunt)  mortoin  accelerandi  viin 
haborot;  sod  [lotius  Dwj  sicdis[iensante,  ne  longiore 
vita  reservarelur  ad  crurifragium,  quod  de  eo  pro- 
phetice  scriptum  osset  :  «  Os  non  comminuotis  ex 
00.  i)  Quamobrem ,  quod  maxima  omnium  poena 
crurifragium  csse  solerot :  haud  [)utamus,  humani- 
tatis  intiiitii,  liis  ad  sistondiim  sangiiinem  eos  consue- 
vi-so  uti  romodiis,  sod  potius  ferali  Sffvitia,  ut  sic 
diutius  pcenis  alque  ffirumnis  cruci  affixi  distineren- 
tiir,  ac  domum  crudolissima  fraclura  ossium  ante 
solis  occasum  (ut  mos  orat)  ad  vesperum  neca- 
routur. 

t23.  Cum  igitur  (ut  diclum  est)  acetum  Domi- 
nus  accepissot,  dixisset([ue  '  :  «  Consiiiiimatum  est ; 
clamans  suliinde  voce  magna,  ac  dicens  -  :  Pater  in 
maiius  luas  commcndo  s[iiiitum  meum  :  inclinato 
ca|)ito,  tradidil  spiritum.  Tunc  vero  velnm  templi 
scissum  cst  in  duaspartes,  a  summo  usquo  deor- 
sum.  »  Quale  autem  ejusmndi  gonus  voli  esse 
soleret;  prffiter  illa  quae  in  divina  Scri|itura  de  eo 
scri|iti  loguutiir,  Joso|iliiis  ',  qui  vidit,  sic  una  cum 
loco  iu  quo  a[)ponsuiu  erat ,  describit  :  «  Ir.lorior 
porta  inaurata  crat,  ot  circum  ipsam  auratus  paries 
desiipor  habobat  auralos  pam[)inos,  iindo  racomi 
statura  hominis  iiondobanl,  ct  fnres  habobat  aura- 
tas,  quinquaginta  et  quinque  cubitis  altas,  sexdccim 
vero  latas.  Ad  ba'C  aukeuiu  longitudino  [)ari ,  boc 
est,  volum  liabylonium ,  liyacinlho,  ol  by.-so ,  et 
cocco,et  [mrpura  variatnm,  admirabili  opore  fa- 
ctiim,  no(|uo  contcm[)lationis  oxiiors  colorum  por- 
mixtione ;  cocco  onim  vidohatiir  ignem  imitari, 
bysso  torram,  et  hyaciutho  aerem,  etmaro  |iur[)ura, 
[lartim  c[uidom  coloribus,  bysso  autoni  et  [lurpura 
origino ;  ([iioniam  byssum  ([uidem  torra ,  marc 
aiitom  [)iir(iuram  giguit  :  oratqiie  in  eo  perscri[)t,i 
oninis  Cioli  ratio,  [inotor  sigua.  »  Hactenus  Jose[ihus 
dc  velo  extoiiiis  [)osito  anto  priumm  tabornaculum, 
iihi  candoliiliiiim  erat .  niciisa,  ati|ii('  tliiiriliiiliim  : 
addilque  allorum  fuisso  voluin  quo  iutima  [lars 
l('in[)li,  quffi  dicebatur  Sancta  Sanctorum,  o|)erieba- 
liir.  Ex  his  {|iiidoiii  orrorisarguiiiilur,  ([iii  oxislima- 
riint  iiuimi  taiituiii  fuisso  vcluiu  iii  loiii|ili).  Porro 
boc  tcnqiore  conscissiim  fuisse  voluui  oxlcrius 
|)i)situni,  (jiiod  oralcunctis  |iors[iiciiiim,  ot  [lopuliiiii 
scgrogaliat  a  saccrdotibus  ,  Hi(.'ronymus  '  juro  ;illii- 

"  Joan.  XIX.  —  '  l.uc.  xxiii.  — '  Joscpb.  de  bcll.  JuJ.  lili.  vi.  c.  C. 
—  ''  llieron.  epist.  cl.  q.  8. 


.lESt!    CHRrsTI     ANNUS    34. 


143 


nmt.  Ouiil  viTo  itortendoril  l.inliim  |iiiiiiiuiuin  , 
rcliii(|iiiiiMis  intcriH-clilnis  liiPC  Insius  c\|ilicaiiila. 
Aildilail  lia!c  S.  K|ilira'ni  Syrns',  cnjns  snrniiiain  iii 
scriliciiilo  luisse  anctoritatciii,  llicroiiynuis  tratlil  ' ; 
tnnc  cniii  vclnin  tciiiiili  scissinn  cst .  coluinh.uii 
ctiain  c  tciniilo  cgrcdi  visani  cssc. 

1:21.  Tunc  eliam  el  magnus  factus  est  tcircnio- 
tns,  ndco  iit  ca  conciissionc  scissa'  siiit  pctra'  :  dc 
qno  tcstiinoniinncx  IMilct;oiitc  aliOrij^cnc  ct  Enscliio 
rocitatnin  superius  desciipsimus.  Meminit  Plinins  ' 
snl)  Tilicrio  iii^a'nti  tcrra'niotii  dirntas  essc  diiodc- 
ciin  civitatcs  in  .Vsi  i ;  ad  ipias  snlilcvandas  faclani 
ab  codem    im|>eratorc    Irihntornm    rcinissioneni 


Siicliiiiius  tradit ' 


(lciii  ct  Dio '.  Qn;r  cnm  ad  Ikcc 


tt'iii|ioiM  passioiiis  Doiniiu  rcfcrrc  coiictiir  Orosiiis, 
plane  a  Tacito  ac  Dionc  arj;nitiir,  (|iii  ambo  snl) 
constilafn  Cirlii  Riifi  aliiiic  Poinpoiiii  l'Macci  ca 
poiinnt,  anno  Domini  scilicct  dcciino  iiono;  Ensebius 
vcro  in  C.Iironico  anno  Aigcsimo.  Ca'lcriiin  qnis 
ncget  tcrra'mofns  lioc  anno  ilerum  rcpctitos ,  id 
ipsnm  |)ra'scrliin  post  Evanj;;clistas  tcslanlc  Plile- 
j;()iitc,  ctsi  non  Asiam  tiinc  concnssissc ,  certe  in 
aliis  orbis  regionibns  sui  magnitiuiine  prodigiosos 
fnisse?  De  lapidibns  eo  terrsemolu  conscissis,  hiec 
Cyrilliis  "  Hicrosolymornm  cpisco])iis  :  «  Hactenns 
Colgollia  monstiat,  nbi  proptcr  Cliristnin  iietra^ 
sciss»  sunt.  »  Porro  non  Hierosolymis  tantum  ,  sed 
et  iii  plcrisi|ue  aliis  orbis  fcrrarnm  parfibns  scissos 
nionlcs  codciii  fcrricmotn ,  iiicolic  liriiia  Iraditione 
testaiilur,  iicnipc  in  Hetruria  monfem  Alvernire 
dictiim,  ct  propc  lillns  Campannm  Ciiiclii'  promonto- 
riiiin.  Ad  Iipcc  insuper  addidimns,  triidere  S.  Hicro- 
nymum  '  ex  Evangelio  Nazara;orum,  quod  in  Lati- 
nnni  transtulit,  eodem  quoquc  tcrr;rmotu  teinpli 
supcrliminarc  coUapsum  esse  :  tnm  et  angclos 
priesidcstempli  anditos  esse,dicentcs:  «Transeamns 
ex  liis  sedibus ;  »  id  ct  Enscbius  (|noi|nc  leinpore 
Cliristi  passionisaccidisse  testatuf;  licct  Joseplmsad 
Pcntccostcs  rcferat  tem[)us.  Scd  quiim  facile  lionio 
illc,  sive  inconsidcrantia,  sive  dolo  malo  in  Iiis  i|u;e 
sunt  temporis  errore  lapsus  inveniatnr,  superius 
sicpc  demonstravimus.  Eodciii  insuper  terricmotn 
ct  monumcnta  sepulcrorum  apcrta  esse  ,  et  multa 
corpora  sanctorum  a  morluis  surrexisse,  Hierosoly- 
niain(|ne  venisse  (nam  scpulcra  foris  crant  posita) 
et  iipiiarnissc  multis,  evangclica  "  docet  liistoria. 

125.  At  qnoniam  de  prodigiis  agimus ,  non 
pricterinitlimns  dicere  quic  scribit  Plutarclins  liis 
Tiberii  temporibus  accidissc  (jUiP  et  Eusebins  ^ 
recitat  (qualiacumque  sint,  fides  esto  penes  ancto- 
rcm^  in  iiicc  ipsa  vcrba :  «  De  inortc  vero  dtenionnm, 
andivi  cgo  ab  .Emiliano,  viro  prndcnte  simnl  attjiic 
modesto,  (iuem  credo  multos  vestrum  cognovisse  : 
Cum  in  Italiam  pater  suus  n.ivigaret  circa  insnlas , 
qiiasEchin.ailas  appellant,  tlatn  vcntorumdelicientc, 
noctu  pro|ic  P,i\as  devenisse  :  cumqne  omnes  pene 


'  Ephr.  serm.  de  pass.  Dom.  —  -  Hier.  tlo  scrip.  Eccles.  —  ^  Plin. 
nat.  hist.  lib.  il.  c  84.  —  »Suet.  in  Tib.  c.  48.  —  ■'  Dio  lib.  Lvii. 
—  *  Cyril.  Catech.  xiii.  —  '  Hieron.  episl.  CL.  q.  8.  —  »  .Mat.  x.xvii. 
— '^Euseb.  dc  pr.xp.  lib.  v.  cap.  9.  es  Plutarcb.  lib.  de  defect.  oracul. 


qui  siiniil  iia\igal)ant,  attcntiores  vigilarent,  repentc 
:i  Piixis  iiisiila  vocciii  iiiiigiiaiii  aiidiliiiii  fnissc;  (jiia 
■|Iiriunnns  (Tlianius)  (juidiiin  vociiliilur;  iiiiic  vox 
novilate  rci  omnes  magiio  perciilit  iniraculo. 
Tliriiiiinns  eniin  illc'  (|ni  vocabiiliir,  lioiiio  erat 
.Egyptius,  ejus  ip<iiis  iiavis  giibernator,  >\ni  bis 
vocatnsnihil  respondit:  tertio  vero  vocatus,  morem 
gessit  vocanti,  at([ue  rcs|ion(Iil.  IIIuiii  vero  iiiiilfo 
majore  voce  sic  (ixclamasse  :  Qniiiiilo  juxta  paludtin 
fueris ,  annnntia  tunc,  Pana  magnum  mortuum 
csse.  Qna  re  anditi,  niagno  diccbiit  Epitherses  (sic 
eiiim  /Eiiiiliani  piilcr  vociibatin)  oinnes  terrore 
perculsos  fuisse.  (Aiinqne  dnbitarent,  ntrum  obtem- 
perandum  csset  voci  illi ,  an  non  :  lioc  Thramni 
consilinm  ab  onmibiis  approbiitum  esse  :  si  secundi 
(jiiidem  spirarcnt  venti,nihil  esse  dicendum;  sin 
vcro  tran(|uillilas  marisesset,  el  ventorum  flatus  , 
cum  in  eo  locoessent,  omnino  deficercnt,  non  esse 
rclinenda  qiiic  andivcrc.  Ciim  igitiir  jiixtii  piilndcm 
cssent ,  quia  nnlliis  csset  llaliis  vcntorum  ,  tiinc 
Thramnum  in  mare  pronum  respicientem  magna 
voce  dixisse  (piic  andivit  :  Magnus  Pan  morlnus  est. 
Qua  re  nuntiata,  maginis  inultorum  gemitus,  imo 
vero  innumerabilinm,  miraculo  quodam  commixtus 
subilo  auditns  fiicrat.  » 

l"2().  «  El  (|uoniam  multi  fuerant  qui  ea  in  uiivi 
navigabant,  cilo  ac  facile  cum  Romam  venissenl, 
linjnsniodi  rci  rumores  universamurbein  repleverc; 
et  a  Tibcrio  Cicsiirc ,  (|ui  tiinc  gubcrnacnla  rei[)u- 
blica'  gerebat,  Thranmum  accersilumfuisse.  Cui  rei 
tantam  fidcin  Tiberius  pricbnit,  ut  pliilosophis,  qui 
tunc  Roniic  reperti  erant,  accitis,  diligenter  quisnani 
esset  ille  Pan,  ac  curiose  scrutaretur.  Omnes  autem 
illos  quibnsdam  in  idein  convcnisse  conjecturis,  ac 
dixisse,  de  illo  sibi  videri  nuntiatum  fuisse,  qui  a 
Mcrcurio  et  Penelope  nitus  fnit.  Cuin  hxc  de  morte 
Pan  Philippus  di.xisset  :  nonnulli  em-um  qui  adc- 
rant,  eadcin  ipsa  ab  .4LmiIiano  sene  audisse  se  testa- 
hanfur.  »  Hiictenus  de  Pane  Euscbius  ex  Plutarc!:o. 
llicc  quidem  ab  alit[nibus  in  eum  sensum  sunt 
accepla,  ut  Pan  Christus  Dominus  universoruin 
intelligcretur,  ejnsqne  mortem  ut  snam  ipsoruni 
cladem  luxisse  diemoncs,  quippe  qui  adliuc  ip.so 
vivente  S8epiusfui«sentlamentati  seabipso  torqueri. 
Sane  quidem,  si  rci  gesta'  fidcm  adhibendam  esse 
putamus,  nequiiquam  de  illo  Pane  (|uem  Genliles 
colebant,  ea  possunt  intelligi.  Nam  si  Panem,  ut  illi 
dicebant,  hominem  fuisse  dixerimus,  longc  ante 
ha'c  SKCula  ipsnm  obiisse  luimaniim  diem  ,  certum 
est :  si  vero  aliquem  dc-emonum  fuisse  affirmaveri- 
mus  ;  intellectuales  ipsas  creaturas  morli  non  sub- 
jacere,  exploratissimum  cst.  Sed  ad  evangelicam 
historiam  redeainns. 

127.  Cum  igitur  tol  tantaque  divina  operafione 
prodigia  facta  essent,  centurio  '  iia?c  videns,  ac  pr»- 
cipue  admiratus  quod  Jesus  voce  magna  clamans 
expirasset,  gloriticavit  Deuin,  et  publica  confessione 
testatus  :  ((  Vere,  inquit,  filius  Dei  erat  iste.»  Omnes 

'  Malt.  xxvii.  Marc.  xv.  Luc.  x.^ciii. 


I 


.TESU  CHRISTr   ANNUS  3i. 


iiisu|)er  liis  visis  revertebantur  pni'  dolore  adinissi 
facinoris  pectora  sua  percutientes.  Porro  centurio- 
ncni  Ininc,  Longinnin  nominc  api^ellatum  fnii^se . 
Ctirislique  tideni  sccntnm,  ahdicasse  se  a  mililia,  ac 
denique  ad  niartyrii  palmam  advolasse  ,  qui  ejus  res 
gestas  scrii)sernnt  ',  testantnr.  Ex  (|uibns  redar- 
gnuntnr,  qui  cx  apocryphis  qnibnsdam  scri[)tis 
tradidcrunl  ,  Longinum  nomine  ,  eunidemque 
caTuin  fiiissc  niilitcin  illnni ,  qui  lancea  latns  Do- 
mini  ajxTnit. 

I2X.  Cum  -  vero  appropinqnasset  initinin  diei 
sabbati ,  qncm  post  liorani  nonam  .ludiros  pnljlico 
signo  anspicari  consuevisse,  Josepbi  auctoritate  su- 
pcrius  demonstraviinus  :  ne  remanercnt  in  cruce 
corpora  sabbato,  cum  alioqui  a  lege  divina  statutum 
csset,  ut  appensi  in  patibulo  '  eadem  die,  et  (ut 
addit  Pliilo  ' )  nnte  occasnm  solis,  sepelirentur  : 
Ju(la'i  adierunt  Pilatum,  ut  jam  viventes  adhuc  in 
cruce,  ex  niore,  crurifragio  necarentnr,  corumque 
corpora  tollerentur.  Advenientes  ad  lioc  milites , 
utriusque  latronis  fregerunt  crura ,  idem  cum  Jcsu 
acturi  :  sed  cum  mortuum  vidissent,  abstinuerunt : 
unus  tamcn  inilitnm  lancea  latus  cjns  apernit ,  ac 
continuo  fluxit  sanguis  ct  aqua.  Porro  Dei  gcnitri- 
cem  ,  qua;  cum  c;eteris  prius  enarratis  feminis 
aderat,  magna  cum  reverentia  collegisse,  quantuin 
jicuif ,  sangiiinem  et  aquam  ([ua?  e  Domini  Iat(;re 
flnxerat,  ex  antiquioribus  monumentis  recitat  Meta- 
phrastes ''  qui  ct  Iutc  insnper  addit  :  «  Dicnnt  bi  qui 
de  his  rebus  tractarunt,  cam  ab  initio  usque  ad 
tinem  se  fortiter  atqne  constanter  gessisse,  honeste 
quidem ,  et  non  indecore  utentem  motu  animi , 
factis  etiam  ostendens  se  esse  matrem,  sed  matrem 
oinnino  illius,  qui  motum  animi  ccrlis  finibus  con- 
tinuit :  mortuum([ue  videns  filium,  eo  inotu  aniini 
usa  est,  ut  oportuit  :  ([iiin  etiam  in  eo  de  cruce 
deponendo  maternis  manibns  inservivit,  et  clavos 
([iii  cxtrahcbantur,  in  sinu  suo  accc[)it;  ct  mcm- 
l)ia  illins  amplexa  est,  partim  quidem  ulnis  as- 
tringens  ,  partiin  ([uidem  suis  lacrymis  [ilagas 
emnndans.  Deinde  lota  toti  corpori  circumfusa  : 
Ecce  tit)i  ab  omni  sa^culo  pra^linitum  mysterium 
ad  tinern  usi|uc  venit  .  o  Domine ,  placida  voco 
dicit  :  ct  Josepho  in  manus  tradens  sudarium  ,  ait  : 
Tihi  autem  dcinceps  cura?  erit,  ut  scpultura;  tradcns, 
hoc  cum  honeste  componas,  myrrba  condias,  et  ci 
justa  facias.  «  H<kc  ille ;  addit([iie  Joscphiim  adliuc 
occultum  discipiilum  |)ropter  metuiii  Jiidanirum,  et 
limentem  illos,  lioitatu  tamen  Deiparai,  grande 
opus  ac  plane  arduiim  aggressum  esse  ,  et  omni 
excussa  formidiiic  aiidactcr  introisse  (iit  ait  Evan- 
gclista  "  )  ad  Pilatuin,  ac  pctiisse  cor[)us  Jcsu. 

129.  Scimus  alios  animi  alfectus  in  sanctissima 
Dei|)arae\|)rcss()s  iuveniri  in  tragiwlia  illa  iiiscri|)ta, 
(>lirishis  |)aliciis,  ([iiic  ah  ennlitis  Aiiolliiiaris  Laodi- 
ceni  potius  ,  quam  (Iregorii  Nazianzeni  esse  o|)us, 
incrito  exislimaliir.  SLiinus   [)ra'lcrea  C()in|)Iiira  a 

■  Exlantapud  Mutaplirast.  die  IGOctob.  —  -  Malt.  ^xvii.  Marc.  .tv. 
Luc.  xxm.  Joan.  xix.  Concord.  c.  cxLiv.  —  »  Deut.  xxi.  —  '■  Pliilo  dc 
special.  legib.  —  *  Metaplir.  xv.  Augusli.  —  "  Marc.  xv. 


sancto  Anselinoet  aliisnonnuUispiis  viris  de  Cliristi 
passione  ferri,  qua"  ex  devota  meditatione  ac  con- 
lciiijilalionc  [lotiiis.  (jiiam  cx  historica  antiqna  vera- 
(|iic  narrationc  fluxisse  noscuntur.  Si  qiiid  autem 
alicui  sancto  viro  divinitus  revelatum  fuerit,  non 
rcjiciniiis,  scd  bis  non  ca  miscemus,  qiiod  non 
A[)0calypsiin,  sed  hisloriain  conscrihere,  instituti 
ratio  exigat.  Sed  jam  reliqua  prosequamur. 

iDO.  De  sepultura  Christi.  — •  Josephus  '  igitur, 
acce[)to  Jcsu  corpore,  scpulturam  ejus  diligenter 
curavit :  nam  (sicut  mos  est  Jiidicis  dcfunctorum 
corpora  sepelire)  mixtura  myrrha'  ct  aloes  librarum 
quasi  cenlum  conditum  corpus  Jesn  et  linteis  in- 
volutum,  sepelivit  illud  in  monumento  suo  novo, 
quod  exciderat  in  pctra.  Ponendi  antem  in  novo 
sepulcro  Christi  corporis  qua>nam  ralio  fuerit,  col- 
ligitur  ex  compendioThalmud.  quod  dicitur  Alphesi, 
ct  rabbinis  Jacob  Turin,  et  Moyse  .4igyptio  :  qui 
aiunt  cadavera  damnatorum  velita  esse  inferri  in 
sepulcra  caMeris  communia,  sed  in  privata  seorsum 
ab  aliis  esse  ponenda :  riirsumque  separatim  esse 
[lariter  sepelienda  instrumenta  illa,  quibus  mors 
illata  fuisset,  nempe  cruces,  clavos,  enses,  lapides, 
[iro  inortis  genere,  quo  quis  affectus  esset  :  eaque 
ralione  vetitum  pariter  faisse  tradunt,  aliquem 
snffigi  arbori,  sed  ex  ligno  exciso  juberi  componi 
crncem,  eamdemqiie  seorsum  sepultunr  mandan- 
dam  cum  reliquis  ad  mortem  inferendam  adhibitis 
instrumcnlis.  In  petra  autem  cxcidi  solitas  sepul- 
luras  apud  Jiuhvos,  .jam  supcrius  dictum  est  :  eam- 
deniquc  consuetudinem  ad  Chrislianos  esse  dlla- 
psam,  cocmcteria  qua'  tiim  Rom,T,  tum  alibi  in 
cry|)tis  arenariis  sunt  antiquitus  inslituta,  fidem 
facinnl :  in  bis  cnim,  non  in  terra  deorsum,  sed 
desuper  in  lateribus  cryptaruin  fin'nices  sustincn- 
tibus,  in  excavatis  ibi  loculis  reponi  cadavera,  moris 
fuif. 

Quccnain  vero'  in  reliqnis  esset  Juda^orum  iii 
mortuis  sepeliendis  consuetudo,  quam  in  Cbristi 
sepullura  esse  scrvatam  Joannes  affirmat  -,  eaiii  cx 
parte  in  defuncto  Lazaro  idem  insinuat,  dum  ait  ' ; 
«  Ligatus  pedes  et  manusinstitis,  facies  illius  sudario 
erat  ligata.  »  Addimus  ad  hajc  insiiper  quir  ralibi  ' 
Jacob  memoriic  prodidit  ex  rahbi  Moyse  ^gyplio  : 
nimirum  viros  virorum,  et  feminas  feminarum 
curareconsuevisse  cadavera,  in  huncscilicct  modum : 
oculos  in  priinis  et  ora  claudcrc  dcfuncto,  ac  slrin- 
gere  fascia,  tondere  capillos,  corpus  lavare,  unguen- 
tis  ungere,  hisqiie  delibutum  cadaver  obvolvere 
linteis,  sicque  curatiim  ponerc  in  sepulcro.  Quod 
vero  pertinet  ad  capillorum  toiisuram ,  extat  ejus 
rei  cgrcgium  monumcntiim  a|)ud  Sozomcnum  '■ 
de  corpore  Zacharia'  pro[)heta'  siib  llonorio  im|)era- 
torc  diviiiihis  iiivcnlo  al([ii(;  n^fosso;  ubi  li;cc  inlci- 
aiia  habcntiir:  «  Pro|)h(.ta  vero  tametsi  sicculis  jam 
plurimis  sub  lerra  jacuisset,  vivus  tamen  adliuc 
a|)parcbal,  caiiite  raso,  naso  ohlongo,  barba  inodicc 

'  Matt.  XXVII.  Marc.  xv.  Luc.  xxm.Joan.  xix.  —  ^  Joan.  xix.  — 
'  Ideni  XI.  —  '  linb.  Jacob.  in  Turini  Jore  Degtia.  c.  352.  —  ^  Sozoin. 
lib.  IX.  c.  ult. 


JESU  CHRISXr   ANNUS    3'i. 


Iironiiiicnli,  elc.  »  Ponuntiir  item  lia'c  ibi  dc  piiero 
rcf^io  .11)11(1  ouinilcni  iiivcntn,  (|iii  cicditus  cst  .(oailis 
rc^is  liliiis,  icf^ali  |ii)iii|>a  Idiiiiil.ilo  :  (( .laccbat,  in- 
quit,  puer  regali  apiiaratu  sciiulttis  :  lialidial  cniiii  in 
capitc  coronani  anri^ain,  cl  aurca  in  |)C(lilms  calcca- 
incnla,  ct  veslcni  prctiosani.  » 

-i.JI.  Ca'teruin  quoil  spcclal  ad  scpulturam 
danmatoriim  :  quod  malcdictioni  legis  obnoxii 
essent,  abslincbant  pollinclores  a  capilloruin  inci- 
sione  ,  iidcnniuc  ca  iiiia'  daiiiiialonun  ciirporibus 
inlia;sisscnt,  iiiia  ciiin  cis  scpiHicbant  :  (jua  ralione 
ducimur,  ut  cxislimcmus  clavos  spineamquc  co- 
ronam  coJcni  cum  Ooinino  cssc  fc|iulcro  inclusam  ; 
cruccin  vcro,  (|uam  locus  sepulturiu  noii  capcrct,  in 
propinquioii  aliquospecu  esse  reconditam.  Ncc  pia'- 
tcrmitlimus  diccn!,  tantum  olim  cxcrevissc  apud 
llcbraHis  inipcnsain  fiinciuni,  ut  cjus  niagniludinc! 
cognati  perterriti,  rclicto  cadavere,  se  aliquando 
subdiiccrcut.  Scd(|ui  lia'c  idcni  rabbi  .lacob  teslatur, 
addit  ca  niodcrata  fuisse  a  Gamaliclc  scniore,  cujiis 
tam  in  sacerdolibus  quam  populo  polissima  aucto- 
ritas  erat:  ejusque  sententiaraclum  cst,  nt  nonnisili- 
neis  linlcaminibus,  eisdcm(|U(!  liaud  magni  prctii  , 
coriioradcfiinctorum  obvolvcrcnlur,  iiccin  liis  iillam 
esse  ralioncm  liabendam  cujiisvis  ordinis  cl  dignita- 
tis,  etiam  si  regali  effulgcret  ainiilitudinc  ,  voluit, 
eoqiie  modo  seipsum  scpcliii  mand.ivit  :  (|uoda  po- 
steris  inviolate  idem  tradil  fuissc  servalum.  Scd 
prosequamur  cKtera. 

l.)2.  Intcrca  die  sabbali  inclioato  ,  principes 
saccrdotuni  ct  Pliarisa;i  adiciunl  Pilalum,  roga- 
runtquc  muniri  sepulcrum,  et  adhiberi  custodiam, 
ne  discipuli  Jcsu  corpus  aufcrrcnt,  cl  rcsnrrcxisse 
falso  jactilarcnt.  Ille  vero  ad  cjusniodi  olliciuin,  ut 
perquam  diligenter  curaretur,  datis  ad  custodiam 
militibus,  illis  obtemperavil:  ([ui  abcunlcs  munie- 
runl  fcpulcrum,  signantcsque  lapidem,  inililcs  ad 
cuslodiam  reliquerunt.  Qiialis  fuerit  ejusuiodi  se- 
pulcri  munitio ,  a  Niceplioro  sic  dcscribitiir  ': 
«Primuni,  iiiquit,  sigillum  scpulcrocst  impressum, 
quod  ct  intactum  permansit,  ct  custoJia  militaris, 
illa  et  gencre  alicnigcna,quaMn  i^roiiinquo  sigilluin 
obscrvabat.  Piicterea  ingens  illelapis  ad  os  sepulcri 
appositus.  »  Et  paulo  post  :  «  Trailitnm  cst  nobisab 
anliquis,  Judaios  lapidcni  illum,  qui  iii  salulifcrum 
sepulcrum  illud  pro  operculo  positus  fuerat,  ad 
summum  momimenti  labrum,  pclram(|uc  infernc 
se  illi  conjungcntem,  fcrramcnlis  (luiliusJaiii  labrili 
lapicidarum  arte  perforasse,  fcrruiiKpic  ingcns  a 
fabro  ex  propinquo  acceptum  pcr  utruiiii]ui;  fora- 
men  imiiiisisse,  et  in  circuli  sive  aniuili  formam 
circumegisse,  atque  ita  firmiter  capitibus  commissis, 
omni  e\  parte  quasi  vinculum  circumduxisse,  ut 
lapis  (]ualicuniqiie  modo  loco  suo  rcvclli,  aut  sal- 
tem  ratione  aliqua  removcri  (nisi  arte  quadam  et  vi 
adliibila,  neccssario  aut  ferrum  confringeretur,  aut 
petra  nimperctur)  non  potuerit  :  atque  in  Iiiinc 
moduin  cuin  inagna  cura,  al(|iic  ctiam  sigiKi  im- 
presso,  cum  sepulcrum  lirmissiine  communissent, 

'  Niccph.  hist.  hb.  I.  c.  32. 
TO.MUS   I. 


custodia  insiiper  compctenli  adliibita,  eos  abisse.  » 
Ihcc  Niccjiliorus.  Ilis  consciilicnlia  lcstaliir  P.cda ', 
diim  ait  ctiani  siiis  lcinpdiibus  illiiin  supcrposilum 
laiiidcm  nionstrasse  vcstigia  fcrreorum  vinculornm. 

l.t.i.  Hcmanscrunt  oinnia  illa  passionis  (Ibristi 
atijiie  scpiilcri  instriiincnla  ,  ipsa^iiic  loca,  ubi  \\:vc 
facta  sunt,  tanta'  rei  digna  mcmoria  consecr.ila, 
vcliit  qii,T(lain  troplura  vicloriie,  cadem(|uc  facta 
toto  orbi  conspicua  at(]iie  proficiia  ,  ox  (|nibiis 
vcliil  c  ]ici('miilitis  (jtiibiisd.iin  fonlibiis  fliicnta 
graliaruin  at^iiic  miraciiloium  ciiipcrint.  Ipsas 
spinas  corona;  Jesu,  columnam  ad  quam  alligatns 
cst  cniii  flagcllis  ca'dcrcltir  ,  arundincm  al(]iie 
s])ongiaiii,  qna  fuit  aceto  ]iotatus,  magiia  fuisse 
diligentia  asservata,  tradit  Grcgorius  Turonensis', 
siiniil  cl  Pcda  '.  Tunicam  ctiani  illam  inconsuti- 
lcin,  a  militibus  siiilc  dalain,  a  Glirislianis  rcdcin- 
ptam  et  conservatam,  auclor  est  idem  Giegorius 
Turonensis  '•,  qiii  sais  tcm])oribiis  in  G.alatia  fuisse 
rc])ositaiii  tradit.  Ipsiim  siidariiim  insuiicr,  (]uo 
caput  Doniini  cst  involulum  in  fc]iulcro,  quod  divina 
virtiite  abincendio  remanserat  ilUcsum,  csse  Irans- 
latum  ad  posteros,  Rcda  ■'  testatiir.  Ab  lioc  diversiim 
sudarium  illtid  cxistimalnr,  quod  a  I!crciiicc  fnciei 
Doniini  sanguinc  cl  sudore  aspersa;  admotum,  ejus- 
dem  Dominici  vullns  effigicm  in  se  retinuit,  iit 
Iiabct  cbristiana  traditio,  ct  libcllus  maniiscriptns 
de  traiiflationc  cjus  Koinam  facta,  qui  asservatur  in 
Vaticana  bibliotbeca,  testatur.  De  eadem  Berenice, 
qiia;  et  Vcronica  dicla  liabcfiir,  dcque  cadcm  Cliristi 
imagine  vclo  cxccpta,  .Melliodius  episcopiis  antiquus 
chronographus  mcminil  ".  Pcrmansit  intcgra, 
divina  operanlc  virtute,  ilbcsaque  IkicIciuis  sanclis- 
sima  sindon  ill.i,  qu;c  coxporis  Doinini  nostri  Jcsii 
Cliristi  dclibuta  unguento,  in  sepulcro  posita  fiiit 
veluti  opcrimcntiuu  ef  stratnm,  qnaiet  in  se  imagi- 
ucm  in  se|iulci()  Doinini  jaccnlis  cxpressit,  asser- 
vatnrque  suiniuo  honorc  in  ccclcsia  Taurinensi. 

13i.  Scd  quid  dc  ipsa  sanctifsiina  cruce  Domini 
dicam,quaMiuantuiuvis  sive  Juda'orum  invidia,  sive 
alia  causa  diutiusoccullala  snbtustcrram  permanse- 
rit,  faiideiu  sic  divina  iirovidcntia  disponente,  in  lu- 
ccm  prodita,  fulgoris  sui  radiis  universum  orLem  il- 
lustrat,  adeo ut  vix  sil  ic[icriri  ])ersonaiu  cl loctiin,  in 
(juo  non  sit  aiiiiua  cjusdciu  sacratissimi  ligiii  parti- 
cula?  Nam  et  S.  Paulinus  '  ha>c  de  ipsa  testatur,  sic 
dicens:  «  Qua- quidcin  crux  iii  materia  iiiscnsata 
vini  vivaiu  tencns,  ita  cx  illo  tcnijiore  iiinumcris 
penc  quotidic  hominum  votis  lignum  suum  com- 
modat,  ut  dctrimenta  non  scntiat,  ct  quasi  intacta 
permancat,  (|uoliJic  dividiia  siimcntibns,  et  seiuper 
tota  vencrantibus  :  sed  istam  imputribilem  virtutem 
et  indetribllcm  soliditatcm  de  illius  profccto  car- 
nis  sanguine  bibit,  qiia'  passa  mortem.  non  vidit 
corruptionem.  »  Ihvc  Paiilinus.  At  Cyrillus  "  :  «  Li- 
gnum  crucis,  inquit.   tcstatur  ad   hodicrnum  dicm 


■  Beda  de  locis  sanctis.  c.  ii.  —  -  Greg.  Tiiron.  de  glor.  niartjr.  vii. 
—  '  Beda  de  locis  saucl.  c.  .\x.  —  '  Gree.  Turon.  de  glor.  martyr. 
c.  viii.  —  "  Beda  de  locis  sanct.  c  v.  —  '  Apud  .Marian  Scot.  in  Chron. 
anno  Dom.  xxxix.  —  '  Paul.  ad  Sever.  ep.  xi.  —  '  Cyril.  catcch.  x. 

19 


I  Vf) 


JESU  CHRISTI   ANNUS  3'i. 


apiul  iios  apparens,  et  apiul  eos,  qui  secundiiiii  fi- 
(Ifiii  ex  illo  (■;\|iient('s,  liinc  universuin  orliein  fere 
jain  repleveriiiil. » 

133.  Terra  ipsa  insupcr ,  (]Uic  Domini  a'l- 
jacet  sepulcro,  divinain  (luaniilain  ex  noininico  cor- 
pore  proxinic  posito  virtntein  luuisit  ;  iit  inerilo 
fideles  illuc  peregrinantes  avide  solerent  acciperc, 
quatuni  ad  inorlios  cnrandos.  tuni  etiam  ad  da^mones 
|)erfiigandos  iiti  consueverint.  Est  ejus  rei  locuples 
lestis  S.  .^uguslinus  ',  duin  ha^c  ait  de  Hesperio 
viro  tribunilio  :  «  Acceperat  autem  ab  ainico  suo 
terram  sanctam  de  Hierosolyinis  allatam,  ubi  sepul- 
tus  Clirislus  dic  tertio  resnrrexit;  eamque  suspen- 
derat  in  cubiculo  suo,  ne  (juid  inali  etiain  ipse  pa- 
teretur.  At  ubi  domus  ejus  ab  illa  infestatione  pur- 
gata  est,  quid  de  illa  terra  ficiet,  cogitabat,  qiiam 
diutius  in  cubiculo  suo  reverentiac  causa  habere 
nolebat.  Forte  accidit,  ut  ego  et  collega  meus  epi- 
scopus  Sinicensis  EccIesifC  Maximinus  in  proximo 
essemus  :  ut  veniremus  rogavit,  et  veninius  :  cum- 
que  nobisomnia  retulisset,  etiam  hocpetivit,  ul  in- 
foderetiir  alicubi,  at((iie  ibi  orationum  locus  fieret, 
ubi  etiam  possent  Cliristiani  ad  celebranda  ([lue  Dei 
sunt,  congregari. »  Uxc  Augustinus:  ex  quibus 
videas  antiquam  Cliristianorum  pietatem,  qui  non 
modo  loea  illa  sancta,  in  quibus  Doininus  est  con- 
versatuset  passus,  a^diflciorum  molibus  illustrarint, 
scd  tenuem  ex  scpulcri  loco  suinptiim  pnlvisculum 
eodem  honore  habcnduin  existiinarint,  adeo  utejus- 
dem  condendi  caiisa  etiaiii  ecclesiam  excitarint.  Ex 
eadeni  terra,  aqua  admixta,  formari  consuevisse 
tortulas  quasdam,  easdemque  per  diversas  inundi 
partes  transmilti  solitas  ad  morbos  curandos,  alias- 
que  divinas  gratias  iinpartiendas,  teslatur  Gregorius 
Turonensis  -.  Atque  de  Iiis  satis. 

i3(i.  De  Chr/sti  (ntaie,  etde  anno  ejus  pasmanis. 
—  Quod  reliquuni  est,  anteqnain  de  resurrectione 
Domini  hisloriam  aggrediamur,  openc  pretium  exi- 
stimamus  de  i|iso  tenqiore  passionis  Cliristi,  (|uo 
potissiiniim  anno  ^talis  su;c  sit  passus  ,  narralione 
brcvi  (|ua;dam  examinantes,  perquirere  ;  cuin  pne- 
seilini  (ut  s.Tpins  diximus]  ex  C(>rta  ratione  tcmpo- 
rum  historiic  verilas  soleat  maximopcre  conlirmari. 
De  anno  itaque ,  quo  passus  est  Christus  ,  quidam 
agcntes,  exorbitarunt  absurdc  nimis  cuin  putarcnt 
eum  cnici  aflixiiiii  iialiiiii  aiiniiiii  iinadiMgcsimum 
sexlum  :  idque  nulla  liabita  rationc  temporis  qiiando 
sit  natus  vel  passus ;  sed  tantiiin  quod  eo  annorum 
numcro  ffidiflcatum  fucrit  templimi,  qiiod  ipsiiis 
Chrisli  typuin  gercbaf.  Honim  crrores  .\iigustiiuis 
refellens,  liaic  ait '  :  »  Pcr  01yiiq)iadas  et  consiihim 
nomina  ,  niulta  saipe  quairuntur  a  nobis  ;  et  igno- 
raiilia  consulafus  qiio  nafiis  (^st  Dinirmiis,  et  qiio 
passusest,  niultos  coegit  crrare  ,  ut  piifarcnt  qiia- 
draginta  sex  annorum  a;tate  passum  esse  Dominiim, 
qiiia  per  tot  awliniafiim  csse  tcmpliim,  ilictiim  csf  a 
Judicis,  qiiod  imagiiiciii  Dominici  corporis  hahebaf. 
Eiannornm  triginta  fcre  baptizatum  csse  ,  retine- 

'  S.  August.  (le  Civit.  Dei  lib.  xii.  c.  8.  —  'Grcg.  Tiiron.  dc  glor. 
mar.  c.  vii.  —  '  Aug.  de  doctr.  Chr.  lib.  ii.  c.  28. 


iiius  auctoritate  evangelica  :  sed  poslca  (luot  annos 
in  vita  egerit.  qiianqiiam  texfii  ipso  actiomim  ejus 
aniinadverti  [lossit,  tamen  nealiuiidccaligo  dubita- 
fionis  oriatur,  de  historia  genfium  collata  cum 
Evangclioliquidiiiscerfiiisqiiecolligifur.  Tuncenim 
vidcbifiir  non  triistradictum  esse,  ([iiod  ([uadraginta 
et  sex  annis  lemplum  ffidificafiim  sit  :  nt  cuni  re- 
ferri  isfe  mimerus  ad  sctateni  Doniini  iion  [lofuerit, 
ad  secrction^in  inslrucfioncm  huiiiani  corjjoris  rc- 
feralur,  quo  indui  propfer  nos  dignaliis  cst  unicus 
Dei  Filius,  pcr  (|iicm  facfa  siint  omnia.  )>  Hucusiine 
Augustinus. 

137.  Riirsus  vero  et  inde  irrepsit  error,  ut  cum 
Juda^i  ad  Dominum  dixerint '  :  «  Quinquaginta  an- 
nos  nondiim  Iiabes,  et  Abraliam  \idisti?  »  Quasi 
huic  a>tati  [iroximus  accessisset  :  scri|)fiim  invcnia- 
tur  a[)ud  lrcn;eum  -  passum  Dominum  post  annum 
suae  ffitatis  quin([uagesimum.  Haec  licet  apud  ipsum 
leganfur.  quod  ab  ipso  sint  scripta,  negamus  oin- 
nino  :  nam  eodem  caiiitulo  superius  bis  contraria 
profitefur,  cum  baptizatum  Dominum  dicit  existen- 
tem  annorum  friginfa,  ac  subinde  tria  numerat 
Paschata  ,  quoriim  fertio  ipsuiii  Jesum  csse  passum 
affirmat ;  quihus  temporibus  Dominum  praedicasse 
Evangelium ,  testantibiis  id  ipsum  qualuor  Evange- 
listis.  Aiigctur  insuper  de  impoGtura  suspicio,  duin 
auctor  in  flne  confirmare  ac  stabilire  nititur  tam 
patens  mendaeium  majorum  auctorifafe  ,  discipu- 
lorum  nempe  Joannis  ,  ([ui  id  ipsuin  ab  eo  accepe- 
rint,  et  ab  aliis  Apostolis  ;  cogcns  in  |iriinis  in  hunc 
inodum  evangelium  per  Joannis  disci|juIos,  ac  ipsum 
deniquc  Joannem,  ca}tex'OS(|ue  .\posfoIos  manifestis- 
siino  errori  adsfipiilari  ac  conscnlirc. 

t38.  Fuit  ea  prteterea  TertuIIiani  de  anno  pas- 
sionis  Christi  sententia  ,  ipsum  subiisse  crucis  sup- 
plicium  anno  sua)  ;ctafis  trigesimo  :  idquc  profifetur 
scribens  adversus  Juda?os ,  sic  dicens  '  :  «  Hujus 
(Tiberii  videlicet)  quinto  decimo  anno  imperii  pas- 
sus  est  Christas ,  annos  habens  quasi  Iriginta  cum 
paferetur.  »  Ncc  est  quod  dici  [lossit  fcxtnm  esse 
depravatum,  ac  legendum  esse  loco  passus,  ba[)ti- 
zafiis  :  nam  cum  '  ipsc  agens  contra  Marcionem 
affirmct  i[)suin  revclatum  csse  ,  Iioc  est,  ;xuspicatum 
prajdicationem  Evangelicam  aiino  duodecimo  Tibc- 
rii  imperaforis,  [ilaiie  significat  tricnnio  pncdicafio- 
nis  pervenifsc  ad  anniim  deciniuin  quiiifum  ejus- 
dem  imperaforis.  Sed  et  diim  illud  i|isum  fcmpus 
consulibus  signat,  quid  in  ea  rc  scnserii,  manifcslis- 
sime  dccl;iiatur ;  sic  enim  ait  ^  :  «  Passio  hiijus 
('xterminri  iiitra  f('m|)ora  sepfuaginta  liebdomada- 
ruin  [lerfecta  est  sub  Tibcrio  C;csarc,  coss.  Rubeliio 
Gcinino  etFusio  Gemino,  incnseMarfio,  temporibus 
Pasclue,  dic  ochivo  kal.  Aiiriliiim.  »  Hn'C  ille.  Porro 
hi  consulcs  re[)eriiinfur  iniisse  consulatum  ipso 
aiino  *  deciino  ([uinto  Tiherii  imperatoris  qui  nu- 
menifiir  a  nobis  Chrisfi  frigcsimus  iirimiis,  quo  in- 
clioalo  csl  hapfiz;ilus.  ('.jcfcriim  liujiis  sciifciiti;c  noii 

'  Joan.  viii.  —2  Ireii.  lib.  ii.cap.  39.  —  'Tert.  ailvcrs.  JuJwos  c.  viii. 
—  ''Tcrt.  conl.  Marc.  bb.  i.  c.  ii.  et  notat  Pamel.  —  *  Tert.  advcr?. 
Jud.  c.  VIII.  —  ('  Tacilws,  Dio,  et  alii. 


JESU   CHRISTI   ANNUS   ;3'l. 


147 


Tciliillianus,  scd  [iriimis  assortor  Aidctur  luissc 
ValciiliMiis  liMTcsiarclia  ,  dc  (|iio  Incc  l^piiiliaiiiiis  '  ; 
«  Priimis  Valcntiiius,  (]ui  triyiiita  nobis  siccula  coii- 
liiixit,  ali  co  (|uo(l  trif^inta  aniios  cducationis  vila' 
ac  virilis  ipsius  a'latis  liiisse  |iutavil,  i{,riiorans  ([uod 
non  soliini  trif;iiita  aiinos  coiii|)lcvit,  ctc.  »  (^oiiiiilii- 
rcs  anti(|uoruiii  lcficntcs  apud  Tertullianum  liis 
consulibus  consi^nalum  csse  anniiin  passionis  Cliri- 
sti,  iicc  advcrtcntcs  ipsiim  errorc  lapsiim  ,  apcrta  in 
iumc  modiiin  scmcl  crroris  via,  ct  ipsi  iii  cunRlcm 
lapidem  olfendcrunt,  afCrmantes  Christuin  Domi- 
nuni  iisdciH  consiililiiis  ])assnni  csse.  riierunt  lii 
Scri|itorcs  non  i^iiohilcs,  scd  s])cclalissimi  in  Ecclc- 
sia  Dei,  iiimiiiiin  .liilius  Africanus ^ in co libro (lucm 
scripsit  (lc  Tcni]ioiibus ,  Laclantius  ■',  Hicroiiymus  ' 
itcm  :  scd  et  Au;;ustinus  ^  cliaiii  sub  iisdcm  coss.  a 
Tertulliano  appositis  Christum  |)assuin  csse  confir- 
mavit ;  qui  et  ad  Ilcsychium  scribcns  *  h.cc  ait  :  «  A 
nativitalc  Doinini  comiiulaiilur  amii  feriiie  quadrin- 
genti  vif^iiiti,  a  rcsurrcctionc  autem  vel  asccnsione 
cjus,  anni  pliis  minus  treccnti  noiiaginta.  »  Ex  qui- 
bus  iilanc  vidcas  ;ctatcin  Christi  circa  anmun  tri- 
gesimum  ea  ratione  tcrminasse;  sic  et  Scvcriis  '  : 
ex  Gr.Tcis  aniiquior  Clemcns  *  Alcxandrinus ,  trige- 
simo  iiiiplcto  anno,  eumdein  crucis  sup])licium 
subiissc  tradil. 

13'.).  Fuit  ct  oiiinio  Cnosticorum  ",  (jua  affir- 
inabant  Dominum  nostrum  anno  tantum  Evangc- 
lium  ])r;cdicasse.  A]iollinaris  Laodiccnus  '"  divcrs;i' 
fuil  scnlcnlia',  Cdiristum  diccns  bicnnio  ]iosl  bajiti- 
smiim  i^rocdicassc  :  (]ucm  sccutus  videtur  Cassiodo- 
rus  ".  Id  ipsuin  visus  cst  scusissc  Cyrilhis '-xMcxan- 
drinus,  dian  tradit  Cliristuiii  duobus  aiinis  doccndo 
peragrasse  Judteam.  Philastrius "  vero  Christum 
vixisse  uno  et  triginta  annis  tradit,  quod  Scverus 
jirobat ,  totidem  annos  Chrislo  tribuens  ,  ut  viderc 
cst,  si  ad  calculum  rcducas  annosChristiex  numero 
annorum  regum  Judaporuinabifisocomi^utatos.  Sed 
et  S.  Caudcntius  c]iisco]ius  Drixianus  in  tractatu 
tcrtio  dc  priina  Dominica  Pascha!  ha^c  exiircssins  : 
«  Anniculus  est  (Christus  nempe)  quia  post  illud 
haplismum  ,  quod  pro  nohis  in  Jordane  susccperat, 
usquc  ;id  ])assioiiis  su;c  dicm  unius  anni  tcm])us  iin- 
jilcvit,  ct  illatantuni  scripta  suntin  Evangcliis,  qua; 
in  illo  anno  vel  docuit  vel  fecit,  etc.  »  His  proximus 
accedil  Orosius  '■  duin  anno  decimo  sc]ilimo  Tibcrii 
impcnitoris  Christuin  DLiminum  passum  ailirmat. 
Fucruut  ct  liujiis  sententia3  nonnulli  ex  rccentiori- 
bus,  qiios  rcccnsere  pra;termitlimus. 

1  i().  S.  Epiphanius ''  pcr  consulares  FastosChrisli 
annos  enumerans ,  Rcdeinptorein  nostrum  passum 
esse  tradit  anno  sua"  a^tatis  trigesimo  tertio,  dnni 
ail  :  «  Coinperitur  trigcsinio  tertio  anno  advciitus 
incarnationis  sua;  Unigenitus  passus  esse  :  »  et  post 

'  Epiph.  liKi^es.  Li.  —  ^  Afric.  lib.  v.  apii(].  Hier.  in  Daniel.  c.  ix. 

—  '  Lacl.  lib.  IV.  cap  10.  —  '■  Hier.  in  Dan.  c.  i.x.  el  epist.  x.xii. 
prope  fincm.  —  *  Aug.  de  Civ.  Dei  lib.  xvin.  cap.  ult.  —  «  Aug. 
ep.  Lx.xx.  —  '  Severus  hisl.  lib.  n.  —  *  Clem.  Alex.  hb.  i.  Strom.  — 
'  Ireu.  aJvers.  hsres.  lib.  ii.  cap.  2S.  —  '"  ApHd  Hler.  in  Dan.  c.  ix. 

—  ''  Cassiodorus  in  Chron.  —  '^  Cyril  in  Isa.  cap.  xxix  —  '•'  Philasl. 
de  liffires.  c.  cvii.  —  ^''  Oros.  lib.  vii.  cap.  i.  —  '^  Epiph.  ha;res.  Li. 


multa  :  «  Trigesimo  tcrtio  su;t'  dis|)ensationis  in 
c;irne ,  i)Ost()ii;iiii  lr;insgressus  est  duos  coiisuhitus 
i]uos  diximus,  duorum  (Jeminornm,  (!t  Fusii  ac  Ru- 
bcllii,  (lcincc|)S,  in  tertio  consiilatu  ,  in  tcrtio  ijisius 
iiiense  jiost  Jaiiuarium  ct  Fchrii;iiium  ,  iii  mense 
Marlio  ]ieirccit  mysterium  iiassionis.  »  Scd  plane 
constat  i])sum  in  mendaccs  Fastos  incidisse,  cum 
anno  Irigesimo  Domiiii  alios  diversos  ponat  consu- 
lcs,  disliiij;ii;ili|ii('  consulatum  duoriim  Ccmiiioriun 
a  cousulalii  liubellii  ct  Fusii ;  sic  ctiam  su]icriiis  di- 
cens  :  «Post  illurn  coiisulatum,  (jui  trigcsimo  ijisius 
aniio  indicatiis  cst ,  Silvani  scilicct  ct  N('rv;c  ,  alius 
consulaliis  liiit  duoruni  Cciiiinoruiii  appclkitus; 
deinde  alius  Fusii  ct  lUibellii  :  cl  sic  in  mcdio  con- 
sulatueo,  (]ui  ]iost  Piiibcllii  (■(iiisubitiiiii  succcssit, 
Vinucii  et  Longini  Cassii  ;i])])cll;ilus,  |ialitiir  S;ilvator 
anfe  dicm  decimum  tertium  kal.  Aprilis.  »  Ha!C 
ipse  :  cuiii  tamcn  Ii(]ucat  omiiium  antiquoriim  as- 
sertione  ct  tabulis  consularibus ,  duoiuni  (icmiiio- 
riiiii  consulatum  fuisse  Hubcllii  ct  Fusii  gcinino- 
rum. 

lil.  Siint  pleri(]ue  alii,  (|ui  dixcrunt  Dominum 
nostrum  ]iassum  aniio  trigesimo  tertio  sua;  a^tatis 
]icr  trcs  inenses  inclioato  :  scd  cum  eo  ])otissimum 
iimitanlur  fundamento,  qiiod  Dominus  fucrit  bapti- 
zatus  i|)so  trigcsimi  aiiiii  cxordio  :  ciini  iii  lioc  er- 
rcnt,  in  ctcteris  quoque  deducendis  annis  errare , 
non  mirum  cst.  Sane  quidemipsum  Dominum  non- 
nisi  explcto  anno  su;c  ;ctalis  trigcsiino,  ct  Irigesimo 
jirimo  inchoato,  essc  ba])lizatuiii,  supcrius  cx  Olym- 
])iadum  su|i]iu1alione  ,  consulum  |iositione  ,  Patrum 
aiictoritate  ,  ct  Roiuana;  Ecclesia;  testiiiionio  satis 
dciiioiistratum  est,  cuiii  de  amio  Cliristi  ]iriiiio  dis- 
seruiinus  ;  ad  qua; ,  qui  ista  uberius  scire  cupit,  re- 
mitlimus :  lixa  enim  seniel  chronologia,  quolo  Cliri- 
stus  natus  cst  aniio,  ca'tcri  qui  indc  scquuiitur  anui 
facilc  dinumerantur.  Attamen  quia  cupidi  f;icilitatis 
sumus,  ct  in  lioc  tolis  viribus  claboramus,  ut  unus- 
quisque  veritatem  manu  attingerc  et  quasi  attre- 
ctare  possit ,  cadcm  aliqua  saltem  cx  parte  rcpctere, 
]iotissimum  qu;e  adeo  vera  ac  neccssaria  sunt ,  non 
vit.imus  :  nam  etsi  certe  qucE  sunt  dicta  satis  esse 
possent  ad  tcmpus  i]isum  passionis  coUigendum  , 
tamen  ne  etiam  suo  loco  hffic  iirffitermisissc  vidcrc- 
mur,  aliqua  repetere,  ct  alia  quoque  addere  institui- 
nuis.  Res  est  in  confcsso  apud  oiiincs  reccnliores, 
qui  ex;ictiori  diligcntia  Paschata  ab  Evangelistis  re- 
ccnsita  numerarunt,  post  baptismum  Christi  qua- 
tuor  per  annos  singulos  csse  Paschata  revolufa,  de 
qiiibus  singiilis  per  singiilos  annos,  iit  res  ])ostula- 
bat,  egimus.  Ha;c  cum  ita  se  habeant,  exacleque 
probatum  sit  primum  Pascha  a  Joannc  rccensitum 
inciilisse  in  annum  Domini  trigesimum  ])riinum  : 
concludenduin  necessario  crit,  ultimum,  (pio  passus 
est,  in  anmini  cjiis  a^tatis  trigesinium  quartiini  in- 
currisse. 

142.  Quod  ab  liis  rcccntiores  aliqui  disscnliaut, 
non  ea  ex  causa  factum  est,  quod  negent  quatuor 
Paschatain  Evangelio  esse  descripta,  sed  quod  puta- 
rint  (ut  dictum  esl)  ab  anno  trigesimo  primum  esse 


I'i8 


JESU  CHRISTI    ANXrs   34. 


Pasclia  mimeraniluni,  I^malii  textiis  vitiosa  transla- 
lione  (leceiiti  :  ciim  lamen  verl)a  in  epistola  ad  Tral- 
lianos  in  hunc  moduin  conscripta  liabeaniur,  iit  jam 
explicavimus  alias,  cum  de  his  egimus.  Kal  --.0.1,  ir^-, 

Jy.aJa;  i-'.>.i7:j<jau.EV',;,  i£a-TH70/.  j-i   iMavvcj   :    «    Et    eXplelis 

trihus  annorum  decadibus,  haptizatusesta  Joanne.  » 
Post  hrec  vero  idcm  I};naliiis  ha^c  snhdit :  «  Et  iibi 
tritnnium  pnedicavilEvaii^eliiim,  sij;iia  ei  prodiyia 
patravit,  a  falsis  Juda?is  el  pracside  IMlalo  judicatus 
est,  etc.  B  Quibus  planc  signilicaliir  Clirisium  pas- 
sum  esse  annos  natuin  trigintaiiuutuor.  IhKjue  Igna- 
tius  proximus  a^tati  Christi,  imo  qui  cadem  vixit 
fctate,  quiel.  Chrislum  post  resurrectionemsevidisse 
in  carne  testatur,  scribens  ad  Polycarpum  (qiii  locus 
ahHicronymocilatur  ')  nostrte  sententite  non  lanlum 
assertor,  sed  auctor  hahetur,  qua  dicitur  Chrislus 
atrectus  supplicio  crucis  anno  Irigesimo  terlio  ac 
mense  terlio  siue  a'latis  :  nam  expkto  anno  irige- 
simo  esse  baplizatum,  el  triennio  piwJicationis  evo- 
luto  esse  cruciflxum,  ex  ejus  seutentia  affirmare 
necesse  est;  cumdenique  Rcdemptorem  nostrum  in 
humanis  fuisse  .annis  triginta  tribus,  et  quod  superest 
a  nafalis  fempore  usque  ad  ipsum  mensem  Marlium  : 
quam  sentenliam  in  hisce  noslris  Annalihus  profite- 
mur.  Sed  qiio  iskuc  certiora  rcddantur ,  quihus  nos 
adhuc  pcrsuasi,  hanc  potius  quam  aliam  sectati  fue- 
rimus  scnlentiam,  dicere  prosequamur.  Non  immo- 
rahimiir  autem  in  refcllendis  de  ea  re  nuiltorum 
sentenliis,  qui  vel  trigesimo,  vcl  trigesimo  primo, 
sive  secundo,  vel  tertio  sua3  irtatis  Cliristum  cruci- 
fixum  esse  dixeruni  :  nam  noslris  rehus  firmiter 
stabilitis,  sua  sponte  contraria  quirque  corruant 
nectsse  est. 

143.  Hujus  sententia!,  qua  Chrislus  asseritur 
cruci  affixus  anno  sua'  ictatis  Irigesimo  tertio,  et 
mense  terlio,  iiequaquam  quidem  (prout  mulli  exi- 
stimant)  fuit  Beda  priimis  asscrtor,  cujus  Ignatium 
fuisse  auclorem  diximus  ,  qui  potiiis  sectator  acces- 
sit,  ut  ejusdem  auctoris  asserlione  probatiir  :  nam 
ejus  sententia!  ipsam  sanctam  Romanam  Ecclesiam 
asserlricem  et  observatricem  fuisse  (qiiod  ca'teris 
omnihus  pivTstare  dehet  auctorihus)  idein  -  ii)se  te- 
statur  his  verbis  :  «  Habet,  ni  fallor,  Ecclesiie  fldes, 
Domiiium  in  earne  paulo  |)Ius  quam  triginta  fres 
annos,  iisque  ad  siia  tempora  passiouis,  vixisse.  »  Et 
infcrius  :  «  Sancla  si([uidcm  Romana  et  Apostolica 
Ecclesia  hanc  sc  lidem  tcnere  el  ipsis  testatur  iudi- 
ciilis,  (|iue  siiis  in  cereis  aniiualim  scribere  solet; 
ubi  tempiis  Dominica'  passionis  in  memoriam  popu- 
lis  revocans,  nuinerum  triginta  aimorum  semper  ct 
trihus  annis  minorem  quain  ab  ejus  incarnatione 
Dionysius  ponat,  adiiolat.  l)('iii(|ue  amio  ah  ejiis  ua- 
tivitaie  ,  juxta  Dionysium,  seijfiiigenlesimo  secundo 
(non  '  primo,  ut  hahcnt  de])ravata  excmplarial,  iii- 
dictioiic  (piarta  decima,  fratrcs  iioslri ,  qiii  tiinc 
Roiiia;  fuere,  lioc  inodo  se  iu  iiatali  Domiiii  iii  cereis 
sanctip  Mariai  scriptum  vidisse ,  et  inde  descripsisse 
referebant :  A  passione  Doiiiini  nostri  Jcsii  Chrisli 


annisuntscxccnli  sexaginlaocto.  Quoniam  igitur  fut 
siipra  memoravimusj  quingentis  triginta  duohus 
annis  circulus  paschalis  circumagitur;  his  adde  tri- 
ginla  tres,  velpoliustriginta(|iiatiior,  iililkiiii  ipsum 
(|uo  passus  est  Dominus,  attingere  possis  annum , 
fiiint  quingenti  scxaginia  sex  :  ipse  est  ergo  annus 
Dominico!  passionis  et  resurreclionis  a  morliiis.  » 
Hactenus  Beda,  ex  (luibys  concludit  Dominum 
nostrum  passum  esse  post  trigesimum  terlium  an- 
num ,  et  menses  fres.  Nec  ab  his  discrepat  (quod 
muiii  putant)  quod  alibi  dicat  Christiim  natum  qua- 
dragesimo  secundo  '  Augusti  anno,  et  decimo  octavo 
Tiberii  passum  :  nam  numcrando  annos  Augusti  a 
nece  Ca^saris,  ef  inchoando  annorum  Christi  nume- 
rum  a  dictis  consulibus  Lentiilo  et  Messalino,  ieque 
inter  se  consenliunt  Chrisium  passum  anno  suae 
Betatis  trigesimo  tertio  expleto,  et  amplius  tribus 
mensibus,  idque  accidisse  anno  decimo  octavo  Ti- 
herii  imperatoris. 

IM.  Denique  (ut  paucis  dicam)  quotquot  dixe- 
runl  Chrisliim  natuiii  (juadragcsimo  secundo  .\ii- 
gusti  anno  ,  ac  passum  decimo  octavo  Tihcrii  (quo- 
rum  est  ingcns  numcrus)  huic  nosiraj  senteniia; 
icqiie  consenliunt;  scd  in  numero  annorum  Christi 
illi  a  nohis  discrepant,  qui  parum  aftente  conside- 
ranfes  ((uando  natus  et  haptizatus  est  Christus,  tri- 
ginta  diios  annos  cttres  menses  trihuunf  ejus  ;rtati : 
quod  quanliim  a  majorum  assertione,  usu  Ecclesia?, 
et  gcrmana  Evangelii  inlerpretatione  ahhorreat,  est 
dictum  supcrius.  Non  tanfuni  igitur  (ut  diximus)his 
noslris  favcf  Ecclcsia  Roniana,  adstipulatur  et  Bcda, 
sed  et  Marianus  Scotus -,  qui  ante  quingentos  vixit 
annos  ,  nohilis  chronographus  assentilur,  qui  et  sub 
dictis  coss.  Chrisfum  natum,  annoquc  Tiberii  de- 
cimo  octavo  passum,  annum  sua^  a^tatis  agentem 
trigesimum  ([uartum  per  tres  mcnses  inchoatum, 
feslalur.  Id  ipsum  etiam  Victorinus,  qui  a  haptismo 
Dominico  usque  ad  ultima  Justiniani  impcratoris 
tempora  per  coss.  paschales  cyclos  perduccns,  in 
anno  trigesimo  quarto  Domini ,  ex  adverso  laierculi 
annum  passionis  Doniini  adnotavit.  C.racos  ilidcm 
in  eamdein  irc  scntcntiam  certum  cst  :  Chrysosto- 
iiiiini  in  scrmone  de  Joanne  Baptista ,  Niccfam,  Ce- 
drcnum  ,  ct  alios.  Videas  et  perhelle  his  rcspondere 
a  Hieronymo''asseitam  chronogr,jphiaiii,  quam  Ro- 
manffi  Ecclesia}  jiotius  quam  Hieronymi  essc  dixeri- 
mus';  qiiippe  qui  passum  dixcrit  Dominum  (ut 
dictum  est)  auno  trigesiiiio.  Sed  cum  ait  a  passione 
Doniini  usiiue  ad  secundum  Ncronis  annum,  quo 
Puulus  Romam  iniltilur ,  annos  excurrisse  viginti 
quinque,  riirsuiiKiuc  numerat  ah  eadem  passione 
Dominica  usque  ad  ejusdem  Neronis  impcraioris 
annuni  decimum  quartum  annos  iriginta  septem  : 
omnia  adamussim  (ut  aiuni)  dicia?  a  nobis  asserta; 
resiioiidciit  Iioinana'  Ecclcsia-  cliidiiogra()liia\  illi 
tradiicC  liaud  dubiiini  ab  Apostolorum  principihiis, 
qui  eamdem  suo  sanguine  consecrarunt  :  appellat 
cnim  eaiii  S.  Irciia^us  lociii^lcx  Pctri  cl  Paiili  dcposi- 


'  Ilicronjin.  de  Pcript.  Eccles.  c.  ,\vi.  —  -  DeJa  de  rat.  temp.  c.  xlv. 
—  '  L'l  cliam  resliluitScalig.  lib.  de  emcncl.  tcmp. 


'  Deda  de  scx  ;i'l'itil)us.  —  '.Marian.  Scot.  in  Cliron.  —  '  Ilieron.  de 
scripl.  Ecclcs.  c.  v.  in  1'aulo.  —  '  Fanuin.  in  Faslis. 


JESU    (IIKISTI   AXNUS   '6'l. 


l/lf) 


toriniii ,  iti  ([uod  illi  oinnia  qTi.T  Piiiit  doctrinne  et 
ti;i(lili()iiiiiii  iiitiilcrnnt ;  iit  niilli  sil  (lubiiim,  cos- 
(lem  t('iii]nis  ;t'tafis  (|iio  [lassus  osl  Ciiristus,  iis  ([ui 
tunc  HoiiKc  craiit,  (:iiiisti;inis  noliiiii  fccissc. 

1  i.'>.  E\  liis  ijiitiirtaiu  c\  anli(|U(i  Koiii;iii;c  Ecclc- 
sia^  iisu,  iihijonmi  tr;i(iitioiic ,  l|j;iiatii([iic  in  firiiiiis, 
qui  s;cculo  Christi  vixit ,  asserlionc,  ct  cmiipluiiiiiii 
tum  lalinorum  tum  g^nccorum  auctorum  adstipula- 
tionc,  satis  siipcr([iic  firiii;itiiiii  nc  st;iiiilitiiiii  lialic- 
mus,  passuin  Doiuiimni  noslrimi  anno  siuc  ;ctatis 
trigesimo  tcrtio  ct  iiicnse  tertio,  agcnte  Tibcrio  in 
iinpciio  aninini  (Iccimuni  ocfaviini.  Qui  vcro  con- 
sentiiint  p;issuiii  Clirislimi  diclo  sii;e  ;ct;itis  aniio, 
sed  Tibcrii  decimo  nono,  indc  illiserroris  caiisa  acci- 
dit,  (jiiod  tcinpns  ([iio  n;itus  cst  Clirisliis  partmi 
e\pIor;itimi  luilmcrc,  vitiosa([uc  lj;n;ilii  fcvtiis  traiis- 
lationc  dcccpfi,  natuin  di\crunt  cum  sub  Au|4iisto 
et  Silvano  coss.  Id  i[)simi  ctiain  illis  crrandi  tribiiit 
occasioncm,  (iiii  (Tque  nobiscum  scntiiint  [)assum 
nominuin  anno  Tibcrii  dccimo  octavo,  sed  taincn 
sihT  i|)sias  ;xiatis  trigesimo  tcrtio  pcr  trcs  mcnscs 
iiiclio;it(),  ([uod  natum  putant  Doininijin  sub  dictis 
consslibus. 

146.  Unum  est  t;iiiicn  quod  bis  obstarc  vidctur, 
ncm[)e  Pblc^ontis  auctorifas,  dum  ait  anno  quarto 
01yiii|)i;idis  diiccntcsiina.'  scciimhT  factuin  csse  illiid 
pnctcr  nafurnc  ordincm  solis  dcli([uiuin  :  cuni(|uc 
Olympiaci  anni  mimcnni  incipiant  a  solstiflo  irslivo 
circa  fincm  incnsis  Junii ;  ([iiartus  annus  dicta-  oiyin- 
piadis  inchoatus  dicto  anno  dccimo  octavo  Tibcrii 
iinperatoris  in  decinmm  nonum  cjnsdem  [irodiici- 
tur,  adco  ut  ca  dcfccfio  solis  non  sit  facfa  hoc  anno 
dcciiuo  octavo,  sed  scquenti  dcciino  nono.  H;uid 
eniin  [lutainus  ha}c  pnctcriisse  Eusebium  ',  qui  ad 
vcrbiini  tcstimonitim  Phlcgontis  rccifaf ,  cxacfei^iic 
01yni[)iadas  suppufat,  ct  tamcn  sccundum  ejiisdcm 
scnfcntiam  passuin  ponit  Dominum  anno  deciino 
ocfavo  cjusdcm  imperaforis  Tiberii,  cuindcin(|iic 
baptizatum  tradif  ejusdcm  anno  deciino  quinto , 
quarto  anno  0Iyin[)i;idi5  dticcntcpima}  prinia";  ut  vi- 
dcasi[)snni  iiitcr[)rctatum  c?sePlilcgonfcin,  uf  quod 
dicit  accidisse  illain  solis  eclipsim  anno  quarto  Olym- 
[liadis  duccnfc;iiii;c  sccundEe,  acci[)icndiun  sif  dc 
Roniano  ,  quo  dictus  annus  quarfus ,  ipso  Tibcrii 
anno  dccimo  octavo ,  inchoatur.  Reddam  ejusdem 
Eusebii  vcrba.fcsliinonio.Ioannisevangclisf;pdictam 
intcr[)rclalioiicni  firmantis  nssociala :  posf([uam  enim 
Phlepontis  verba  recitavit,  hfcc  mox  addidit :  <(  Ar- 
gnmcnfum  autem  hiijus  rci,  quodSalvalorisfoanno 
[lassiis  sit,  Evangclium  pra'bct  .loaimis,  iii  (]uo  scri- 
bilur  [)ost  anmim  dccimuin  (luinluni  Tibcrii  Ca?saris, 
annis  tribus  Dominuin  prsdicassc.  »  H;rc  illc,  non 
(ut  puto)  ex  verbis  Joannis,  nisi  aliud  a  coniinani 
ipsc  nacfus  sit  excin|ilar  cjus  Evaniielii,  sed  tot  Pas- 
chatibus  a  Joanne  commemoratis. 

m.  Opinati  efiam  sumus  aliquando.  cum  ab 
Euscbio  ponafur  Cbrisli  passio  Olympiadis  illius 
anno  tertio,  rursuuKiue  se  id  cx  sententia  Phlegontis 
facere  profiteafur;  omnino  in  nofain  numeri  erro- 

'  Euseb.  in  Cliron. 


rcm  irrcpsissc  :  nam  ciiin  illc  tradat.  anno  ([iiarto 
cjiis  ()l\iii|ii;i(lis  illani  c(ii[)sim  accidissc,  ct  i|)S('  ni- 
bilomiims  [lonat  aiino  tcrlio  ,  manifcstus  crror 
apparct  :  sic(|iie  ([uod  dicit  anno  (inarto  illiid 
contigissc  (b  li<[iiitiin,  rcstifiicnduin  sit,  ainio  tcr- 
tio.  iirout  ;ib  codcm  Euscbio  siib  ca(l(!m  nofa  nu- 
nieri  ])onifur,  ;if(|ue  scrifitis  coiitiriii;ilur  :  longc 
cniiii  vcrisimilius  est  in  mim(!ri  notam  errorem  ir- 
rcpsissc,  (|uaiii  t;ini  cgicgiiiiu,  ct  qiicni  uniciini  ha- 
bcnius  Olympiadiim  su])i)ulatoicm,  ((uasi  impcritis- 
sinnim  una  eademque  senlcntia  ( quod  vix  nisi 
;iiiiciis  (]uis])iani,  vel  ccrtc  inf;ins.  (]ui  adliiic  nume- 
rarc  ncsci;it,  faccrc  possct)  c()iilr;iria  ])rorsus  scri- 
psisse,  dum  profifetur  se  sequi  Phlcgontem,  et  anni 
s])atio  ab  illo  niox  discrc])al.  Scd  b;cc  Icgcnliiim 
linquantur  arbitrio.  .\t  in;igis  ])lacet  ([uod  siqicrius 
dictum  est,  Phlegontem,  cum  non  scribat  quoto 
anni  mcnse  illa  cclipsis  accidcrit,  sic  di\issc  anno 
(]ii;irto  ejus  Olynq^iadis  contigisse,  quod  siib  dictis 
consulibiis,  co  anno  deciino  octavo  Tiberii,  dictus 
annus  quartiis  inci[)i;it.  Sic  cnim  consuevissc  mnjores 
ab  anni  exordio  ipsum  inlegnmi  denoininarc,inultis 
excmplis  cssct  f;icile  demonstrare.  Sed  dc  liis  liac- 
teiius. 

148.  Quod  vcro  ad  cjiis  anni  Dominic;p  pas- 
sionis  incnsem  pcrtinet,  fere  omnium  fiiit  scntcn- 
ti;i,  Doniinum  nosfrum  passuin  csse  inense  .Marfii; 
paucissimorum,  inense  Aprilis.  Scd  quofa  potis- 
simuni  dic  mcnsis  Martii  ?  Qiiamvis  aiiti(]iiorum 
nonnullorum  opinio  ea  fuerit,  ipsum  Rcdein[)toreni 
nostruni  cruci  aftixuin  vigesima  quinla  :  taiiicn  cum 
iabiilT  asffonoinictc  iion  his  ;cqiie  consenfianf, 
e;cdcin(iue  adco  intcr  sedivers;efradanfur,  nec  quid 
in  his  statuisse  videyntur  quod  consfans  solidumque 
pcrmancat,  scd  contrariis  ohjectionibus  vacilkt :  viri 
Iiarum  f;icultatuin  consultissimi,  dcspcratione  peni- 
liis  superati,  ccrtum  quid  affirmare  impossibilerati, 
rcni  inabsolulam  aliis  reliquere.  Si  consulatur  ;inti- 
quifas  quid  dc  his  fuerit  opinafa,  rcperimus  in 
concilio  Ca'saricnsi  siib  Tbeo[)biIo  °  cjiis  civifatis 
episcopo  tcmpore  Yictoris  Roinani  pontificis,  dictum 
Theophilum  sic  esse  locutuni  :  a  Passus  namque 
Dominus  ab  undecimo  kalendarum  .Vprilium,  qua 
nocle  a  Juda?is  tradilus  cst,  et  septimo  kalcnd.  re- 
surrexit.  »  Hfec  ille,  cui  et  caeteri  consenscrunt :  qua 
ratione  diccndum  esscl,  Christuin  passuin  csse  nono 
k;ilcndas  Aprilis.  (juod  ad  diem  passionis  pcrfinet. 
exploratum  est  omnibus,  et  Evangelii  aucforifate 
fiiiuatiim,  [lassum  esseDominum  bcbdomadis  sexta 
dic,  (iiiam  Juda?i  sextam  sabbafi,  Cenfiles  diem 
Veneris,  Christiani  gra;ci  parasceven,  latini  scxfam 
fcriam  dicere   consuevcre. 

l  irt.  Caetcrum  quod  ad  parasccven  spcctaf: 
licct  gra>ca  vox  sif,  ea  tanien  Juda^os  iiti  consuevisse 
Aiigustinus  -  testatur  liis  verbis  :  ((  Isto  vcrbD  grneco 
libcnter  iitunfur  Jud;pi  in  hujusmodi  obscrvationibus 
ctiain  qiii  magis  latiiic  quain  gra?ce  loquunfur.  » 
Verum  quod  alii  pufarunt  ab  iisdem  a[)pellari  soli- 

'  Estat  apuii  Bed.  in  fin.  lib.  de  .tqmnoctio  Ternali.  — '  Aog.  in  Joan. 
tract.  cxvii. 


ir)() 


JESU   CHRISTr    AXXU.S   3'l. 


tam  scxtani  ffriam  cccnam  puram  ;  rcs  sc  lon^c 
aliler  liabct :  minime  cnim  assecuti  videntur  scn- 
sum  \crborum  S.  Au^uislini  '  qucm  citant  :  sunt 
bujiismodi;  «Accclcratam  vult  iulcllif,iscpulluram, 
nc  advcspcrasccret,  (luando  jam  proptcr  |)arasccvcn 
quam  ccenam  puram  Juda^i  latinc  usitatius  apud  nos 
vocant,  faccre  tale  quid  nuu  liccbat.  »  Extat  de  cocnis 
puris  eliam  locusTertulliaui  -  duni  ait  :  «  Dics  ob- 
servalis,  ettempora,  et  annos,  ct  sabbata,  ut  opinor, 
et  coenas  |)uras,  ctdies  mafjnos. »  Sed  ut  lurcfacilius 
assequamur ;  in  primis  qiueaam  a  senioribus  dicta 
sit  ccena  pura,  ac  subinde  quam  ctiam  JudaM  intcl- 
ligerent  coenam  puram,  res  cst  exaclius  perquircnda, 
cum  ncmincin  pi\Tsertim  invcnerimus,  qui  rcm 
ipsam  nobis  vidcatur  penitus  assecutus.  Qua?  apud 
Festum  '  coena  pura  dicitur,  cum  in  ea  apposila 
dicatur  otfa  porcina,  nilill  cst  quod  ad  Judteos  per- 
tineat.  Apud  Pliilonem  Judicum,  in  libro  quem 
scripsit  dc  Vitaconlemplativa,  b;cc  lcguntur :  «  Mcnsa 
pura  est  a  cruentis  dapibus:  pro  cibo  panis  apponi- 
lur,  sal  pro  opsonio,  pro  condimento  byssopus.  » 
Tertulliauus  '  liaBC  in  eamdem  ferme  sententiam  : 
a  Pastum  et  potum  pura  nosse;  non  ventris  scilicet, 
sed  anima?  causa.  »  Haucque  fuissc  ccenam  puram, 
quam  alibi '  Xeropbagiam  nominat,  nimirum  arido- 
rum  ciborum  usum.  His  assenliuntur,  quai  ab 
Apuleio  "  in  ba^c  verba  dicuntur :  «  Hoc  optantcs, 
converlimus  ad  puram  et  sine  animalibus  coeuam.  » 
Tcstatur  id  ipsum  Plularchus  in  libro  de  Esu  car- 
nium,  nempe  ca^nam  puram  iliam  esse,  qu;p  absquc 
aniinatis  [laratur.  Sicigiturquaiitum  cx  liis  colligerc 
licet,  nonquodlibet  jejunium  coenampuram  majorcs 
dixcre,  scd  in  quo  abslinenlius  victitarcut :  cuiii 
alioqui  austera  et  tetrica  fuisse  Juda'orum  jcjunia, 
Pbilo  tcstelur  in  vita  Moysi ;  eosque  nonnisi  sub 
stelhe  ortu  ccenare  consuevissc,  Hieronyums  ' 
tradat. 

130.  Erant  quidem  abslincntissima  Jiubeorum 
jejunia.atquc  adeo  ut  apud  Geutiles  eadem  esscnt  in 
proverbio.  Suetonius *  enim  ha-c  recitat  ex lilteris  Au- 
gusti  ad  Tiberium  scri(itis:  «  Dum  lectica  ex  regia 
domorcdeo,  panis  uuciam  cum  paucis  acinisuva^  du- 
racina'Comedi.  »  Acrursum  :  «Nc  Judffiusquidem,  iiii 
Tiberi,  tam  libcnter  sabbati  jcjunium  servat,  quam 
ego  liodie  servavi :  qui  iii  baliieodemum  ])ostborain 
primam  noctis  duas  bucceas  manducavi,  priusquam 
ungi  incipercm.  »  Ha^c  Augustus  apud  Suetonium. 
Trogus  Pompeius  '  ail  sabbala  JiKheoniiii  a  Mojse 
in  omne  Kvum  jejunio  csse  dicata,ex  (iiioJuslinus  "' 
id  ipsum  :  sed  et  Marlialis  "  ait: 

Ouod  jejunia  Sabbatariorum 

appellat  cnim  Sabbalarios  Juda-os.  Qiiin  apud  Per- 
sium  '-'  ctiam  lia;c  de  jejuniis  Judieorum  : 

Reculitaque  sabbata  pallcs 

'  Aug.  in  Joan.  tract.  LXXVl.  —  '  Tertull.  advcrs.  Marcion.  lib.  v. 
c.  4.  —  '  Fest.  in  vcrbo  pannm.  —  ''Tertull.  bb.  de  pccnit.  c.  ix.  — 
'  Idem  advcrs.  Psycti.  c.  I.  et  ix.  —  '  Apul.  in  Asclcp.  in  fin.  — 
'  llieron.  lib.  ii.  cont.  Jovin.  —  '  Suet.  in  Ocl.  cap.  ~{j.  —  '^  Tro|,'. 
Pora.  lib.  xxxvii.  —  '•  Justin.  lib.  xxxvi.  —  "  Mar.  ital.  lib.  iv. 
epigram.  ad  Uassam.  —  '^  Persius  Satyra  v. 


])erinde  ac  si  diccret,  Judaica  sabbata.  A  circumci- 
sionc  cniin  Juda^os  dictos  csse  Rccutitos,  alio  loco 
o[)portuniusdemonslrabimus.  Slraboetiam  meminit 
dej('jiiniDsabbati,diiiiiaitPoin[)ciuuiMagnum  Hicro- 
solymamceiiissc,observatoj('juuiidic,  dum  videlicet 
Judaei  ab  ouini  operc  cessarent. 

t.jl.  Scd  ciirab  his  omnibus  jcjunium  sabbati 
nomiuatur,  cumnefasesset  Juda'issal>batisjejunare? 
Nam  rabbi  '  Moyses  .-Egy[)tius  expresse  tcstatur, 
vetitum  fuisse  Juda^is  sabbato  jejunarc:  ncc  in  ali- 
qua  aftlictionc  fuisse  licitum  indicere  jejunium 
sabbato  tradit,  nisi  uno  casu  tantummodo ,  cum 
vidclicet  ab  liostibus  civitas  csset  obsessa:  poenam- 
([uc  ait  fuisse  stntulam,  ut  qui  sabbato  jcjunaret, 
sequcnti  etiam  die  jejunare  dcberet;  idcmque  cum 
agit  de  jejunio  I*urim,  cum  illud  incidisset  insabba- 
lum,  anfici[)andum  es5e,etquinla  sabbati  persolven- 
duiii  tradil.  Est  exprcssum  de  Judith  -,  (juod  oinui- 
bus  diebus  vita;  sua^  jejunabat,  |)rx'ler  sabbata  et 
neomenias  et  festa  domus  Israel.  Quid  ad  h;cc  certi 
rcspondeamus,  liaiid  facile  cst  invcnire.  Suppetunt 
tamen  ejus  nominis  nonnulla?  causa?,  ut  illa  in  pri- 
mis  qua;  a  Josepho  in  Vita  sua  ponitur,  consuevisse 
nimirum  Judaeos  jejunii  lempore  pene  feriatos  esse, 
synagogam  adire,  el  cuin  aliis  [)reccs  fundere ;  qua 
fortasse  excausa  eadem  jejunia  ab  illis  sabbataria, 
seu  sabbati  dicerentur.  Alia  insuper  ratio  occurrit 
cjus  nomenclaturfc,  quod  scilicet  cum  Judici  dies 
omnes,  adjcctione  tamen  numeri,  sabbata  noniina- 
rent;  ■\idclicet  [>rimam  sabbati,secundam  sabbati,et 
sic  de  ca'tcris  :  (juacumque  die  jejunassent,  subbato 
jejunarc  putarentur  :  usitatus  ciiiin  a[)ud  cos  scrmo 
fuit,  ut  quod  in  hcbdomada'  dicbussingulis  lacerent, 
in  sabbato  seillud  agerediccreut  :  unde  a[)ud  Lucam 
Pharisanis  :  «  Jejuno,  inqiiit,  bis  in  sabbalo,  »  duo- 
bus  videlicct  diebus  hcbdomadis,  ncm[)e  (ut  supe- 
rius  diximus  ex  Epi[)hanio)  secunda  et  quinta  die. 

1,^)2.  At,  si  neutrum  lioruni  placet,  illud  iiigc- 
ram  :  Quis  rcquirat  a[)ud  gcnliles  scri[ilorcs  de  re- 
bus  externis  agentes  magis  proprium  loquendi  mo- 
duin,  cum  in  his  qu;r  s|)cctant  ad  rcs  Judaicas, 
coiii[)lures  coruin,  licct  consullissimos,  teque  essc 
hallucinatos,  nulli  sit  dubium?  Et  ne  aliunde  peta- 
mus  c\cm[)la  :  (jiiod  ad  sabbatum  spcctat  cx  hac 
vocc  lautuin  Pliitarclius  '  Judieos  riacclium  colcre 
exishmavit,  credens  nimirum  sabbatum  a  gra^co 
(leduclum  «SaJ^av,  quod  significat  dcbacchari,  nam 
P.acchus  iiSa^to;  a  (".ra^cis  dictus  re[)critur;  idque 
rcrum  Jiulaicarum  ignorautia.  Porro  non  ipse  tan- 
tum,  scd  el  alii  ('tlmici  scriptores  in  eumdem  la|)i- 
dem  im[)egeriiut  :  nain  et  Tacitus  *  calumniatus 
etiaiii  JiulieosHacclium  colcre,  aliis  id  i[iiO([iu'  ad  li- 
lis  ratioiiibus  iiriirmabat :  sunt  euim  h;ecejiis  vcrba : 
«Scd  quia  saccrdotes  eorum  tibia  tym[)aiiisque  con- 
cinebant;  licdcr;i  viuciebaiitiir ,  vilisijuc  aiirca  iii 
templo  repcrla,  Eibcruiu  [latrem  coli  dominatorciii 
Orientis,  ([uidam  arbitrati   sunt,   ncquaiiuam  con- 

'  Moys.  .'E;!ypt.  de  cierimon  Idi  iii.  de  temp.  c.  de  sabliat.  etc.  dc 
jcjiinio.  —  '  juditb.  vui.  —  '  Plutarcb.  sympos.  lib.  iv.  ipiajst.  v.  — 
'  Tacit.  lib.  V.  bistor. 


.IRST'    (IIIUSTI    ANNUS   3'l 


ini 


^n-iR'iitil)MS  iiiplitulis  :  iiMippc  Lilirr  lcslds  1;i'I(is(|mc 
rihis  iiosiiil,  .Iu(I;l'oimmi  iMos;iliSMi(lMsS(ir(li(lMS(|U('.  » 
IIicc  Tacitus  qui  omnino  fallitur;  uaiii  Juilieos  lie- 
(Icra  rcdiniilos  sacra  pcia^crc  solilos,  (jiiis  lUKfMaMi 
jKilciil  iv|iciiic V  iNoii  ciiiiii  lialiciida  ralio  csl  (jiiod 
aliquando  coacti  al)  Anlioclio,id  vidtianturegisse,  ut 
lialict  scciindMS  Maclialiiciiriiiii  '  liis  verliis  :  «  llii- 
CLliaiitiiraMlciii  cmim  ,uiiara  iicccssilato  indicnalalis 
regis  ad  sacrificia  :  ct  cuni  l^iheri  sacra  celebraren- 
tur,  copcbanlur  licdera  coronati  Lihcro  circuire.  » 
Nani  longc  aliiid  cst  id  quod  aiunt,  ex  pncscripto 
lcj^is  ipsoriiin  facere  eosscnipcrconsuevissc  ;  aliiid, 
ad  id  invitoscsse  aliquando  coaclosah  hoste. 

153.  El  ([uod  ad  vilem  aureamin  lcniplo  repcr- 
tam  spectat  :  iil  liac  eliaiii  calumnia  cosdcm  liherc- 
mus  ,  cx  multis  Tacitus  lianc  potuit  de  Judieis 
concepisse  opinionem,  et  in  priniis,  quod  (ut  Jose- 
pluis  -  csl  auclor)  Pompcius  Mafiims  donalam  sihi 
vileni  aurcani  ;th  .Xrislobiilo  rc^^c  JiRhcorum,  ut  rcni 
magni  prclii  posiiit  iii  tcmplo  Jovis  Capilolini, 
inscriptionc  cjiis  iiui  (hHiiivcrat  consij;nat;im,  ([iiaiii 
sc  legissc  ciim  Uonia;csscl,  testalurSlr;ibor.;ippado.\, 
e.v  quo  Josephus  accepit  :  donum  plane  (|uoil  a 
Riicclii  cultoribus  solet  offerri.  Insu|Kr  (juod  dicit 
vitcmaurciun  iii  lcmplo  rcpertam  :  idcni  J()sc|iluis  ' 
addit  alihi,  in  superliminari  portic  templi,  cui  pri- 
muiu  velum  erat  appcnsum,  vilem  ilideni  luisse 
auratam,  mira  arlc  fabrefacliun,  tanUc  magnilu- 
diiiis,  iit  botri  cjiis  hominis  ;ciiuareut  staturam.  Ncc 
prielcrmitlinuis  dicere  dc  mensa  ilia  aurca,  egregio 
Ptolemiei  Pliiladelphi  dono,  in  qua  etiam  ex  auro  cl 
gcnmiis  vilis  ct  licdcracl  orn;uucnlMiii  ejus  compo- 
sita  erant,  qu;e  ah  codcni  rege  in  templum  missa, 
fuit  Deo  dicata,  ut  Josephus  '•  et  Aristeas  ^  testantur. 
His  igitur  dcccpli  Gentilcs,  de  Judfcis,  (luod  colercnl 
P^acchum,  falso  opiuati  sunt.  Quin  cliam  ob  laiii 
exactum  cultum  et  diligens  studium  dici  sahhali, 
quod  ah  elhnicis  Saturno  dicatus  cs?ct,  pcrperam 
quidam  cxistimaruut  Ju(la?os  eimidem  Dcum  colere, 
(juod  ct  Tacitus  "  asseverat  :  omittimus  dicere  de 
Varrone  \  qui  cxistimavit  Judaeos  Jovcm  colcre  : 
sunt  et  alia  mulla  a  (jCiitilibus  excogitala,  qui:e  (jiii- 
dem  Josephus  singulatim  in  Apionem  iigens  refellit : 
de  quihus  et  nos  alias  opportunius. 

io4.  Sed  ut  landem  ad  coenam  purnm,  cujus 
gratia  cst  susccpla  uarratio,  rcdeamus  :  sicut  Judicis 
nefas  fuit  sahbato  jcjunarc,  ita  ctiam  jcjunare  solitos 
qualibet  sexta  die,  nus(juam  rejicritMr.  Quamobrem 
omnis  cessare  videtur  ratio ,  (juod  jejuuii  causa, 
sexta  sahhali  appcUata  sit  coena  pura.  Alius  crgo 
verborum  Augustini  requirendus  est  sensus  ;  quem 
illum  esse  veruni  atque  germanum  non  duhilamus 
asserere  ,  (jni  e\  aliis  cjusdem  auctoris  scrij^tis  acci- 
pitur.  Dicimus  igitur  Augustinum  eo  loco  vocesillas 
parasceveu  ct  cn;nam  puram,  uequa^jiiam  ca  signifi- 
catione  sumjisissc,  ul  sexlamdiem  cujusiihet  hehdo- 

'  Mach.  VI.  —  2  Josepli.  anlii].  lib.  xiv.  c.  5.  —  ^  Joseph.  antiq. 
lib.  .\v.  c.  14.  et  de  bel.  Jud.  lib.  vi.  c.  6.  —  ''  Joseph.  anliq.  lib.  xii. 
c.  2.  —  *  Arist.  de  Lx.\ii  intcrpr.  —  «  Tacit.  Annal.  lib.  xxii.  — '  Aiig. 
de  cons.  Evang.  lih.  i.  cap.  22.  et  de  Civit.  Dei  lib.  vi.  c.  6.  et  lib.  vii. 
c.  5. 


madis  significare  voliiciit,  scd  parascevcn  Pascha;  : 
ncinpe  (liciii  (|iii  Pa^^cliii  pricccdil,  sccimdiim  cam 
sententiiuii,  i|ii;i  ;ili(|Mi  (iicciciit,  Jiidajos  eo  iiniKi 
Pascha  Siibbiilo  cclcbiiissc,  ac  proindc  scxtani  (licm 
vere  fuisse  parasccvcn  P.ischic  :  id  (jiiidcni  ipsum 
sensisse,  cii  qu;!'  iiiipcr  (li\cr;il  in  eodem  commen- 
liii  io  in  Joaiiiiciii  Iriicliitii  ccnlcsinio  dccinio  scplimo 
fiicile  ni()iislr;iiil  :  scd  iiiulto  apcrtius  (jm;c  ante  dis- 
seruerat,  Inictans  eamdem  (ju;Bstioncm  locuplctius 
in  libro  tertio  '  de  conscnsu  Evangclislarum,  fuhjnic 
ijisc  lectorcm  rcjicit,  liajc  ipsa  dctlariinl.  Si  (juideni 
iiiirrat,  una  cadcuKjuc  die  fuissc  duplicis  Pasch;e  jia- 
nisccvcn,  sed  diverso  temporcauspicatam  ;  nimirum 
hora  nona  noctis  Christi  Pasclucca-jiisse  jiiirasceven, 
JiuhTorum  aulem  seriiis,  co.-^dcriujMe  vespere  cjus 
dici  sext;e  coepisse  coniederc  azyina  :  quam  quidem 
sentenliamabaliis  assertamtantumabeslutrejiceret, 
(juin  jiotiiis  coiifirniassc  vidcrclur,  cuiii  diccrct  : 
"  (Juis  fidclis  noii  liuic  fiiveatsolMlioni  (jufcstionis?» 
etc.  Ex  his  igitiir,  (iu;c  ab  co  dicta  sujicrius  recilavi- 
mus  de  piuasceve  ct  coena  jiura,  non  essc  intelli- 
gcnda  (!c  jiara.sceve  sabhati,  sed  Pascha^  plus  certo 
monstratur.  Sic  et  intelligas  illud  *  Ireuici  :  «  Pa- 
niscevc,  qiK-e  dicitur  cocna  pura,  id  est  sexta  feria  , 
(juiim  et  Doniiims  ostcniiit,  piissus  in  ea.  » 

1.^)3.  At  licet  ha;c  de  parasceve  Pascluc  dicta,  ex 
his  qu;i;  suo  loco  superius  sunl  disjiiitala  remancant 
confutala ;  tamen  non  ad  cani  probandam  sciilcn- 
tiam  sunt  ha'C  anohisaddiicta,  sed  ut  ex  verhisejus, 
quid  per  parasceven  et  ca;nani  puram  inlellcxeril, 
appareat  dcclaratum  :  nimirum  Jud;cos  ajipellare 
solitos  crriiam  iiiiram,  vespcrum  aiitc  P;isclia,  (juo 
ipsi  incipercnt  azyma  manducare.  Kcfellitur  etiam 
eadem  opinio  de  sexfa  die  et  ccena  pura,  ex  his  (jua; 
Tcrtuilianus'  scrihit  adversusMarcioncm,  ubi  agcns 
dc  ioco  illo  epistolai  P;iuli  '  adGalalas  :  «  Diesohser- 
valis,  et  menses,  et  tempora,  et  annos ; »  addit :  «Et 
sahbata,  utopinor  et  coeiias  puras,  etjejunia,  cl  dies 
niagnos.  »  Citatet  superius''  Judaicos  Fastos,  quibus 
ejusmodi  Judaica;  observaliones  descripta;  essent.  Si 
cnim  coena  pura,  ut  aiunt,  sextam  (juamlihet  diem 
licbdomadismonstrat;  (jiuc  ralioeral,  ul  ca'n;ppura; 
inler  dics  celchres  F;istisadscriberentur,  cum  neque 
j(\junium,  neque  aliqua  alia  cssct  ea  die  celehiitas  ? 
Eodem  (juoque  Tertulliani  loco  qu;p  superius  dixi- 
nius,  validius  confirnianlur,  nimirum  per  coenam 
puram  non  esse  intelligendum  jejunium  :  quando- 
quidemdum  post  coenas  puras  addit  jejunia,  plane 
dcmonstrat  ea  ab  inviccm  esse  distincla. 

loG.  Cum  igitur  ex  his  dictis  satis  apj)areat  de- 
claratum  per  coenas  puras  nec  jejunia,  nec  sextani 
diem  significari  :  reliquum  est  ut  cum  Augustino 
dicamus,  JudiEOS  per  ccenam  puram  intelligere 
consuevisse  Paschoeparasceven,quandoad  vesperam 
primo  azyma  comedehant,  dignam  ob  celchrem  so- 
lemnitatem,  qu;e  scriptis  consignarclur  in  Fastis. 
Sed  quod  spectat  ad  nomen ,  sic  coenam  fiuram  esse 

'  Aug.  de  cons.  Evang.  lib.  lll.  cap.  13.  —  "Iren.  lib.  v  cap.  23.  — 
'  Tertull.  advers.  Marc.  lib.  v.  c.  4.  —  ■  Galat.  iv.  —  s  Terlall.  advers. 
Marc.  IV.  c.  3. 


152 


JESU  CHRrSTI  ANNUS   3'k 


noitiinatain  dicimus ,  qiiod  )iiiro  |iane  iidoni  ipsi 
|)uri  vesci  solili  cssent  :  pcr  lcrnicntiiin  ciiiiii 
quicquid  essct  iiiipuruin  sij^nilicari ,  salis  adnioiict 
Paulus'  dum  ad  Corintliios  scribens,  haecait:  «  Nes- 
citis  quia  inodicuiu  feriucntum  totam  inassam  cor- 
ruiiipit  ?  Expinj^alc  vctiis  fcrmcntum,  ut  silis  nova 
conspersio,  sicut  estis  azymi.  »  Significans  niminim 
idem  esse  azyiuos,  (|uo(l  puros  :  idi|ue  aiuplius  dc- 
clarans,  mox  suljdit  ;  «  lla(|iic  cpiilcmur,  non  in 
fermento  \cteri ,  ncquc  in  fcnucnto  malitiic  et  nc- 
quitiic ,  scd  in  azymis  sinccritatis  et  verilalis.  »  11 
iiierito  ab  liis  ccena  pura  dici  soleret,  cju»  gcreret 
typuin  absolutissimai  |)uritalis.  Scd  dc  C(cna  pura 
csto  jaiu  liuis. 

157.  His  igitur  dc  anno,  incnsc,  ct  dic  dictis, 
quilius  Clnistus  Dominus  suminus  omnium  rcruiii 
opilcx  crucilixus  cst ,  non  putamus  aiit  lcclori  iiiju- 
cundum,  aut  ab  instituto  alienum,  nonnihil  et  de 
hora  dici  illiiis  salulircri  attigisse.  Evangelislarum  * 
testimonio  cxploralum  liabclur,  cruciafli\um  fuissc 
Doniinum  ante  lioram  sextam  :  nam  postquain  ci"U- 
cifixus  cst.  ab  hora  scxta  usque  ad  horam  nonain 
fact;c  siint  tcnebra^.  .Marcus  item  hora  scvta  tcncbras 
factas  csse  super  universam  terram  aflirmat,  qui  et 
ait  crucifixum  Christum  liora  terlia  :  cui  cum  ad- 
vcrsari  vidcatur  .toanncs  cvangclista,  quod  dicat 
fuisse  lioram  quasi  scxtam,  cum  in  eum  Pilatus  cssct 
lalurus  sententiam ;  complures  tam  antiquorum 
quam  recentiorum  scriptorum  ad  hassolvendas  am- 
bagcs  desudasse  cognovimus  :  qiiorum  oiunium  siu- 
guias  hic  de  ea  re  recitare  sententias  pnctermilti- 
mus  :  illam  tamen ,  quam  veriorem  putamus  , 
referemus.  Sicut  igitur  ajiud  Juda'os  nox  in  quatuor 
vigilias,  ita  dics  in  quatuor  lioras  scu  stalioncs  divi- 
dcbatur,  sed  diversimode  quoque  id  cftici  ^  ((uidaiu 
volunt,  dividcntes  in  lumc  moduiti,  (liccntcs(|iie  a 
diluculo  usquc  ad  lioram  dici  lcrtiam  cxclusivc,  ut 
aiunt,  horain  esse  primam  :  secunda  a  tertia  usque 
ad  horain  diei  sextam  diccbatur  ab  iis  hora  tcrlia , 
eo  quod  a  tcrlia  initiiim  sumi)sissct  :  terliam  vcro 
parteiu  cam,  qua;  ab  hora  sexta  usque  ad  nonam 
])rogrcdcrctur,  sextam  nuncupabant,  quod  similifcr 
ab  hora  sexta  iuchoarctur  :  quartam  dcniquc  inci- 
pienteiii  a  nona,elusquc  ad  solisoccasumiierduran- 
tt.'in,  noiiaiii  itidem  seu  vesperam  dixcre. 

luS.  Alii  vero  et  mclius,  ut  nobis  videtur,  hanc 
iuicruut  rationem  numerandi  quatiiorillas  dici  par- 
lcs ;  quas  volunt  csse  tc(]ualcs,  ut  s^iugukc  triuiu 
horaruin  spalio  conslituantur,  cajdcuKjue  non  a 
j)riiici])i(),  scd  a  linc  uonicii  ac(i)iiaiit;  sic(]uc  )iriiii;i 
jiars  ilici  illa,  ;i  luaiie  usijiic  ad  lcrli;iiii  lior;uii  \tvo- 
ducta,terlia  diceretur  :  secunda,  (jikc  ixd  scxlani 
liorani  dici  )icrveuicns ,  scxta  nomiii;ircliir  :  krtia 
vcro  jiars  dici,  iisijue  ad  uonaiii  lior;uii  dcdiuta, 
nona  aiijiellarcliir  :  quarta,  quic  usquc  ad  noctein 
(liirans,  vcspcra  niiiicu)iaretur.  Quain  (iiiideiu  scn- 
lciili;iiii  ut  vcriorcm  aiiijilcclimur,  (jii;im  ct  Pctri  ' 
ajrostoli  auctoritate  fiiiii;iuiiis  :  sic  cniiii  iii  Aclis  lo- 

'  i.  Cor.  V.  —  2  Matlb.  xxvii.  Marc.  xv.  I.iic.  .xxiir.  Joan.  .\ix.  — 
'  C'jr.  Jaiis.  Concord.  cap.  c.\lii.  ct  alii.  —  '  Act.  ii. 


(juitiir  :  ((  Non  ciiim,  sicut  vos  aistimatis,  hi  ebrii 
suiit,  cuiii  sil  liora  dici  lcrfia.  »  Sane  quidcin  si  (ut 
illi  voluul)  liora  tcrlia  j^roduccbatur  usqiie  ad  sex- 
tam ;  (juid  adco  luiruin  et  inusitatum  significasset 
Pctrus,  illos  non  cssc  ebrios,  co  ijuod  essct  horadici 
tcrtia,  cuin  jam  ])rausos  esse  ea  iiora  qu;c  lcrmina- 
rctur  ad  scxtain,  ])otuisse,  nou  sit  dul)iuni  ?  Unde 
cum  ad  dcfensioncm  illorum,  qiiod  ebrii  non  essent, 
Petrus,  co  (jiiod  lunc  esset  hora  dici  tertia  in  argu- 
mentum  dcducat ;  manirestissimc  siguificat,  horam 
diei  terliam  csse  terminum  partis  jirima!  diei,  nec 
tertiic  hora;  fines  excedcre. 

1.j9.  Quod  igiturJoaiinesail,  fuissehoram  quasi 
sextam,  cuin  Pilatus  iu  Christuin  sentenliam  jam 
))roxiine  dicturus  esset,  sic  accijjiendum  est,  ut  ul- 
liina  lioni  jiriuKC  diei  ])iulis,  (julc  tcrlia  dicta  cst, 
jam  ca3[)ta  cssct,  ct  ])ro\iine  jaiii  inchoanda  foret  se- 
cunda  pars  diei ,  quic  sexta  est  nominata  :  sicque 
merito  ab  Evangclista  diclum  fuisse  tunc  horani 
(juasi  scxtaiu  ,  noiKhim  videlicet  tcrtia  ab.^olula  : 
ac  ita  caindcm  novissimam  Iioram  prinnc  jiartis 
dici  fuis.se  terminum  ejus  jam  dcsinentis,  et  se- 
cuiuhc  ]);irtis  ,  qua;  scxta  dicta  est,  j;un  proxime 
incipientis  :  qua  ijisa  hora  Dominus  noster  a  Pi- 
lato  sentcntiain  mortis  accepit ,  ac  paulo  post 
cruci  aflixus  cst.  Ncc  absurdum,  si  quod  lioraj  fer- 
tia3  proximum  erat,  Marcus  eidcm  tribucrit  liora? 
terli;e,  cum  id  loquendi  usus  obtiuuerit,  multaque 
supjictant  de  liis  cxempla.  Nec  quis,  puto,  dixerit, 
scrupulosa  ()uad;im  circumscriiitione  per  singulos 
suos,  iiunclos  enumeratas  horas  Evangelistas  po- 
suisse,  scd  potius  communi  quadam  loquendi  con- 
sueludine  ;  (juod  Sicpe  alias  iii  descriptione  tem])o- 
rum  fccisfc  videntur  ,  cum  iidem  et  intcrdum 
hypcrbolice  loculi  esse  noscantur. 

100.  Ex  liis  igitur  dicimus  Iiora  terlia  in  Chri- 
stum  esse  prulalaiu  scnlcutiam  a  Pilalo,  quam  illi 
cjus  necis  sitibundi  ac  famelici  Juda;i  repente  exe- 
qucndam  curantcs,  ac  sibi  ipsis  satisfacientes,  con- 
tiuiu)  iiiilla  intcrjccta  niora,  nisi  (luaiu  oims  cxige- 
rct.  pcr  gcniiles  euin  cruci  affixerunt  :  quo  sic  in 
crucc  ])cndt'ulc,  jainque  facta  hora  sexta,  vcl  ajipro- 
piniiuantc  (iiuod  ait  Lucas),  tenebric  facta;  sunt  usque 
ad  horaiu  nonain.  Scd  quod  ijise  dicit,  fcre  liora 
sexta  ,  Marcus  ct  Mattlucus  absque  ulla  dislinctione 
dixerunt,  hora  sexta,  ut  ex  his  cognoscas  Evange- 
listas  iii  couscribciidis  lioris  horologiiim  non  ha- 
buisse  ))r;c  mauibus,  ul  per  su;i  puucta  singulas 
horas  distinguerc  jiotuisscnt,  sed  de  horis  scripsisse 
()U()d  ttiiic  o))iii;ili  cssciit.  l)c  singulis  lioris  ))assionis 
Christi  Igiiatius,  (]ui  co  ^  ixil  tcnijiore,  li;ec  ait,  scri- 
bens  ad  Tralliuuos  :  u  llorii  tcrlia  sententiam  accepit 
;i  Pilalo,  ])ciiuillciil('  id  Palrc  :  liora  scxta  cruci- 
lixus  csl,  iioiKi  c\i)iravit,  antc  solis  occasum  sc])ul- 
tus  est.  »  H<cc  i])se,  quai  secundum  dictas  quatuor 
horarum  scu  dici  partcs  cnumcratas  ,  sunt  acci- 
])icii(la.  lu  (juatuor  cuiiu  jiarlcs,  sicut  noctcni  (ut 
j);iulo  aute  dixiumsj  iu  (jiialLior  vigilias,  diciii  dividi 
solere,  auctor  cst  Censormus  '  :  eamdcuKjue  fuissc 

'  C.cnsor.  Jc  dic  nalal.  c.  x. 


jEsu  criRrsTr  annus  34. 


153 


consuctiKliiieiii  ai)iiil  llcl)r;Kos,  cx  tiivina  Scripliira 
coUigitur,  ubi  de  dictis  (|iiatuoi'  horis  fixvjuens  ha- 
lictiir  inciilio,  peiiaro  dc  (iclcris.  \iilcasiiue  eani- 
(lcin  rcnie.\|iressain  iii  parahula  a  .Mallliieo  '  recitala 
(le  ])atrefainilias  conducente  operarios  in  vineani, 
i|ni  dicilur  cxiisse  prinio  iiiani!  ad  cos  conduceiidos, 
liora  lcrlia,  se.xta,  nona,  et  iiiideciina;  i|uasi  iiisi- 
iiuarc  \elit  id  factuni  ])er  omnes  lioras  :  inaiic  ciiiin 
l)oiiilur  faiiiiiiani  diei  i^rincipiuin  ,  ct  iindcciina 
laiuiuain  liora  novissiina  i)|icrandi,  cuin  ihiodecinia 
claudatur  dies.  Porro  dicta'  horai  egreyiis  Uoniiiii 
0])eril)iis  consecratfP,  ah  Apostolis  ohservatip,  ad  ])0- 
sleros  sacris  ])rccuni  oriiciis  lransiiiiss;c  esse  noscnn- 
tiir,  iil  docciil  Tcrtulliiuiiis  in  lihro  ile  ■lcjiiiiio,  Cy- 
lirianus  dc  oratioiie  Doiuiiiica  ,  ClirysosU)iiius  '  de- 
iniiniad  ])opulnin  Aiitiocheniini,  et  alii  jihires.  Sed 
liicc  alias  tiisiiis. 

101.  Unod  insuper  ad  ritus  Cliristiaiue  rcligio- 
nis  speclat  :  constat  quidein  nonsolum  sextaindiein 
j)iissioiie  Doininica  coiiscciiiliim,  in  lionorc  liiihitiiiii, 
sed  ct  feriain  (lUiirtain,  itciiuiuc  ipsaiii  toliini  lichilo- 
madam,  (luam  Majorem,  ob  grandia  in  ea  operata 
mysleria,  sive  Pwnosam,  oh  Christi  dolores  in  ca 
perlatos,  majores  noslri  diccre  consueverunt ;  quaiii 
etiam  in  dolore  et  lacrymis  moerentes  in  memoriain 
prenarum  quas  pro  nohis  Clirislus  Dominus  suhiit, 
ex  tradilionc  aj^oslolica  Chrisliani  triuisigerc  soliti 
sunt.  Est  harum  ohservationum  locujiles  teslis 
S.  Epijihanius  ',  dum  ait  :  c(  Aquo  vero  non  asseii- 
suiii  est  iii  omnihus  orhis  tcrrarum  regionihus  , 
quod  qiiarta  et  pro  sahbato  jcjunium  cst  in  Ecclesia 
decrctiim  ?  Si  vero  etiam  oportet  constitutionem 
Apostolorum  proferre,  quo  modo  illi  decrcverunt 
(]iiarfa  et  |iro  sahhafo  jcjuniuni  per  omnia,  excej)la 
Pentecoste,  et  sex  diebus  Paschatis,  quomodo  j)ne- 
cipiunt  nihil  omnino  accipere,  quam  panem  et  sa- 
lem  et  aijuam,  etc.  »  Et  de  jejunio  Majoris  liebdo- 
madffi  idem  superius  agens  ad  vcrsus  eosdcin  Aerianos 
ha^reticos,  sic  in  illos  invehitur  :  «  In  diehus  autem 
Paschatis,  quaiido  a])ud  iios  fiunt  liuini  dormita- 
tiones,  castitates,  afdiclioiies,  siccorumesus,  prcces, 
vigiliBe,  ac  jejunia,  et  omnes  animarum  salutes  per 
sanctas  afflictioiies  :  ipsi  asumino  manechsonantur, 
ridentes  ac  subsaimanfcs  eos  ijui  sanctum  liiinc  cul- 
tnin  hebdomadis  Paschatis  perficiunt.  »  Et  ahhi  *  ; 
«  Per  sex  dies  ij)sius  paschatis,  omues  populi  in  sic- 
corum  esii  jierseverauf,  pane,  inquain,  et  sale,  cf 
aqiia  tiinc  ufentes  ad  vesperam.  »  Ihidem  etiam  re- 
pefildcjcjiinio  quarti:pet  sexta^  feriic.  Eadein  ajuid 
Clementcm  °  leguntur.  Huic  simile  erat  jcjunium, 
qiiod  TerfuUianus  ijrivca  voce  ^vipcja-jiav  appellarc 
consucvif,  de  quo  adversus  '^  Psychicos  agens,  ha'C 
ait :  «  Arguunt  nos,  quod  jejunia  propria  custodia- 
mus,  (luod  stafioiiem  plcruniquc  ad  vespcram  pcr- 
ducaiiius,  quod  efiani  xcrophagias  observcmus,  sic- 
canfes  cibum  ab  omni  carne  et  jurulentia,  et 
nvidiorihus   quoque   j)omis   :    nc    quid  vinositatis 


cdaiilus,  \cl  jiolemus.  o  IdeiiKjiie  inrcrius  ab  Ajio- 
stolorum  teniporihus^ripoipafixs  fuisse  in  usu  testatur. 
lliibcs  cjusdcm  fcrmc  fzciicris  jcjiiiiiiiin  ex|)ressuiii 
ajiiid  Piiilonem  ',  duin  iigif  dc  Kssicis,  (inos  fuisso 
christianos,  ct  Marci  discipulos,  Hieronymus  '  est 
()l)inatus  :  ipsc  igifur  (liim  dc  coriiin  aj;it  jt^jiiiiio, 
liiec  ait  :  «  In  niciisa  cihus  illc  saciiilissinius  jiaiiis 
fciinenfafus,  cum  sale  apjionitur  et  liyssopo,  ob  re- 
vereiitiam  incnsic  dedicatii'  in  tcm])li  veslibulo  : 
naiii  et  iii  ca  solcnt  ajij^oni  j^iines  ciini  sale,  ahsijuc 
(•Diidiniciili)  iilio,  sed  j^aiics  non  ferinenlati.  » 

10:2.  De  jcjunus  ob  Clirisli  passitmem  susceptis. 
—  De  eodem  jc.juiiio  Miijoris  lichdoiiiad;e  lia-cscrihit 
Dionysiiis  cpiscopus  Alcxiindrinus  iii  cpislola  cano- 
nica  ad  Basilidcin  :  «  Alii  (luideni,  vel  omiies  sex 
jejuniorum  dies  Iransmiltunt  jejuni  permanentes, 
alii  duos,  iilii  trcs,  alii  iiuatiior,  iilii  niilliini.  Et  iis 
iliiiilcni  qiii  iii  illis  triinsiiiillciidis  valdc  laboravc- 
runt,  ignoscendiiin  cst,  (]uod  cclcrius  gustent.  Si 
iliii  aufem  non  nioilo  fraiisiiiissis,  si^d  ne  jejunafis 
(jiiidein,  vel  cliiiin  iii  delicatis  opij^arisque  conviviis 
consumptis  praicedentihus  quatuor  diebus,  ad  duos, 
(!Osquc  solos  extrcmos  dies  cuin  vcnerinf.  iilis,  a  se 
cibo  iioii  gusfato,  tiiinsiiiissis  parasceve  ct  sabhato, 
niagnum  quid  et  egregium  sc  facturos  cxistimant, 
si  ad  auroram  iis()ue  permanserint  :  non  existimo 
eos  ex  a^ijiio  certaiiicn  suhiisse  ciim  liis  qui  sepliiri- 
hus  diehus  prius  cxercuerant.  »  Ha,'c  '  Dionysius  : 
qui  ct  eam  fuisse  in  Ecclesia  consuefndinem  narral, 
fideles  nequaquam  solvere  solitos  jcjuniiim  iiiagni 
sahhafi,  nisi  ad  eam  lioram  scquentis  iiocfis,  (jua 
Christus  resurrexisse  crederctur.  Est  adiiiiratione 
dignum,  adeo  religiosum  ac  sacrum  liahitum  esse 
cjusmodi  quod  Pasclia  iiivTccdif  jcjunium,  ul  ct  Re- 
gcs  illud  iiiijilcrc  j^ro  virihus  non  pr;eferiniscrint. 
Procopius  *  enim  ha;c  testatur  de  Jusliniano  impe- 
ratore  :  «  Omuibus,  iiiijiiit,  illis  dichus,  qui  pascha- 
Icm  solemnifafcm  pr;eccdiint,  jejunio  addicfus, 
duram  quamdam  vitam  egit,  nedum  regi  alienam, 
sed  nequc  privato  alicui  aliquo  inodo  acccjitabilcm. 
Per  dies  abstinebat  :  sumiiio  maiic  itidciii  e  leclo 
consurgens,  reipublica;  invigilavit,  cujus  negotia 
verho  et  opere  pertractans,  matutinum,  mcridia- 
num,  et  non  minus  nocturnum  tcmpus  iiiiplivif  : 
nam  in  seram  nocfeni  lecfuin  pefeiis,  mnx  surrexit, 
quasi  plumarum  pert;esus.  Cibi  appetens,  vinum, 
panem,  el  alia  id  genus  cibaria  ahesse  voluif ,  brassi- 
cain  solum  et  agrestes  lierhas  longo  fem])ore  sale  et 
aceto  maceratas  edebat;  potusaquaerat  sola  ;  neque 
his  ad  saturitafem  utebatur,  sed  petitum  cihum 
paulisper  degnstatum  mox  dimisif,  non  eo  suniplo 
quod  natura;  satis  erat.  »  Ihec  Procojiius. 

163.  Cseterum  non  majorem  tantum  hehdoma- 
dam,  in  momoriain  j)assionis  Christi,  cjusmodi  cum 
ahstinentia  et  carnis  aftlictioiie  triinsigere  consue- 
verunt  majores  nostri  :  sed  et  cseteris  diebus,  (juos 
diximus,  cujusque  liehdomada^.  nempe  feria  quarta 


'  Matt.  XX.  —  2  chrys.  ad  pop.  Antiocli.  honiil.  Lix.  —  '  Epiph. 
h.Tr.  L.xxv.  —  '  Epiph.  Comp.  —  '  C.lem.  const.  lib.  v.  c.  19.  — 
*  Tertuil.  ailver.  Psychicos  c.  i.  et  ix. 

TOMUS  I. 


'  Philo  de  vita  conlemplaliva.  —  'MJier.  de  scrip.  Eccles.  in  Philon. 
—  '  Dionys.  c.  ii  ia  Qa.  apud  Theod.  Balsam.  —  'Procop.  dc  iedif. 
Justin  imp. 

20 


1;Vi 


JESU   CHRISTI    ANNUS   34. 


et  si'\fa,  qiiod  in  illa  <\c  inort<^  Cliristi  ?it  iiiitum 
consilium,  et  in  ista  fucrit  affixus  cnici,  jejunarc. 
Extat  de  eo  non  solum  apostolicus  '  canon,  et  Cle- 
mcnlis  '  nomino  edila  constilulio,  srd  et  exprcssum 
haltetiir  S.  I;j;natii  '  tcslimoniiim,  (]uoiiis  vcrliis  fam 
relifriosam  observationem  inculcat  :  «  Quarlis  et 
sexlis  fcriis  jcjunare  non  negligatis,  ciliorum  reli- 
qiiias  |)aupcril)us  lar^ncnles,  efc.  »  De  tiis  li;ecetiam 
Clemens  Alcxandrinus  *  :  «  Novit,  chrisfianus  sci- 
licct,  jcnigmafa  jcjunii  quoque  lioruin  dierum  , 
qiiarfi,  inqnam,  et  sexfi;  ille  quidcm  Mcrcurii,  hic 
vcro  Vcncris.  »  Uxc  ille,  (jui  jcjunii  wnigmata  ap- 
pcllat  mysficam  allusionem,  cujus  causa  eademipsa 
jcjunia  celebrantur  :  quam  Augiistinus  ^  ad  Casu- 
laniim  scribens,  his  verbis  fradit  :  «  Cur  autcm 
quarta  et  sexfa  maxime  jejunet  Ecclesia,  illa  rafio 
reddi  videfur,  quod,  considerato  Evangelio,  ipsa 
quart;i  sabbiiti,  (|uam  xiilgo  quartam  feriani  vocant, 
concilium  reperiuntur  ad  occidendum  Dominnm 
fecisse  Juda^i.  Intermisso  autem  uno  die,  cujus  ve- 
spera  Dominus  pascba  cnm  discipnlis  manducavif, 
qui  fliiis  fuif  ejiis  dici  queni  xocaimis  quinlam  sab- 
bafi,  deiiide  fraditns  est  ea  nocte,  qua^  jam  ad  sex- 
tam  sabbati,  qui  dies  passionis  ejiis  manifestus  est, 
perfincbaf.  »  Et  paulo  post  :  «  Hoc  ergo  die,  quinto 
scilicct,  intermisso,  passusesf  Dominns,qnod  nullus 
ambigif,  sexta  sabbati  :  quaproptcr  et  ipsa  sexta 
recfe  jejnnio  depntafur :  jcjunia  (piippe  huniilifafem 
signillcanf.  »  Hucusque  Augustinus.  Mcmincrunf 
pneferea  horum  dierum  jcjnnii  Origenes  ",  Terful- 
lianus ',  et  alii.  Ex  quibus  omnibus  tum  Iiic  tum 
superius  anobis  enarrafis,  satis  pers[)ecfiini  explora- 
tum(|ucbabetur,  non  tanlum  loca,  scd  tcmpora,  dies 
ethoras, etqiiaelibetsacratissimapassionisChrisfi  in- 
struiiicnf;!,  infantaTei  menioriain  magno  venerafio- 
nisciilfii  luissesemperafidelibuscelebrata.Jani  vero 
ad  caetera  quaj  sunt  hisloria}  evangelicae  qua;  horum 
causa  liqneramns,  redeamus. 

Ifii.  De  Itora  i-esurrectionis  Domini.  —  «  Cnm 
transisset  *  sabbatnm,  Maria  Magdalene,  et  Maria 
Jacobi,  ct  Salome  emerunt  aromafa,  nt  venientes 
imgerent  Jesum.  Et  valde  manc  una  sabbaforiim , 
veniunt  ad  monumentum,  orfo  jam  solc.  »  H;nc 
Marcus.  Condire  aiomatibns  corpora  dcfunctorum, 
ab  .•Egyptiis  Judaios  esse  miituatos ,  auctor  cst  Taci- 
lus  '  :  illi  cnim  pcr  quadraginfa  dies  ejusmodi  un- 
ctiones  iterare  consueveriuit.  Unde  de  patriarcli;e 
Jacob  corporc  sic  in  yEgypto  condito  h;rc  leguntur 
in  G(!ncsi  '"  :  «  Pr;cce|)it  Joscpb  servis  siiis  mcdicis, 
ut  aromafibus  condirent  iiatrem.  Qiiibiis  jussa 
explenfibus,  fransieriint  quadraginta  dies  :  iste 
qiiippe  mos  erat  cadavcriim  conditoriim.  »  E;i  cte- 
niiii  ;irf('  .Kgy|)fii  ita  sicc;ibanl  c;i(lav('r;i  dcfiincfo- 
iiiiii,  iit  qiiasi  a;nea  redderent,  quae  et  lingua  sua 
(iabaras  appcllabant,  iit  tradit  S.  Angnstinns  ".  Hinc 

■  Can.  Apostol.  lxvih.  —  '  Cleni.const.  lib.  c.  xvi.  et  c.  ull.  et 
lib.  VII.  c.  22.  —  '  Ign.  episl.  ad  Pliilip.  —  *  Clem.  Alex.  Strom. 
lib.  VII.  —  s  ^iip  jj  Casul.  epist.  Lxxxvi.  prope  finem.  —  6  Orig. 
in  Levit.  c.  xx.  tjomil.  10.  in  fin.  — 'Tert.  advers.  Psychicos.  — 
•  Marc.  XVI.  —  '  Taoil.  Annal.  lib.  xxi.  —  '"  Oenos.  L.  —  '<  Aiig. 
serm    liO.  de  divcrs.  c.  xxii. 


cum  idem  mos  ad  Hcbr^eos  Iransisset,  iif  diclnm 
cst,  non  s;ifis  illis  fuif  iinctiiin  seinel  corpus  Jesu 
sepelivisse;  quin  et  nt  iteruin  iingerent,  emerunt 
aromata,  ac  ad  sepnlcrum  festinis  [lassibiis  [iropc- 
rarunf  :  «  Qiio  cnm  [icivciiissciit  diliiculo  ,  ait  Mat- 
tlirens  ',  terrfpmotus  factus  est  magnus.  Angelus 
cnim  Domini  dc.scenditde  ca?Io,  et  accedcns  revolvit 
lapidcm,  ct  scdcbat  su[)er  cum. »  Cuiu  adliiic  aufem 
in  itinere  essent,  nec  ad  sejmlcrum  pervcnissent, 
dicebant  (inquit  Marcus  ')  :  «  Quis  revolvet  nobis 
lapidem  ab  oslio  monnmenti  ?  Cumque  pervcnisscnf, 
inF[)icicntes  invenernnt  revolutum  lapidem;  erat 
qnippe  mngnus  valde.  Et  introeuntes  in  monnmen- 
tum  vidernnt  jnvenem  sedentemin  dexfris,  cooper- 
tuiii  sfola  candida,  et  obsiupuerunt;  qui  dicit  illis  : 
Nolite  expaxescere  :  Jesum  quajritis  Nazarennin 
crucifixum  :  surrexit,  non  est  hic  ;  ecce  locus  ubi 
posnernnt  eum.  »  Ha'c  Marciis.  His  consentientia, 
eademqne  [iluribus  de  apparitione  angeli  scribit 
Matthajus  :  Lucas  '  vero  duos  tradit  apparuisse  an- 
gelos  :  sed  non  obid,  qnod  qua^  alii  facuerunt, 
unns  expresserit,  contrarii  inler  se  fuisse  dicendi 
sunf. 

165.  Sed  magna  in  eo  apparet  contradictio, 
dnm  Marcns  \  Lncas,  et  Joamies  dicnnt  dicfas  niu- 
lieres  venisse  mane  ad  monnmentum ;  unus  M;it- 
thcTus  contrarium  videtur  affirmare,  dum  non  manc, 
sed  «Vespere,  iiiquit,  sabbati,  quK  lucescit  in  [irima 
sabbati,  venif  Maria  Mngdalene,  et  altcra  Maria  vi- 
dere  sepulcrum.  Et  ecce  terraemofus  factus  est 
magnns.  Angelus  enim  Domini  descendit  de  caelo.  » 
Anli([niores  Ecclesiae  scriptores  in  ea  sentenfia 
fuisse  videntur,  ut  per  vesperam  sabbafi  nox  ipsa 
infelligeretur ;  sic  Dionysius  Alexandrinus  %  sic 
Augiistinus  ^  sic  et  apud  sextam  synodum  in  ca- 
none  nonagcsimo,  et  alios  complures,  qui  per 
illud  Vespere  sabbati ,  teinpus  post  mediam  nocfem 
acccperunt.  S.  Hieronymus  non  semel,  sed  sa>pius 
mulieres  illas  cucurrisse  et  recurrisse  scduhe  visi- 
tafionis  officio  cxistimavit,  sicqueetvesjiere  abiisse, 
ef  inine  rediisse  ad  monnmenfum.  Sed  Iias  omnes 
iiitcrpretitiones  Mallluei  textus  mininie  pati  posse 
vidcfur;  dum  qiiod  ait ,  in  illarum  adventu  ferne- 
motum  facfuin  esse  magnuni  et  angclum  locutum 
esse  mnlieribus,  plane  dcmonsfrat  mane  id  facfum 
esse,  non  vespere  pra^cedente,  vcl  post  sumin;iin 
noctem.  Augetur  ex  co  etiam  difficultas  ,  ([uod  sibi 
i|»si  contraria  proferrc  videatur  idem  Evangelista, 
diim  de  ves[)cre  agens,  lucescere  eaui  ait  in  [iriina 
s;ibb;iti  :  cum  si  de  ves[)crc  communi  usu  loquendi 
infellexissct,  obtenebrescere  potins  quam  lucescere 
in  diem  |)riin;im  s;ibbati  diccre  debuisset.  Sed  esto 
(quod  ait  Cornclius  J;uiscnius  ',  ([ui  ca'tcrorum  re- 
citat  et  rejicit  sententias)  idem  esse  clarescere  in 
[)rima  sabbati,  ([iiod  inchoari  primam  sabbafi,  sicut 
et  Lucas  "  de   [iridic  cjus  diei  ;igens  vespere,   sic 


'  Matth.  XXVIII.  —  '  Marc.  xvi.  —  '  Luc.  xxiv.  —  *  Marc.  xvi. 
Liic.  XXIV.  Joan.  xx.  —  -^  Dionys.  Alex.  in  epist.  ad  Basil.  Habelur  apud 
Theod.  Bal.  —  '  Aug.  dc  conscn.  Evang.  lib.  iii.  —  '  ('.oriicl.  Jans. 
Concord.  Evang.  c.  cxlv.  —  "  Luc.  xxiii. 


JESU    CHRISTI    ANNUS    3V 


1.-) 


dicit :  «  Et  dics  erat  parasceves,  ct  sabbaliiiii  illu- 
ccscebat  »  :  laincu  iicgare  ,  (iuikI  (licil  Kvaii;;clista, 
vcnissc  niiilicrcs  vidcre  scpulcriiin ,  scd  tantuni 
iunc  cinissc  aroinata,  cerlc  viin  infcrt  liltcra,  et 
iie{,^are  coinpcllil  Kvanf;clislaiii,  (iiiod  alioi|iiiii  jiro- 
fitelur  exprcssc,  fuiic  scilicct  vcnissc  niiilicrcs  vi- 
derc  scpulcrum,  tuncijuc  tcrraunotiini  lacluni  esse 
nia,miiiiii,  el  angeluiii  apparuisse,  locutuiiKjuc  csse 
inulicriljus. 

lOG.  Exquirendus  igitiir  cjus  liisloriae,  quam 
Malllia'iis  recitat,  scnsiis  csl,  (pioinodo  idcin  sit  vc- 
spcruni  hiccscere  iii  piiiiia  saliliali;  quod  alii  diciiiit 
ruisse  valdc  inaiie,  iil  ailMarcus',  vel  valdcdiliicnlo, 
iit  tiadil  Liicas  -,  scu  (luod  scriliit  Joanncs  ',  iiiaiic  , 
cuin  adliiic  lcncLrie  csfciil.  Saiic  (luidcin  est  locus 
perdillicilis,  et  qui  sedulum  postulct  cxactiiiiu|ue 
sliidiuin,  cuin  cl  in  eo  non  paruin  faligata  fucrinl 
doclissiinoinni  viroriini  in^cnia  :  quoriiin  diversa- 
riiin  opiiiioiuiin  illa  iiobis  iiiayis  pcisuadclur,(piain 
scribil  S.  llicrouynius  '  ad  Hcdibiain  ubi  posl  iiiulla 
lucc  ait  :  ((  Milii  quidem  videtur  evangclistam  Mat- 
tlia'11111,  qui  Evangcliuni  licbraico  serinone  conscri- 
psil,  non  tam  vespcrc  dixisse,  quam  scro;  ct  cuiii 
(|ui  verba  intcrpretatus  esl,  verbi  ambiguitate  dece- 
liluiii,  iion  scro  inicrpretatuni  cssc,  scd  vcspere  : 
sic^pic  (piod  supcrius  ait,  Vcspcrc  sabbali,  S(to  sab- 
bali  inlelligcndum ,  boc  cst,  ap])ropinquante  jam 
Iiicc  sc(iiicniisdici.  Siniilcin  buicdiccadi  usumsa^pe 
dixina  Scriplura  usurpat,  ut  vcspcram  accipiatali- 
quando  non  pro  ultima  diei  partc,  sed  pro  co  quod 
novissimum  tcmpus  dicimus  ;  sic  in  Psalnio''  :  Con- 
vcilcnlur  ad  vcspcram.  Et  iii  Job''.  « (juasi  mciidia- 
nus  flulgor  consurget  tibi  ad  vcspcrain  :  ct  ciim  te 
consumptuin  i)utaveris,  oricris  ut  lucifer.  »  Sicque 
illud  :  II  Vcspcre  autcm  sabbati,  qu;e  lucescit  in 
prinia  sabbati,  »  idcm  esse,  ac  si  dicerctur,  ultima 
hora,  (juai  lucescil  in  prima  sabbati. 

107.  At  nos  in  eam  opinionem  adduciinur,  ut 
exislimcinus  Mattbceum  evangclistam  non  de  vcspcre, 
hoc  cst,  ullima  dici  parle,  intcllcxissc,  sed  de  siclla 
sic  dicta  :  qua;  cum  eadcm  sit  cum  ea  qua>  niane 
ante  solcm  oriatur,  ob  idque  Lucifer  dicta,  ut  Pli- 
nius, '  et  Hyginius  %  et  alii  lcslanlur;  lamcn  unico 
nomineabantiquisLatinis,  ut  Plauio,'  etVarrone, '" 
Vcspcriigo  appcllatareperitur,ut  notat  Augustiinis, " 
(.■amdcniquc  ab  Ilomcro  dictam  'inr.imi  ait  :  a  Pliari- 
sffiis  vero,  (lui  nomina  planctarum  cx  gra)ea  astro- 
nomia  in  bcbraicam  linguam  translulcrunt,  Scruha 
Lued,  cssc  appellatam,  Epipbanius  '-  tradit.  Dc  ipsa 
ilaiiuc  sfclla  crcdimus  evangclistain  Mailba;um  in- 
tellcxissc,  alquc  dixisse  mulieres  venisse  ad  scpul- 
crum  ortu  slelhc  ejus  dici,  qua?  lucescit  in  prima 
sabbaii  :  inlcrpreicin  vcro  non  cnrasjc  aliaiu  c.ius- 
dem  nominisdistinctionem,  cum  pra^scrlim  addila- 
mento  illorum  verborum,  «  Qua;  luccscit  in  prima 
sabbali,  »  cam  satis  expressamesseexislimarei.  Haec 

'  Marc.  XVI.  —  '  Luc  xxiv.  —  '  Joann.  xx.  —  *  Hier.  episl.  CL. 
ilnTst.  IV.  —  *  Ps3l.  Lviii.  —  '  Job.  XI.  —  '  Plin.  Iib.  ii.  cap.  viii. 
—  *  Hygin.  lib.  ii.  —  '  Plaut.  in  Autuljria.  —  '•  Varro  de  ling.  L;it. 
Iib.  VI.  —  "  Aug.  de  Civil.  Dei  lib.  xxi.  cap.S.  —  '=  Epipb.  lib.  i. 
I:;i'res.  XVI. 


si  accipiaiiius,  iiiox  oiniiis  de  oa  rc  (luicstio  ac  con- 
Irovcrsiaconiiiiicscei  :  siii  niiiiiis,  ccrlc  (luaiituiiili- 
bct  (luis  Evangclisiie  verba  disioniucal,  (pio  .Mat- 
tlucum  cuni  ca>teris  consentientem  in  uimiibus 
rcddal,  li;uidiiiiM(|iiam  ex  scnlciilia  cfficict,  iicc  ;c(iue 
oniiiibus  iii  oiiiiiibussatisfacici.Cadcriiiii  lucc  noslra 
sic  allerimiis,  iit  crudihiruin  arbitrio  diligenliori 
exaniinc  cxpciKbuilur.  Ccilc  (luidcin  Iiis  (iu;c  dixi- 
mus,  niliil  cciiius  ;it(iiic  vcrius  (iiiod  pcrlinet  ad 
hisloricam  conciliatioiiciii  dici  posse  videlur.  In 
bnjiisniodi  eiiim  dirficullatibus,  ex  conjcciuris  in- 
lcrdimi,  pncscrlim  iis  (iiiic  iia  verisimilcs  sunt  ul 
vcritatcm  ipsain  (luodanimodo  ncccssario  prai  sefe- 
ranl,  magiia  solctad  indagandam  vcrilatcm  accessio 
licri. 

1()H.  Scimus  liisol)jcciimi,(iuod  gr;ccusMattba;i 
intcrprcs  cx  liebr;ro  noii  traiislulit  EOKSf.v,  sed  pcr  'M 
vertit  adverbium,  quod  nunquam  significat  stcllam 
maliiliiiam.  Scd  dico  (luod  gi;ccus  tcxius  cujiis  fldei 
sit,  nisi  coUaio  cum  hcbnco  originali  afllrmarc  non 
possumus,  nec  tute  .asserere,  an  ille  ipse  sit,  quem 
sc  iranslulissc  S.  Hicronymiis  iii  comincntariis  iu 
M;Utli;cuiii  tnadit,  cum  idciii  ipsc  dicat  de  scriptori- 
bus  ccclesiaslicis  MalUuBi  Evangclium  jam  anie  ah 
alio  nescio  quo  in  gra?cum  fiiisse  iranslaium.  Ca;ie- 
ruincum  cst  cuiilro\ci>ia  in  tcxiu  laiiiiu  Evangelii 
.Maitha-i,  non  provocandum  estad  textum  gr;ccum  , 
cx  scntcniia  ejusdcm  S.  Hieronymi,  qui  id  tcstatur 
in  pncfalione  ad  Djinasum  in  qu;xtuor  Evangclia, 
ubi  cuin  agil  de  Maiiluci  Evangclio  lucc  ait  :  «  Hoc 
certe  cum  in  nostro  sermone  discordat,  et  in  diver- 
sos  riviilorum  trainites  ducii,  uno  de  fonle  qua>reu- 
dum  est;  »  hcbraico  lcxtu  scilicei,  qucm  cxlilisse 
suo  tcmpore,  ct  a  se  dcscripiuin  icstatur  in  libro  de 
Scriploribus  Ecclesiasticis.  Ipse  igitur  qui  ex  fonie 
hcbraico  icxtuin  Matlluci  latinum  cmcndavit,  non 
dixit  sero,  sed  vespcre.  At  si  ista  non  pkicent,  se- 
quendum  in  his  praj  caeleris  interprelibus  proponi- 
mus  Maldonatum.  At  de  his  satis. 

169.  Quod  vcro  Marcus  '  dicat  :  «  Et  valde  mane 
una  sabliatorum,  veniunt  ad  monumentum,  orto 
jam  sole  »  :  non  rcccdimus  ab  inicrprciatione  majo- 
rum.  Dionysius  enim  .Vlcxandrinus  ad  Basilidem 
scribens  sic  explicat  :  «  Valde  enim  mane  hic  quo- 
que  dixit,  quod  idem  sit  ac  summo  diluculo;  et  sub- 
junxit  :  Oito  jam  sole.  Profectio  (luidem  ct  iier 
earum  summo  diluculo,  et  valde  minc  inccpii  :  in 
iiinereauiem,  et  circa  monumenlum  moram  traxe- 
runt  usque  ad  oriuin  solis.  »  H;ec  Dionysius,  quem 
complures  ;ilii  scculi  sunt,  licet  et  alii  alitcr  explica- 
rint.  (3mnium  vero  (  ut  tandem  dubiorum  solutioni- 
bus  flnem  imponainus),  omnium,  inquam,  Evange- 
listarum  testimonio  cxprcssum  cum  sit,  caipsa  nocte 
quffi  clarescit  in  priina  sabbati,  Dominum  a  morUiis 
surrexisse  :  quotanam  hora  potissimum  surrcxerit, 
accuratius  cxquirendum  pntamus.  Ambiguitas  qui- 
dem  dictorum  verborum  Matllia?i  evangtlisla-,  qui- 
bus  dicit,  vespere  qua3  lucescit  in  i>rima  sabbati 
mulieres  adiisse  sepulcrum,  quando  ct  de  rcsurre- 
'  Marc.  XVI. 


156 


JESU   CHRISTI    ANNUS   34. 


clione  Domini  certiores  suntrcddifiP,  (iiianiplurimos 
tcnuit  suspcnsos  animo,  ul  aliqnid  de  ca  rc  afQrmarc 
non  auderent.  Unde  Gregorius  Njssenus  '  hcec  ait : 
«  Neque  cnim  sacri  Evangelii  scriplores  vel  vespere 
sabbalorum,  vcl  majori  parte  noclis  pr;elerila,  vel 
diluculo  rursus,  vel  post  solisradiiemersum,  rcsur- 
rexissc  Dominum  dixerunt.  Sic  enim  contrariclas 
esset,  si  unum  factuni,  non  imo,  sed  diversis  tem- 
poril)us  accidisse,  scriptores  memoria;  prodidissent  : 
sed  nmlieres  scripseruntalio  tempore  ad  sepulcrum 
venisse ;  onmes  similiter  audisse  ab  angelis  de  Sal- 
vatore  :  Surrexit,  non  est  liic ;  non  adjecto  (juando  : 
quasi  in  ilia  divina  nocte  absque  controversia  ,  et  in 
hocomnibus  consentientilnis,  factum  sit,  etUominus 
surrexerit;  nemo  autem  lioram  notaverit,  quacomni- 
bus  ignota  erat,  pra?terquam  Deo,  qui  resurrexit ;  et 
Patri,  qui  ifa  cognoscit  Filium ,  sicut  cognitus  est 
a  Filio,  tum  Spiritui  sancto  ,  qui  omnia  scrutatur.  » 
Haec  Gregorius. 

170.  Porro  cum  ea  nocte  omnes  Dominum  re- 
surrexisse  testentur,  tamcn  id  ante  noctis  dimidium 
accidisse,  asserere  velie,  temerarium  admodum  esse 
antiquiores  Patres  existimarunt ;  inter  quos  Diony- 
sius  Alcxandrinus  *  ea  ratione  jejunium  sabbati, 
quod  solvi  non  licebat  olim,  nisi  transacto  m(£roris 
tempore,  quo  Dominus  resurrexisse  crederctur,  ne 
ante  noclis  dimidium  solveretur,  admonuit;  idem- 
que  de  Romansc  Ecclesi»  consuetudinc  h<'cc  ait : « Qui 
euim  Roniffi  sunt  fratres,  utaiuuf,  gallumexpectant: 
innuens  quidem  ejus  Ecclesia;  fuisse  opinionem,  in 
primo  gallicinio  Dominum  surrexisse.  »  Veriun  id 
non  sic  accipiendum,  ut  ea  potissimum  liora  Domi- 
num  Jesum  Christum  surrexisse  Romana  Ecclesia 
professa  sit,  sed  quod  a  media  nocte  dics  sit  solita 
numerare  :  quod  etiani  Orientales  faccre  consue- 
verunt,  uf  canon  ^  sextffi  synodi  indicat,  ct  Theo- 
dorus,  cum  ait :  «  Quisuntreligiosiores,  totosabbato 
usque  ad  lioram  sextam  nocfis  in  ecclesia  assident, 
et  hora  sexta  divinis  sacrainentis  communicantcs, 
panem  et  aquam  gustant ,  fortasse  autem  et 
modicum  vini  :  sei^finia  autcm  lioramatutinas  psal- 
modiasaudientes,  quando  cliam  ClnMstus  resurrexisse 
dicitur,  domum  suam  rcvertuntur,  magni  Dominici 
sacrorum  celcbralionemexpectantes.  Quod  autcm  a 
seplima  liora  nocfis,  qua?  est  anfe  Dominicam,  inci- 
piat  dics  Dominicus,  manifestum  est,  eo  quod  ortus 
solis  sive  diei  illuminatio  est  a  septima  hora  noctis 
(|ua;  cum  pra>cessif,  etc.  »  In  hoc  consensisse  cfcte- 
ros  Graicorum  auctores,  testatur  Euthymius  '';  Hie- 
ronymus  '  etiam  disputando  idem  afflrmat,  Domi- 
num  nostrum  scilicet  medio  nocfis  tempore  sur- 
rcxisse. 

m.VerumRomanaEcclcsiaexpresseabsqueali- 
(]uaambigiiilafc  profiferividefurDominum  nostrum 
surrcxisse  Doininico  die  diluculo,  (luiii  sacio  li\uino 
in  ecclesiaslicis  officiis  paschali  temporc  sic  canil  : 


Aurora  lucis  rutilat, 

Ciclun!  laudibus  lulonal, 

Mundus  cxullaos  jubilal, 

Gemens  infernus  ululat : 
CuDi  Rex  illc  fottissimus, 

Moitis  confractis  viribus, 

Pede  concu!c3ns  larlara, 

Solvit  a  pccna  miscros. 
llle  qui  clausus  lapide, 

Cusloditur  sub  milile, 

Triumphans  pompa  nobili, 

Victur  surgit  de  funere. 

Quin  et  ipse  antiquus  Ritualis,  qui  Ordo  Romanus 
inscribifur,  liberh;ec  habet  :  «  In  vigilia  resurre- 
ctionis  Domini,  anfe  mediam  nocfem  populus  non 
est  dimitfendus  de  ecclesia,  juxta  canonum  sanctio- 
nes.  In  ipsa  nocte,  matutina  luce  rumpente  tene- 
bras,  surgentes  in  ecclesiam  veniant,  et  mulua  cha- 
ritafe  se  invicem  osculanfes ,  dicant  :  Surrexit 
Dominus  de  sepulcro.  »  Hcec  ibi  :  quae  cura  non 
medio  noctis  tempore,  sed  mane  diluculo  esse  fa- 
cienda  dicantur ;  eo  sane  tempore  Dominum  sur- 
rexisse,  cadem  signiflcare  videtur  Ecclesia.  Id  qui- 
dem  et  Marcus  '  cvangelista  cxprcsse  testari  videtur, 
cum  ait  :  «  Surgens  aufem  Jcsus  mane,  prima 
sabbati,  apparuit  primo  MariiE  Magdalen2c.  » 

t72.  Cicterum  qui  de  media  nocte  id  firmare 
conati  sunt,  diversa  interpunctione  illum  texfum 
legi  voluerunt,  nempe  ut  diceret  :  «Surgensautem, 
mane  prima  sabbafi  apparuif,  »  etc.  Verum  germa- 
nam  esse  primam  lecfionem,  ac  prorsus  veriorem , 
S.  Iguatius  -  qui  (ut  diximus  anfe)  Christi  SKCulo 
vixit,  omnimode  ])ersuadet,  dum  scribens  ad  Tral- 
lianos  haic  ait :  «  Ulucescente  Dominico  die,  resur- 
rexif  ex  morfuis,  juxfa  id  quod  dixerat :  Sicut '  Jonas 
fuit  in  vcnfrc  ceti  tres  dies  et  tres  noctes.  Complc- 
cfitur  itaque  parasceve  passionem,  sabbatum  sepul- 
furam,  Dominicus  dies  rcsurrectioncm.  »  Hsc 
Ignafius ;  qui  et  paulo  anfe  intra  triduum  eum  re- 
surrexisse  testatur.  Augustinus  *  efiam  resurrexisse 
Dominum  mane  diluculo  profitefur,  et  alii  quam- 
pluiimi. 

17;J.  Quomodo  vero  secundum  Domini  senten- 
tiam,  quam  nujier  cilafam  vidimus  ab  Ignafio,  sicut 
Jonasin  ventre  ceti,  fribus  dicbus  tofidemque  nocli- 
bus  Chrisfus  manserit  in  scjiulcro,  perquiiamus. 
Quod  ad  trcs  dics  jicrfiuct,  solufam  ab  Ignafio  liabes 
qua'stionem,  nimirum  quod  vespere  fcria?  sexta?, 
toto  sabbafo,  ct  parte  diei  Dominici  Dominus  man- 
serit  in  sepulfura  :  quod  apud  oiunes  tam  antiquos 
quam  recentiores  scriptores  ecclesiasticos  estin  con- 
fesso ;  unius  enim  (jui  ab  his  discrcpaf,  de  (]uo 
paulo  infcrius  agcinus,  uon  |)utauius  habcndam 
esse  rationem.  Quod  vero  ad  tres  spectat  nocfes  : 
cum  plurcs  dc  ea  re  scriiiserinf.  et  ulii  alias  diver- 
sas(iue  raliones  inieriut,  com|)Iurcs  pcnuria  tempo- 
ris  eo  usque  progressi  sunt,  ut  trium  horarum  spa- 
tium,  (]uo  eclipsi  illa  admiranda  dies  est  conversus 
in  tencbras,  in  noclis  unius  numcrum  receiierinf. 


•  Grcg.  Nyss.  de  resurr.  orat.  ii.  —  ^  Dionys.  Alex.  cpist.  can.  ad 
.Basil.  cap.  i.  —  >  Sexta  Synod.  c.  xc.  ibid.  Tlieod.  lials.  —  '  Euthym. 
n  Mattli.  —  ■'  Ilier  ad  Hcdib.  epist.  cl.  qua;sl.  iil. 


'  Marc.  .XVI.  —  ^  ign.  ep.  xv.  —  '.Malt.  xii.  —  ' 
prope  fin.  et  lib.  iv.  dc  Trin. 


.\UL'.  in  Psal.  LViii. 


,TES[-   CHRISTI   ANNUS   34. 


1  r)7 


Fuit  et  quidam  '  alfirinare  aiisiis.  tiilnis  diebus  et 
nocliliiis  ('V|il('lis  (".hrisliiiii  iii  scpiilcid  riiissc  :  (|iii 
lotuin  Kcclcsia^  (ccoiiiiiiiiMiii  iiivcilit,  (liiiii  \cl  Cliri- 
stuin  non  essc  passuni  fcria  sexla,  vd  iioii  siir- 
rexisse  die  noiiiiiiico,  vcl  riirsiis  liclidoiiiadaiii  illaiii 
nonex  se|itciii,  scd  oclodiclnis  coiillataiii  cssc,  pro- 
bare  nilitur.  Scd  apage  ejusmodi  fabulosum  eom- 
mentuin,  necdiiiliiisaiiresEcclcsiip  Dci  pulsct.Uniis 
nobis  (pKbi  iiislar  oimiiiiiii  sil  ljj;iiatius,  (jui  (ut  ipse 
scribit,  et  llicronymus  -tcstatur)  Christum  in  carm; 
vidit  :  ([uem  vcl  mciitiliim  csse,  vel  ista'C  ignorassc, 
reliyio  sit  dicere.  Non  [laruni  ccrle  interest,  in  veri- 
tale  liislorica  dis^^iiirciida,  aiiclorum,  (|ui  res  gesl.is 
scri[)serunl,  (|uo  vixcrint  tem[Jore,  ciijiisve  fucrint 
eruditionis  al(|uc  existiniatioiiis,  iiabcre  rationem  ; 
j)otissimiiiiu[iic,  si  liujusmodi  scri|itorcs  rcruin  [ler- 
S|)cctaruiii,  ac  coriiin  a'tate  editaruin,  [lictatcin  ct 
virtutem  cum  doctrina  et  veritate  conjunxerint  :  ut 
plaiic  (lij;ni  sint.  (juiliiis  fiiles  intej^aa  adhibeatur; 
soli  siiit,  ([uihiis  cirtcri  assciiliantur;  soli  deni([iie 
sint,  ([iiibiis  ieli([ui  ([uae  sciverint,  vel  scripserint, 
tan([uani  ab  iis  acccpla,  referanl.  At  sane  talis  est 
nostcr  lynatius,  oninilius  numeris  absolutissimiis. 
qui  a  se  visa  pcne  omnia,  veraque  prosequitur.  Ipse 
equidcm  est,  in  ([uo  niliil  amplius  desiderari  posse 
vidcatur  :  ut  inei  ilo  (■unidcm  \)vx  ca'leris  ausculte- 
mus,  et  qua?  ab  eo  scripta  sunt  ainplectainur,  atque 
creleris  anteponanuis.  Certc  nihil  jam  ulterius  di- 
ccnduin  csscl  de  iiis  tribus  in  sepulcro  peractis  a 
Cliristo  noctibus  (pra^scrtim  cum  iion  sit  pra^sentis 
instituti  longiorem  de  iis  instiluere  dis[)utationem), 
si  Ignatium  tanquam  divinum  oiaculum  omncs 
audirenl.  Yerum  ([uia  infinilis  [irojie  chartis  lia'c 
scri[)ta  sunt,  eoque  argumentocompluresedilicom- 
mentaiii  reperiuntur ,  hsBcque  etiam  recentiorum 
sunt  scriplis  aucta,  rem  ipsam  perpaucis  attinge- 
mus. 

17-4.  Inter  alios  scriptores  veteres,  quos  recen- 
sere  omittinius,  Isidorus  Pelusiola  ",  Joannis  Cliryso- 
stomi  discipulus,  clarissimus  suoruni  temporum 
scriplor,  deeadem  qutEslione  iterum  consultus,  so- 
lutiones  [ilures  afferens,  copiose  disseruit  :  qua- 
riuii  qu;e  ca^leris  [iricstare  videntur,  in  mcdium 
afferemus.  Ad  Timolhcum  enim  lectorem  scribens, 
in  primis  bajc  ait:  ((  Is  igitur  qui  se  Joiiae  typum  e\- 
pressnrumrecepcratjCumeumexacte  nossel,  quip[)e 
qui  ctiam  Jonse  adesset,  cum  in  |)iofaiidum  pia?ccps 
agcrctur,  alque  e  profundo  ejiceretur,  eum  quoque 
liaiul  diibie  explevil ;  tanto  niinirum  temporisspatio 
in  se[)ulcro  cominoratus,  ([uanto  Jonas  in  ceti  veii- 
tre ;  »  ea  enim  mensura  Ires  illos  dics  ac  noclcs 
mensus  est,  iit  sicnl  ille,  non  tres  integros  dies  toti- 
demquc  perfcctasnoctes,  sed  ex  illis  diiobus  extre- 
mis  partem  permanserit,  ut  ait,  in  corde  lerra\ 
IdemrursusadTheognostum  'scribens,  eamdcmque 
iniens  rationem,  salis  impletum  esse  lempus  de- 
monslral,  cuiii  ea  in  sepulcro  iiioia  tres  dies  ac  no- 

■  Paul.  Mi(]del.  in  Pai\1.  lib.  i.  c.  2.  et  lib.  ii.  c.  2.  —  ^Hieron.  de 
script.  Eccl.  in  Ignat.  —  '  Isidor.  lib.  i.  epist.  cxiv.  —  ^  Isidor.  lib.  i. 
epist.  ccxii. 


cles  altigeril  :  dcclarati[iii'  io([ucndi  usu  frequenter 
accidcre,  ut  ([uod  vcl  cxlrcma  cjiis  diei  hora  conti- 
geril,  id  (;a  die  facliuu  describatiir.  .Sic  igitiir  hac 
ralione  stabilila.  \nit  Dominum  ex  Iribus  diebus 
uicdium  tain  die  ([uaiii  ikk  te  integruin  absolvifse, 
e\  duobus  vero  extrimiis  tam  dicm  quam  nocteni 
[larlicipasse.  Sed  ([iia  ralione,  id  accuralius  pcrs|ii- 
ciendum  est. 

n.").  hi  [irimis  enim  ([iiod  ad  tres  noctcs  perti- 
nel  :  si  sccundum  eonimunem  iisum  Hcbrfcornm, 
(|uo  a  niedia  nocte  diem  auspicabantur,  et  in  se- 
([uenteni  inediani  noctem  [iroducebant,  dieni  acci- 
[liainus,  dc  tribiis  noctibiis  iiulla  est  difliciiltas  :  si- 
([uidein  mediie  dici  noclein  integram,  extremorum 
aulem  dierum  singulorum  noctein  mediam  nunie- 
rabimus  :  dicrum  vcro  [irinia'  diniidiiim,  sccundaj 
integrum,  lertia;  vero  diluculum  rccenscndo  :  nani 
(quod  diximus  ex  Ignalio,  illucescente  Dominico  die 
Itoniinum  rcsnrrcxissc)  Ircs  iili([ue  dies  constitue- 
iiius.  Qui  vero  |iiitaruiit  Dominiim  media  nocle  sur- 
rexisse,  aliam  inicrunt  niimeri  rationem  :  utsicde 
duobus  dicbus  cxtrcinis  triduum  illud  partici(iaveril, 
et  niedium  incliiserit,  ut  tamcn  nnllam  [lutavcrint 
diei  vel  noclis  habendam  esse  rationem ;  sed  satis 
esse,  si  dieriim  extremorum,  diei  vclnoctis  aUquam 
[jartem  incUisissent.  Addit  liis  Isidorus  ',  cxenqdo 
rcsurrectionis  Doniinicaj  oLtinuisse  usum  in  Eccle- 
sia,  ut  sic  tcrlia  dic  defuncli  ageretur  ineinoria,  ut 
tamen  dies  nuincrando,  unus  tantummodo  integer 
haberetur,  duorum  vero  soliimniodo  partes  :  nam 
ait  :  «  Sic  autem  nos  quoquc  eorum,  qui  morleni 
obeunt,  memoriam  celebrare  consuevimus.  Qua- 
cuinque  hora  diei  ([nispiain  vitaiii  cum  niortc  coni- 
mutarit ,  [lostcro  duntaxat  die  interjeclo,  altero 
post  die  tertianum  ipsius  diem  agimus.  »  H;cc  Lsi- 
dorus. 

176.  Qiii  et  ad  tollendam  de  tribus  diebus  ex- 
pletis  objectionem  ,  tertia  utique  die,  non  post  tres 
dics,  se  Dominum  fore  resurrecturum  pra^dixissc 
ail,  vel  cuin  dixit  a^iud  Matlli;euni  -,  et  Lucani '  : 
«  OportetFilium  hominis  inulta  pati,  et  terliadie  re- 
surgere,  »  vel  cuni  apud  Joannem  '  ad  Judaeos  ait : 
«  Solvite  tcm|iluiii  lioc,  el  in  tribus  diebus  excilabo 
illud.  »  H;cc  cuin  dixerit  i|ise  Doininus,  non  estquod 
quis  Marcuni  ^reprehendere  jure  possit,  quod  a  cs- 
tcris  discrepans,  cuin  pnvdicta  refert,  dicat  :  «  Et 
post  tres  dies  resurgere.  »  Sicut  iiec  calninnia'  Ju- 
dKos  arguiinus,  quod  dixerunt  ad  Pilatum  "  :  «  Do- 
mine  recordali  sumus  quia  seductor  ille  dixit  adhuc 
vivens  :  Posl  tres  dics  resurgam  :  »  nam  non  eadem 
ipsa  verba  Christi  iidemretulerunt,  sed  quod  usilalo 
loquendi  more,  quod  faciendum  dicitur  terlia  die, 
id  [losttrcs  dies,  nimirum  incIioatos,agenduni.T(|ue 
diccretur.  Ad  ([uam  reni  indicandam,  illiul  sit  in 
exemplum,  quod  cum  lege  divina  '  mandetur  ut 
die  octavo  circumcidatur  infanlulus  :  tamen  Lucas  * 
post  dies  octo  circunicisum  Jcsuni  fuisse,  his  ait : 
«  Postquam  consummati  sunt  dies  octo  ut  circumci- 

■  Isidor.  lib.  i.  ep.  cxiv.  —  ^.Mall.  xvi.  —  s  Luc.  ix.  —  *  Joan.  ii. 
—  !>  Marc.  viii.  — « .Matt.  .vxvii.  —  '  Levit.  xil.  —  «  Luc.  ii. 


158 


JESir   CHRrSTI    ANNUS 


deretur  puer;  »  consummatos  .lit  dics  oclo,  cum 
scilicet  advenissct  jam  dies  octavus,  quo  ex  legis 
pra^scri|)to  Jcsus  crat  circumcidendus  :  sic([ue,  quod 
illi  (iixcniiil  :  «  Post  trcs  dies,  »  usitato  dicemii 
more,  posl(jiiam  tertius  dies  advenisset,  debet  in- 
tellip.  At  nec  illud  alifer  Juda-os  accepisse,  vel  si- 
gnificare  voluisse,  qu;u  mox  addiderunt,  salis  signi- 
ficant : «  Jnlie,  inquiuiil,  custoiliri  sepulcrum  usque 
in  dieni  lertiuni;  »  et  non  utique  postdiemtertiuni, 
vel  ultra  diem  tertium.  Sed  de  liis  salis. 

177.  Firma  igitur  st;il)ilisque  liis  paucis  scnten- 
tia  maneat  ,  tril)us  diebus  ,  totidemque  noctibus 
(quod  ipse  pra^dixerat)  Cliristum  Dominuni  in  se- 
pulcro  mansisse,  ac  Dominica  denique  die  diluculo 
surrexisse.  In  cujus  lantae  rei  memoriani ,  ac  jixa- 
liaruni  aetiouem ,  ipsa  prima  dies,  qua  Domi- 
nus  resurrexit,  Dominica  est  appellata,  non  ab  aliis, 
quam  ab  ipsis  Aposlolis  :  nam  et  Jnannes  evange- 
lista  de  eadem  die  sic  dicla  meminit  in  Apocalypsi  : 
necnon  Ignalius .  et  alii  Apostolorum  temporibus 
proxinii  :  eamque  celebi-andam  sfaluerunt,  non  an- 
niversario  revolufo  tantum  mensium  orbe  ,  sed  cu- 
juslibet  hcbiiomadis  eadem  prima  recurrcnle  die. 
At  jam  historiam  prosequamur. 

178.  De  variis  ejus  appaiitionibiis  ,vel  mani- 
festationibus.  —  Cum  igitur  angelus  de  resurre- 
ctione  Christi  admonuisset  mulieres,  quae  venerunt 
adsepulcruiu,  luecinsuper  verba  suljintulit '  :  «  Sed 
ite,  dicite  discipulis  ejus  et  Petro  ,  (juia  prfficedel 
vos  in  Galilffiam  :  ibi  eum  videbitis  ,  sicut  dixit 
vobis.  ))  Hkc  angelus;  qui  Petrum  potijsimum  no- 
minasje  tum  ol)  primafum,  quem  inter  caiteros  a 
Domino  fuerat  consecutus,  luni  vero  uf  euni  mce- 
rore  ac  di)!ure  i^rostrafum  erigeret,  ac  sublevaref , 
existimatur.  Quantumlibet  enim  Christum  Pefrus 
negasset,  tamen  eum  non  ob  eam  causam  a  primatu 
excidisse,  idem  Christus  pluribus  demonslra^it  : 
prius  etenim  ipsi,  quam  cui|)iam  Apostolorum  ,  ap- 
paruisse ,  testimonio  Pauli  apostoli  aftirmari  posse 
videtur;  imo  et  pro  constanli  ac  cerfo  id  Ambro- 
sius-  habuif,  cum  ait  :  «  Sicut  ex  mulieribusMaria', 
et  alia'  Maria;  Magdalena',  ita  ex  viris  Petro  visusest 
primo  mane  ;  et  Paulus  sic  ait  :  Resurrexit  tertia 
die  secundum  Scripturas.  et  visus  est  Ceph;p.  Et 
ideo  Marcus  s[)ccialiler  influxit  juvenem  niandan- 
tem,  ut  Petro  ef  disci|)ulis  dicercnt  mulieres,  ([uia 
surrexit  Dominus.  Petrus  ergosolus  vidit  Dominum, 
alibi  cuni  Joanne,  alibi  solus,  ul)i(|U('  famcn  ini|)iger 
currit ,  ubiiiue  aut  soliis,  aut  |)riinus.  )>  Ibec  .\m- 
brosius.  Sed  ([uam  ami^Iioribus  privilegiis  a  Do- 
mino,  post([u;un  resurrcxit.  Petrus  sit  auctus,  suis 
locis  inferius  (liccnius. 

170.  Porro  quamvis  non  omnia  ,  quic  a  Christo 
sunt  gesta ,  Evangelisl;p  niemoria?  fiilclium  com- 
mendarint  :  tamen  vetus  Irnditio  [xr  nruius  nuijo- 
rum  ac  pcr  subsequentia  Sipcula  ad  posferos  di- 
lapsa  teslatur ,  eumdcm  Dominnm  nostrum  ii|i- 
[laruisse    primuni   oninium  sanctissinia;    genitrici 

'  Marc.  XVI.  —  '  Ambros.  in  Lhc.  lib.  x.  iii  cap.  xxiv. 


Mari;e  :  quod  nemo  ])ius ,  puto,  negarit.  Quod 
insuper  eodem  fere  tenipore  et  Jacobo,qui  frater 
ipsius  dictus  est ,  appnruerit,  ex  Evangelio  M;ittha>i , 
([uo  Nazara.'i  utebantur,  li;ec  lliuronymus  '  recifat, 
dum  [irius  ait  :  «  Evangelium  quoque,  quod  appel- 
latur  secundum  Hebrteos,  et  a  me  nuiier  in  gr;rcum 
Iatinum([ue  sermonem  translatum  esl,  quo  et  Ori- 
genes  sajpe  utitur ,  post  resurrecfionem  Salvaforis 
refert  :  Doniinus  autem  cum  dedisset  sindonem 
servo  sacerdolis ,  ivit  ad  Jacobum  ,  et  apparuit  ei. 
Juraverat  enim  Jacobus  se  non  coniesfuruni  [lanem 
ab  illa  liora  qua  biberat  calicem  Domini,  donec  vi- 
deret  eum  resurgentem  a  mortuis.  Rursumque  post 
Iiaululiim  :  Alfertc.  ait  Doniinus,  mensam  et  panem. 
Sfatimque  iidditur  :  Tulit  panem  ,  et  benedixit,  ac 
fregit,  et  post  dedit  Jacobo  Justo,  et  dixit  ei  :  Frater 
mi,  comede  panem  fuum,  ([uia  resurrexilFilius  ho- 
minis  a  dorinientibus.  »  Hacfenus  ex  dicfo  Evange- 
lio  Nazaraeorum  Hieronymus;  quicum  non  excipiat 
de  apocrypho  (ut  de  aliis  assolet)  se  ejusdem  historisB 
fidem  haud  im[)ugnasse  demonstraf. 

180.  His  visis,  evangelicam  cceptam  persequa- 
mur  hisforiam  :  qua5  licet  ab  Evangelistis  diverse 
rcferafur,  diim  quod  unus  vel  alius  tacuit,  non  de- 
liierit  alius  exprimendo  :  lamen  neque  hac  de  causa 
quis  rem  [iropius  speclans,  contrarielatem  esse  ali- 
quam  aflirniarit.  Hieronymus  - ,  et  gmeci  nonnulli, 
non  semel  easdem  mulieres,  de  qiiibus  jam  supra 
scd  iferum  afque  iterum  cadem  die  ad  sepulcrum 
venisse  testantur,  multasque  idem  Hieronymus  '  ad 
Hcdibiam  scribeus  objeclionibus  afTert  soliitiones  : 
scd  in  illis  certe  admirafi  sumus  vehementer ,  ac 
proinde  dubitavimus  num  idem  ipse  sit  auclor,  quod 
ibidem  non  vereatur  in  discrinien  adducere  iilti- 
muni  capul  Evangelii  S.  Marci,  dum  sic  ait :  «  Hujiis 
quajstionis  duplex  est  solutio  :  aut  enini  non  reci- 
pimus  Marci  testimonium  ,  quod  in  raris  ferlur 
Evangeliis  ,  omuibus  Gnecia;  libris  [lene  lioc  capi- 
tulum  in  fine  non  habenfibus,  etc.  »  E(|uidem  cum 
Marcus  Roma; ,  Latinis  (ut  utar  verbis  Gregorii  Na- 
zianzeni  ')  et  laline  (ut  dicemus)  scripserit  Evange- 
lium  ;  si  diversa  essent  ejusdem  excm[)laria,  nostri 
potius  ([uani  Gra;corum  iiusculfandi  fiiisscnt.  Cicfe- 
rum  cajiifulum  illud  ullimum  Marci  ,  non  tantum 
nb  anti(iuioiibus  Lalinorum  'rcrfiilliaiio  ,  Cypriano, 
etaliis,  sed  a  (hrccis  i[)sis  frcqucnter  cifatum  inve- 
nics.  At  ne  insingulis  recensendis,  ab  inslituto  lon- 
gius  digredienlcs,  inor.ini  traliamus,  satis  idcm  ipse 
Hicrouymus  erit,  (lui  sibi  ct  omnibus  satisfaciat,  et 
dcjacliira  ulfimi  ca[)ituli  Marci  Evangelii  suspicio- 
ucm  purgLf. 

181.  Niiin  cjus  testificatione  constat  ,  tantiim 
abesse  ut  eo  capitulo  Gra;ci  caruerint,  ut  illud  cum 
ailditamento  pofiiis  quodam  legerent,  quod  in  la- 
liiiis  cxciiiplaiibus  dcsidcrarclur.  Reddam  singula 
ipsius  verba,  qu;e  ejusmodi  siint ,  dum  contra  Pela- 
gianos  agit,  af([iie  illorum  cunctis  rcsiiondet  obje- 

'  llier.  de  .w.ript.  ICccles.  in  Jacobo  cap.  r  —  -  llier.  in  MaU  uU.  el 
epist.  f.L.  ad  llcdib.  quiTst.  iv.  in  fine.  —  '  llieron.  t\m\.  ad  Flcdib. 
qiia^st.  III.  IV.  V.  VI.  vii.  —  '■  Greg.  Njz.  in  car.  dc  iv.  Evaii. 


.IR8U  CIIRIISTI   ANNUS   3'l. 


1  59 


ctioniliiis  '  :  «  Tii  dicis  pdssibilc,  osso  omiii  teinporo 
peccalii  vitare.  Iii  (|iiiliiis(lam  excniplaiihiis  ,  ct 
niaxime  in  gracis  codicibus  jnxta  Marcum  '  in  tlnc 
ejiis  Kvanjjeiii  sic  seriliitiir :  Postca  cnin  acciilniis- 
sciit  iiii(lc(  iiii,  appariiil  eis  Jcsus,  et  cx|)i()l)iavit  iii- 
crediilitatcm,  etduritiam  cordis  coriiin,  (piia  iis(|iii 
\ideraiit  cuin  resurgcntcin  non  crediilerunt.  Kt  illi 
satisf.ieicbaiit ,  dicciitcs  :  S;eciiliun  istud  inii|iiilalis 
et  incredulitatis  sulisfantia  est,  (|ii;e  nou  sinit  |)cr 
iinniuiidos  si^iritiis  veri  Dei  apprelieiuli  virtutein  : 
idcirco  jani  nunc  revela  jiistitiam  tuam.  »  H;ec  ibi :  ex 
qiiibus  palcl  ('.r^ecoruiu  codices  non  t;uitiim  co  iilli- 
mo  capilulo  nou  caruisse,  sed  diclo  additauiento 
auclosesse  :  quod  cum  Manichffiorumsapiat  ba>resim, 
ut  (|iii  iniindi  substanliain  a  n);do  princi|iio  csse 
diecreiit  ,  ab  aliquo  illorum  essc  supcraddituni , 
facilc  conjectamus.  Aliquos  codices  divinaj  Scri- 
I)tiir;e  al)  illis  fiiisse  depravatos  ,  aliosque  loco 
illoriim  sii|ii)ositos,  cum  de  bis  agemus  suo  loco, 
non  reticebimus  :  quamobrera  Dei  Ecclesiam  ad 
in^tar  Latinorum  correxisse  (!ra>coruin  exemplaria 
certuni  est.  In  luec  vero  digressi  sumus  ne  t;inli 
Patris  teslimonio  tides  capituli  illius  Marci  vacillet, 
et  intirmum  animumsuspicio  pulset :  consultiusque 
dicendum  esse  putamus,  Hicronymuni  (si  tamen 
ille  ipse  cst),  ut  liumana  fert  iiilirmitas,  mcmoria 
lapsuin,  (|uain  e\;ingelicain  veritatem  in  discrimen 
adduccndam  :  et  pro  eo  quod  dicere  debuisset,  in 
gra^cis  codicibus  M;irei  ultimiim  e;iput  (|iiibusd;un 
auctuni  rciicriri,  ilkul  ipsum  in  eis  desiderari  di- 
xisse  :  vel  ipsum  posterioribus  scriptis  corrigere 
voluisse  priora  :  cit;ituseniiu  libercontraPelagianos 
uUimo  locoabeo  scriptiiscst,  utsuo  tempore  dicluri 
sumus.  Haec  quidem  omnia  si  comperta  satisque  ex- 
plorata  habiiisset  quidani '  ex  reeentioribus,  nequa- 
(luain  adeo  tcmere  in  re  tantacatliolicohomineindi- 
gnam  tulisset  sententiani  ,  dicens  ulliinuin  Marci 
capituluin  non  esse  solid;cauctoritatisadflrinandam 
fldeni.  Ati|ue  de  his  satis  ;  ad  omissa  festinemus. 

182.  Non  igilur  una  tantum  Maria  Magdalena, 
quam  nominat  Joannes  *,  nec  altera  solum  Maria, 
quam  recenset  Matlhajus  ^  venerunt  ad  monumen- 
tum,  sed  et  Salome,  quam  inter  alias  numerat  Mar- 
cus  ',  atque  etiam  omnes  quaj  secutic  fuerant  Jesum 
a  Galilsea,  ut  post  dictas,  Joanna  uxor  Chusa>  procu- 
ratoris  Hcrodis ,  ac  c;ctera! ,  ut  tradit  Lucas ',  qua? 
cum  eis  erant,  quaruin  ignorantur  nomina.  In  Or- 
dine  Roinano,  ex  majorum  puto  traditione,  addilur 
et  Martba,  dum  sic  anliphona  canitur  :  «  Maria  et 
Martha  cuin  venissent  ad  monumenlum  ,  angeli 
splendentes  apparuerunt,  dicentes  :  Quem  quaritis 
viventem  cum  mortuis.  »  H;t;  igitur  omnes,  sicutin 
passione  Doiniui  fuerant  una  in  Calvaria!  monte,  ita 
etad  monumentum  eodem  pietatis  ofticio  accurre- 
runt,  nec  (quod  alii  putant)  diversffi  diversis  tempo- 
ribus  ejusmodi  visitationis  offlcium  exhibuere,  ut 
egregia  concinnatione  in  sua  Concordia  Cornelius  * 

'  Hicr.  advers.  Pelag.  lib.  ll.  —  ^  Marc.  xvi.  —  '  Caielan.  vide  Xyst. 
Sene.  biblioth.  lih.  vi.  cap.  132.  —  *  Joan.  x.x.  —  »  .Mat.  sviii.  — 
'•-Marc.  XVI.  — '  Luc.  xxii.  xxiii.  —  «Cor.  Jans.  Concord.  c.  cxlv. 


Jansenius  nionslrat,  c;rtcra  vcro  rclinquimus  inter- 
pretibiis.  "  'riim  ergo  ilhc  redcuiiles,  iil  acccpcrant 
ab  angelo,  h;ec  qiuc  vidcrant,  ])roperarunt  mmtiare 
discipiilis;  ct  qiuc  [irior  intercas  norninabaliir  Maria 
M;igdaleiic,  ea  primuin  '  Siinoni  Petro  ct  Joanni 
ii;irr;ivit:  (|ui  ;ivulsi  a  ca^tcris,  pra?  gaiidio  ciicurre- 
runt  ad  monumenluin.  Joannes  cum  [lervenisset 
citius  Petro,  non  tamen  introivit,  sed  inclinansse 
\iilit  Iiiitc;iiiiiua.  Pctrus  vero  ciim  vcnit,  iiilroivit  in 
inonumenlum,  ei  vidit,  (iiKiiiit  Joaiines;  linteamina 
posita,  et  sudarinm,  quod  fuerat  super  caput  ejus, 
iioii  ciiiii  lintc;iiiiiiiil)iis  jiositum,  sed  sc[)ar;itiin  in- 
volutnm  iii  iinuiii  locuni.  riiiic  ergo  introivit  et  ille 
discipuliis,  qui  venerat  [irius  ad  monumentum ;  et 
vidit,  et  credidit.  )> 

183.  Ad  elucidationem  rerum  geslariim  ab 
Aposlolis  ac  muiieribus  in  sepulcro,  conducere  ma- 
gnopere  arbitnunur,  si  ([uale  fiicrit  se|)iilcrum  Do- 
niini,  tuin  ex  antiijiiioribiis,  tuin  ex  his  <|ui  ad 
sancta  loca  inviscnda  Hicrosolymam  sunt  [leregri- 
nati,  qui  et  hajc  memori;e  cominendarunt.  ;idduca- 
miis  iii  medium.  Sed  ante  h;cc  onmia  illud  admo- 
nemus,  moris  fiiisse  Jiukcis  ((|uod  et  siiperiiisdixi- 
inus)  in  speluncis  babcre  sc[)ulcra  excav;ita.  Constat 
de  AbiMham  -  ad  sepeliendam  Saram,  cinisse  ab 
E|)liroii  Hctlupo  s[)eluncam  diqiliccm  :  ca?teros  He- 
bncorum,  ([uibus  divitiarum  l;icuitas  supiieltret,  id 
ipsum  facere  solitos,  argumento  sunt  ea  quaj  Epi- 
[)lianius  '  narrat  his  verbis  :  «  Duciint  miserum 
adolescentem  post  occasum  solis  in  pro|)inquas 
tumbas;  sepulcra  eniin  sic  appellantur;  speluncce 
videlicet  in  [)ctris  effossa;  atque  constructa»,  »  etc. 
Qualis  igitur  fuerit  spelunca,  in  qua  Dominus  Sal- 
vator  noster  sepultus  est,  difflcile  est  ex  his  quae  re- 
centiores  sciipscre  assequi  :  nam  ex  nobilibus  mu- 
roruiii  structuris,  aliis([ue  su[)eradditis  ornamentis, 
prima  illa  spekmcic  forma  est  penitus  inutata,  ut 
recte  qiiidcm  S.  Cyrillus  '•  Hierosolymorum  episco- 
[)us,  qui  claruit  temporibus  Coustantii  imperatoris, 
testatur  his  vcrbis  :  «  Et  imde  resurget  Salvator? 
Dicil  in  Canticis  canticorum  :  Surge,  propera,  amica 
mca.  Et  in  sequentibus  :  In  foraminibus  petra:-.  Fo- 
ramen  petra;dicit  id  ([uod  tunc  ante  ostium  Salva- 
toris  nionuinenti  crat  foramcnex  eadem  petra,  sicut 
hic  essc  solet  ante  nionumentum  excisum.  Nunc 
enim  non  apparet;  quoniamcrasum  estvestibulum, 
propter  praisentem  ornatum.  Nam  ante  liunc  rega- 
lem  ornatum  et  apparatum,  sepulcri  vestibulum  erat 
ante  petram  :  Sed  iibi  est  petra  qua;  habuit  vcslibu- 
luin?  Nimiquid  in  his  quse  sunt  circa  civitatem  po- 
sita,  aut  circum  muros,  aut  circa  monumenfa?et 
utrum  in  antiquis  muris  est,  aut  in  hisqui  poslerius 
f;xcti  simt  antemuralibus?  Dicilur  in  Canlicis  :  In 
caverna  maceria?  habentis  pelras.  »  Hac  Cyrillus  de 
vestibulo,  quod  in  spelimca  erat  ante  sepulcruni 
Domini  positum,  quod  ob  ornatum  ecclesiae  desuper 
slruct;c  fuisse  demolitum  testatur. 

I8i.  Caeterum  locus  ipse  sepultura?  Domini  qui 


'Joan.  XX. —  ^Genes.  xxiii. 
'  Cyiill.  Hieros.  catech.  xiv. 


—  '  Epiph.  contra  Ebion.  haT.  xxx. 


IGO 


JESU   CHRISTI    ANNTS   J-t. 


cxcisus  crat  iii  pelra,  integcr  perniansisse  cogno- 
scilur  ;  testantilKis  id  onniibus  qui  de  locis  sanctis 
coinmentarios  edidere  ;  quorum  prior  cx  iis  qui 
extant ,  cst  illc  ab  Adaninano  '  conscriplus,  qucni 
IJeda  rcdcyit  in  coniiicndinni,  ([ua  de  causa  nos 
nomine  Bedte  citare  consuevimus.  In  eo  igitnr  - 
libro,  nbi  describitur  ccclesia  in  occidentali  partc 
Calvaria'  nioiilis  crccla,  liicc  dc  Domiiii  seiiulcro 
narrantur  :  «  Hiijus  iii  iiicdio  monumentum  Do- 
mini  rotundum  in  pelra  excisum  cst,  cujus  culincn 
extrinscciis  stans  bomo  manu  continj;erc  potcst,  aii 
Oriente  babcns  inlrnitum  :  cui  lapis  illc  maxiniiis 
appositus  est  ,  quod  intrinsecus  fcrramcntorum 
vestigia  usque  ad  prBesens  ostendunt  :  nam  extrin- 
secus  usquc  ad  culniinis  sunnnilatcm  totum  mar- 
moreum  tectum  cst ;  sumninm  vero  culmen  auro 
ornatum,  auream  magnam  gestat  crucem.  In  bujus 
ergo  monumcnti  aquilonari  ])arte  sepulcrum  Do- 
mini  in  cadcni  petra  excisum,  longiludinis  septem 
pedum,trium  mensurapalmorum,  pavimentoaltius 
imminct,  inlroitum  babens  a  latere  meridiano  ;  iibi 
die  noctui|ue  duodcciin  lainpades  ardeiit,  (lualuor 
intra  sepulcrum,  octo  super  in  margine  dextro  ; 
lapis  (|ui  ad  ostium  monumenti  positus  erat,  nunc 
lissus  csl  :  cujus  pars  miiior  quadratum  altarc  antc 
ostium  nibilominus  cjusdem  monumcnli  stat ;  major 
in  orientali  cjusdcm  loco  quadranguluin  aliiid  altare 
sub  lintcamiuibus  cxtat.  Color  autein  ejusdem  mo- 
numenti  et  sepulcri,  albo  ct  rubicundo  pcrmixtus 
videtur.  »  Hactcnus  Beda  ex  Adamnano,  qua;  aliis  ^ 
in  locis  recitat  iterum.  Qui  ^ero  recentius  eadcm 
invisit  loca  atque  dcscripsit  ',  bis  in  omnibus  a'que 
consentit;  nisi  dicerel  ante  spcluncain  Dominici 
sepulcri  aliam  esse  cryptam  ejusdem  magnitudinis 
et  llgur»,  solo  pariete  iiilcrmcdio  segrcgatam  ;  et  ad 
hanc  prinio  dcscendi,  cx  (jua  per  oslium  intermcdii 
parielis  pervenitur  ad  speluncam  Dominici  se- 
pulcri ;  quod  ostium  clausum  fuisse  dicit,  quando 
mulieres  tcniporc  rcsurrcctionis  dicebant  ad  invi- 
cem  :  «  Quis  revolvet  nobis  lapidem  ab  ostio  monu- 
mcnti?  »  scd  quoniam  (um  de  iiis  agitur,  antiquio- 
ribus  i)olius  slanduin  est  ciun  multa  tcmpore  |)ostc- 
riori  mutari  potuerint  :  unam  tantum  speluncam 
fuisse,  (pia  scpulcrum  (^bristi  continerctur,  ex  Bcdse 
dcscriptioiic  ai^parct,  cainquc  nicdio  poslea  con- 
structa  paricte  fuisse  divisain  :  sicquc  osliiim  laiiidc 
clausum,  non  fuissc  illud  quod  apcrlum  cxtat  in 
pariete ,  sed  (juod  iii  ingrcssn  ejiis  spelunca'  , 
quaui  Bcda  sccundiim  Kvangclislas  appcllal  iiionu- 
mentum,  ab  oricntali  parlc  j^ositum  crat,  ciii,  inquit, 
lapis  illc  maximus  superiHisilus  crat. 

\K>.  Ex  liis  igilur  oHiiiibus  lucc  brevi  (piadaui 
summa  perstringimus  ;  niniirum  fuissc  in  partc 
occidcntali  Calvario;  montis  spcluncain  in  pctra 
excisain,  cainquc  pcraniplam  iii  moduiii  vcslibuli, 
quic  aliain  iiitiis  conliiicrcl  spccuni ;  lursiiiiKiuc 
intra  eam  cxcisum  fuisse  scpulcrum  Domini.  l'oii o 


•Beda  (legc^sl.  AnR.  lib.  v.  c.  IC.  —  ^  Beda  dc  locis  sanclis  c.  ii.— 
5  Beda  dc  gcst.  Ang.  lib.  v.  c.  17.  ct  in  Marc.  c.  ultim.  —  '■  Burcliard. 
dc  locis  sanclis. 


Yeslibuliim,  priinani  ipsam  speluncam^  cxtruenda^ 
ccdcsia!  causa  (ut  vidimus  ex  Cyrillo)  fuisse  demoli- 
tam  constat,  lapidemque  illum  pra;grandem  non- 
iiisi  sccundie  s])clunc;e,  quam  Evangclist;p  ct  Beda 
appellant  monuinentum,  fuisse  oslio  supcrpositum. 
Quod  ergo  dicit  Joannes  '  de  se  ijjso,  primum  ve- 
iiisse  ad  monumentum,  scd  iion  introisse;  verum 
cum  sc  inclinassct,  vidisse  lintcainina  ;  sic  accipias  : 
ipsum  in  spcluncam  jirimam  ingressum  ,  ad  se- 
cundani  pervenisse,  sed  in  eam  non  introisse,  ve- 
riim  cx  ostio  illius  inspcxisse,  et  se])ulcruni  Doniini, 
(]uod  erat  in  ejusdcm  spelunca'  parle  aquilonari, 
apcrtum  tanien  a  mcridie,  intuitum  csse,  in  coque 
posita  linteamina  conspexissc.  Quod  insuper  dicit 
Lucas  ^  :  «  Petrus  procumbens  vidit  linteamina  sola 
posita,  »  et  Joannes  de  se  refert,  quod  cum  se  incli- 
nasset,  vidcrit  linteamina  ;  illud  quod  est  dictum 
dcmonstrat  ,  niiiiiruin  lociiin  sepultur;e  Domini 
deorsum  positum,  tribus  tantum  palmis  a  pavi- 
mento  altius  excisum  luisse,  nec  nisi  accuruum  ac 
deorsum  inclin;ituiii  (jiicmpiam  illud  intus  a  sini- 
stris  iiosituiii  inspicerc  valuisse.  Ex  bis  insuper 
facile  ((uis  accipiet,  quid  sit  quod  dicunt  Evange- 
list;c,  muliercs  ingressas  esse  in  monumentum,  et 
angeluni  dixisse  :  «  Vcnite,  tt  vidctc  locum,  ubi 
jiositus  erat  Dominus  ;  »  et  quod  ingress;r  non  in- 
venerunt  corpus  Domini  :  quid  sit  insupcr  quod 
addil  Joannes,  diccns  :  «  Maria  stabat  ad  monumen- 
tum  foris,  plorans  :  dum  crgo  fleret,  inclinavit  se 
cl  jirosjicxit  in  monumentum;  et  vidit  duos  angelos 
in  albis.scdenlcsunum  ad  capiit,  et  unuin  ad  pedes, 
ubi  jiosiluni  fueraf  cor()us  Jesu  ;  »  ut  ex  bis  videas, 
etiain  si  ijuis  foris  staret,  nec  monumentum  ingre- 
dcretur,  dum  tamen  se  inclinans  per  ostium  aspice- 
rct  monumcnti  ,  sepiilcriiin  Doinini  satis  vidcre 
Iiotuisse.  At  lurc  de  bis  sufflcianl  in  jira^sentiarum  : 
pcrgainus  reliqua  recensere. 

180.  Cum  ergo  Maria  ad  monumciitum  plorans 
pcrsislerct,  ajiparuit  ei  Doininus  quasi  Iiortiilanus  : 
quam  cum  nomine  appellasset,  ipsa  eum  agnovit  : 
tlcscribit  lucc  Joannes  '  pluribus ,  Jlarcus  vero  bis 
tantummodo  vcrbis  '  :  «  Surgens  aiilciu  Jcsus  inane 
priiua  sabbati,  a|)paruit  primo  Mari;c  Magdalenffi,  de 
qiui  cjeccrat  scplem  d;t'monia.  »  Uxc  facta  esse  cum 
constct  iii  nionunicnto,  rclationc  Joaiiiiis,  iirimum- 
queoniniuinMagdalcn;c  ajijiaruissc  tcstclur  Marcus; 
|)lane  constat  lianc  ajijiaritioiicm  fuisse  distinctam 
ab  ea  quani  scribit  M;iltli;eus  bis  vcrbis  ■'  :  «  Ecce 
Jcsus  occurrit  illis,  diccns  :  Avctc.  llkc  autciu  ac- 
ccsserunt,  et  tcnucrunt  jicdes  ejus,  et  adoraverunt 
eum.Tunc  aitillis  Jesus  :  Nolite  timere  ;ite,  nuntiate 
fr;ilril)us  iiicis  iit  caiil  iii  Ciilihcam,  ibi  mc  vide- 
biiiit  :  »  sic(iuc  satis  liquct,  non  tantiim  Maiiam 
.Magdalenam,  sed  et  caeteras  mulieres  illas  jam  se- 
(imdo  ;id  scjiiilciiiin  Ddiiiini  rcdiisse.  «  Ciiin  ilhT 
igilur  °  ;ibiissciil  ,  iiKiuit  M;itlli;i'us,  eccc  (iiiid;iiu 
decustodibusvenerunt  in  civitatem,  et  nuntiaverunt 
principibus  s;iccrdotiiin  oiiinia,  iiua'  facta  fucrant. 


'  Joan.  XX.  ■ 
*  Malt.  xxviii. 


-   I,I1C.    XXIV. 

IJcm  ibid. 


'  Joan.  XX.  —  '•  .Marc 


JESU   CHRISTI   AXXU.S   34. 


101 


Et  conf^rcpati  ('11111  sonioribiis,  coiisilio  acccpto,  jic- 
ciiniaiii  coi»iosam  (ieileruiit  iiiililibiis,  «licentes  : 
Dicile  quia  discipuli  ejus  noctc  venerunt,  et  furati 
sunt  euiii,  noiiis  (ioriiiicntiiiiis.  El  si  iioc  aiKiilmii 
lucril  a  iira'si(lc,  iios  su.iilrliiiiius  ci,  ct  scciiros  vos 
faciemus.  Atilli,  acc(>i)ta  jiccuiiia  ,  fecerunt  sicut 
cranl  (^docti.  Kt  divul^atuui  cst  vcrhum  istud  apiid 
Juda'os,  usciuc  iii  iKRiicriiuiu  diciii.  »  lia'C  M.it- 
tliauis. 

187.  Ilis  niiniiuc  discrepanlia,  imo  conscnlicn- 
tia,  ct  iilicriuscnarrala  c\  vctustioriljiis  iiioiiiiiiiciitis 
Mclapluastcs  '  in  rcbus  },'eslis  sancti  I.on^iini  cciitii- 
rionis  martyiis  rccitat  in  Iiunc  moduiu,  incijiicns  a 
scpuicri  custodia  :  «  I'ost(iuam,  iiKiiiit,  scpiilliira! 
niaiidalum  fuit  \ivilicum  (^liristi  corpus ,  I.oiiiiino 
centurioni  rursuin  jussit  Piiatus  Vitic  sepuicrum 
tucri  cuslodia  militari.  Et  ille  quidem  fccit  quod 
crat  iiiipcratiiiu,  ctsi  csset  (^jusmodi  cuiii  1'ilalo  scn- 
tcntia',  ut  jaiiididiciiiius.  Cumautciii  pcracluiii  esscl 
magnum  mystcrium  resurrectionis,  ct  iiiilites  mira- 
cula,  (|ua'erant  majora  quam  iit  ca  capcret  iiumana 
coijfitatio  ,  principibus  sacerdolum  ct  presliylcris 
Judaici  coetus  annuntiassent  :  hoc  ilii  ignominiam 
ct  (icdccus  silii  atfcrre  existimantcs  ct  miracuhim 
voicntcsextingiicre,  pecuniis  pcrsuascrunf  miiitilius 
ut  calumniarentur  Ciiristi  resurrcctionem.  Illi  igi- 
tur  ad  Piiatiim  acccdcntcs,  faisam  cssc  dixcrunt 
rcsurrcctioncm.  Verum  non  sic  Loiiginiis,  sed  men- 
dacii  quidcin  luit  pra'ciarus  conhilator  :  verax  eiiiiu 
tcstis  veritatis,  ut  qiii  nou  sustiiiuerit  caiumniari 
Cliristum,  tanquam  furto  subrcpluni ;  sed  iiuKua 
ct  mentc  iiliera  eum  veruiu  essc  Itcum  pra'dicavit, 
et  c  morluis  esse  excitatum  aflirmavit.  Quo  facluni 
est  ut  et  ipse  Pilatus,  et  Juda^orum  synagogse  prin- 
cipcs,  invidiam  qua  prius  movebantur  in  Ciiristum, 
et  (iiiem  in  cum  auimo  concipiebant  lurorciu,  cuiu 
nunc  in  Eonginum  transferrent,  ei  adco  irascentes, 
ut ,  (|iiic(|uid  patcretur  Longinus,  existimarent  euni 
noii  satis  daturum  esse  poenarum.  Ilinc  ea  rcs  de- 
venit  ad  aures  Longini,  et  eorum  ira  fuit  ei  signifi- 
cata.  Qiiapropler  magis  volcns  alijici  ciim  Christo, 
quaiii  liaiiitare  in  tal)ernaculis  Juda'oruiu  ,  cuni 
vcste  et  cingulo  dignitatis,  ipsam  quoque  simul 
quamiirimuiu  exuit  militiam  :  et  acccptis  duobus 
uiiiiliiiiis,  qui  iiabcbant  eumdcm  zelum  |iro  Christo 
et  veritatc,  dcclinat  cum  populo  congressioucm,  et 
cimi  Ueo  solo  ct  secum  vcrsatur.  Nec  muitiuu  inter- 
cessittemporis,  relictis  Hierosolymis,  venitiu  Cappa- 
dociam  pra'Co  simuletapostolus  Cbristi  ailiiiir.ibiliiim 
opcruiu,  ct  qua'  sunt  pra^tcr  opinioiiem  cuin  duo- 
bus  iilis  militibus  cffecta.  »  Hucusque  de  confes- 
sionc  Loiigini.  Quomodo  vcro ,  agcntibus  Jud.-ris 
apud  Tibcrium  adversus  Longinum,  jussiis  sil  a 
Pilato  teneri  ac  duci,  idem  auctor  piuribus  narrat. 

1S8.  Rursus  vcro  (quod  ad  eumdem  ccnturio- 
nem  et  milites  pertinet)  illud  recensere  minime 
pra>termitlimus,  quod  de  Joseph  ab  Arimatiiia,  qiii, 
uf  habeiit  Evangelistoe  -,  audacter  ingrcssus  ad  Piia- 

'  Mi'taplir.  XV.  Marl.  Li|i.   tom.  vi.  Sur   toni.  11.  —  -  Matt.  xxvii. 
Marc.  XV.  Luc.  xxiii.  Joaan.  xix. 

TOMUS   I. 


tiim  petiit  corpiis  Jcsu  el  sepclivit  in  moniimcnto 
siio  iiovo,  qiiod  exciderat  in  pctra,  iiis  verbis  rcfcrt 
Cregorius  Turonensis  ',  nonnisi  ex  Actis  ,  ut  ait. 
Pilati  ad  Tiiicriiiiii  P.oiiiaiii transmissis  :  «.Vpprchen- 
siis,  iiiquit,  cl  Joscpli,  qiii  cuiii  aromatilMis  condi- 
tum  in  suomonumento  recondidit,  in  ceiiaiii  inclii- 
dilur,  et  ab  ipsissacerdotiim  [iriiicipiliiis  custoditur, 
iiiajorcm  in  eiiin  iialicnlihus  sa'\itiaiii  (iit  C.csta 
Pil  ili  ad  Tiijcriiim  iiiissa  rclcruut  quam  in  ipsuiii 
l)i)iiiiiiiim,  cuiii  ilie  a  militiljus,  iiic  a  sacerdotiiius 
custodiretur.  Sed  resurgentc  Domino,  custodibus 
visione  augeiica  territis,  ciim  iion  inveniretur  in 
tuinulo,  nocte  parictcs  dc  cclliila  ,  in  qua  Joseph 
tenebatur,  suspenduntur  in  suiiiimi ;  ipse  vero  de 
cusfodia,  al)solvciile  angelo,  liberatur,  parictibus 
rcstitutis  in  iocum  suuin.  (jimque  pontiliccs  miiiti- 
i)us  exiirobrarent  cf  sanctum  corpus  ab  iisdem 
instantcr  rcquircrcnt ,  dicunt  cis  milifes  :  Reddite 
vos  Joscpii,  et  nos  rcddimus  Clirisfum  ;  sed  ,  ut  ve- 
rum  cognovimus,  nec  vos  Iicnefactorem  Dei,  nec 
nos  Filium  Dei  rcddcre  nunc  vaiemus.  Tum  illis 
confutatis,  militcs  aii  liac  accusatione  iilieranfur.  » 
Mxc  Gregorius,  qute  et  in  pseudo  evangeiio  nomine 
Nicodemi  scriplo  recitata  babentur  :  qualia  autem 
sint  ca  oinnia,  fidcs  apiid  auctores  remaneat ;  nos 
vero  sic  ponimus  nc  qua'  al)  antiquis  sunt  enarrata, 
inconsulte  prajtermisisse  videamur.  Lector  itaque 
honi  consiiiat ;  ct  quod  monet  Paulus,  omnia  pro- 
bet,  ct  quod  bonum  cst  lcneat. 

180.  I{ursus  -  eadcm  dic  Dominus  noster  duo- 
iius  discipuiis  (liorum  alter  Cieophas  dictus  est,  110- 
mcu  vero  alterius  siiciitio  pra'tcriiiittitur  eiiiifibiis 
Einmauntem  ,  et  in  via  dc  iiis  qua'  accidcrant  Hie- 
rosoiymis  sermonem  hai)entibusapparuit,  sed  vuitu 
divcrso.  ita  ut  noncognosccretur  ab  iiiis  :  qui  tamen 
divinis  Scripfuris  ab  eo  expiicatis  sensim  proficien- 
tes,  die  jam  ad  vcsperam  declinante,  cumcoegissent 
illum  flngentem  se  iongius  ire  ,  una  cum  ipsis  ma- 
nere ;  tandciu  recuuibciilcui  siiiiui  ad  niensam 
cognoverunt  eum  :  cum  eniin  panem  frangeret,  et 
daret  iliis  :  «  Oc\\\\  eorum,  inquit  Lucas ,  aperti 
sunt.  »  Sic  vero  manifcstc  cognitus ,  se  confestim 
ab  illorum  visu  suiitraxif.  Qui  eadem  liora  surgen- 
tcs,  regressi  Hierosoiymam  ,  (luod  Dominum  vidis- 
sent  testati  sunt.  Apostoii  rursum,  quod  apparuisset 
Jesus  Simoni ,  eosdcni  certiores  reddiderunt;  luec 
Lucas  pluribus.  Qiiod  ad  Eminauntcm  spectat :  cum 
Cieopham  Emmauntis  fuisse  indigenam  testetur 
Hicronymus  ',  jam  satis  liqiiet  ipsum  tgedio  expecta- 
tionis  superatum  ad  propria  remcare  voluisse.  Ca- 
stellum  Emmauntem,  quod  dicit  Evangelista,  nobile 
fuisse  olim  oppidiim  constat ;  scd  ob  cssos  iliic 
Romanos  miiitcs ,  haud  multum  ante  tempus  a 
Varo  Syriae  pneside  crematum  '  cst  :  quaj  postea 
Nicopolis  appciiafa  \  nobiiis  extitit  civitas  Paia»- 
stins. 

190.    Ejusdcm   meminit  Sozomenus  '' ;   dcquc 

•  Greg.  Turon.  liistor.  lib.  i.  c.  21.  —  ^  Marc.  svi.  Luc.  xxiv.  — 
'Hier.  (le  locis  Hebraicis.  — 'Joseph.  aiitiq.  lib.  xvii.  c.  12.  —  "Hier. 
de  loc.  Hebraicis.  —  «  Soz.  Hist.  lib.  v.  c  20. 

21 


I  r.-2 


.lESL"   (HRISTI    ANXrs   3'l. 


fonte ,  qiii  e  Christi  pedibus  in  eo  ablutis  \irtutcui 
inedicam  p?t  consccutns,  at,'it  his  verbis  :  «  Est  iirbs 
I'ala'stin;c.  ijua-jaiu  Nicopolisdicilur,  cujus  (juideni 
tuni  pagi  (sic  enini  jam  tuiu  fuit)  divinus  Evange- 
liorum  bber  facit  mentioneni .  eam(|ue  Emmaus 
aiipcllat.  At  Romani ,  capta  Hierosolyma,  et  parta 
contrajudffiosvictoria,  eam  Nicoi)oIim  nuucupnbant, 
nomine  ex  evcnbi  belli  imposito.  Ante  lianc  urbem, 
prope  trivium,  in  (luo  Cliristus,  post  resurrectionem 
a  inortuis,  cuin  Clcopba  incedens  .  simulabat  sc  ad 
alterum  pagum  propere  contendcrc  ,  cst  fons  qui- 
dam  salutaris,  in  quo  non  homines  modo  qui  segro- 
taut .  loti  curautur,  vcruiu  etiam  aniniab'a  qu;e 
variis  morbis  laliorant.  Nam  ferunt  Cliristum  uiia 
cum  discipulis  quodam  tempore  e  via  ad  fontem 
illuui  (livcrlisse  .  in  iiuo  eo  lavissc  pedcs  ,  et  aquam 
ex  co  tciiiiiore  vim  medendi  iiiorbis  babuisse.»  Hffic 
Sozomenus.  At  quauquam  ■losephus  '  id  naturali 
aquaruni  virtuli  potius  quim  miraculo  tribuere  vi- 
dcatur,  duiii  ait  :  «  Amiiiaus  (est  idcm  (juod  Em- 
maus)  si  quis  nonien  intcrprctetur,  aquac  calida! 
vocantur  :  ibi  cnim  ejusinodi  fons  est  sanandis  cor- 
porum  vitiis  idoneus.  »  Tamen  cum  Plinius  *  teste- 
tur  Emmauntcni  pluribus  fontibus  fuisse  irriguani, 
in  aliquo  ipsorum  ab  aliis  divcrso  ,  quod  scribit  Sn- 
zomenus,  conlingere  facile  potuit.  Sed  jam  ad  pro- 
positam  evangclicam  Iiistoriam  redeamus. 

101.  Cum  sumnio  vespere  (ut  ex  bis  quEC  Lucas  ' 
scribit ,  nianifcste  patet)  Cleopbas  una  cum  comite 
cogiiovisset  .lcsum  iu  fractione  panis  :  licct  cadcm 
liora,  ut  idein  ait,  redituri  Hicrosolymam  indc  re- 
cessissent;  nonnisi  in  fine  primrc  vigilias  noctis , 
tertia  videlicet  bora  illuc  pcrvenisse  0[)ortuit ;  cum 
constet ,  eodem  auctorc  Evangclista,  sexnginta  sla- 
diorum ,  hoc  est ,  septcm  ac  dimidii  milliariorum 
fuisse  iliius  itincris  spatium.  Addit  Lucas  :  «  Diim 
ha'c  loquuntur,  stctit  Jcsus  in  medio  eorum  ,  ct  di- 
cit  eis  :  Pax  vobis  :  ego  sum  ,  nolitc  timere.  Contur- 
bati  vero ,  et  contcrriti ,  existimabaut  sc  spiritiim 
■videre.  Et  dixit  eis  :  Quid  turbati  esfis ,  et  cogilatio- 
nes  ascendunt  in  corda  vestra?  Videtc  manus  ineas, 
et  pedes,  quia  ego  ipse  suni  :  palpatc,  et  vidcte,  quia 
spiritus  carneni  et  ossa  non  habet,  sicut  me  videtis  Iia- 
bcrc. ))  Haiid  diibiiim  cadciii  cstb.cc  inanifcslatio  ciim 
illa  quam  Joanues  •  iu  hunc  niodiim  describit :  «  Ciim 
ergo  sero  esset  dic  illo ,  una  sabbatorum  ,  et  fores 
essent  clansre,  iibi  crant  discipiili  cougrcgati  pr()[itcr 
metuiii  Ju(l;eorimi  :  vcnil  Jesus,  et  stetit  iii  iiicdio 
et  dixit  :  Pax  vobis.  Et  cum  hoc  dixisset,  ostendit  cis 
iniiniis,  ct  latus  :  »  ut  ex  bis  mauifcstc  intcliigas, 
quod  factum  cst  uon  ante  tcrtiam  lioram  noctis ; 
Joannem  dicere  id  accidisse  scro  illius  diei ,  usualis 
scilicet.  qui  (nt  siipcrius  diximusl  usqiic  nd  mcdiam 
noctem  exlcndcbaliir. 

IU2.  Mcminit  Imjus  apiiaritionis  prociildnbio 
Ignaliiis,  ciijus  dc  hac  re  testimoiiiuiii  rccitat  Hic- 
ronymus  '  his  verbis  :  «  Ego  vero  et  post  resurre- 

'  Joscph.  (le  hcl.  Jiidaic.  lib.  iv.  c.  I.  —  ^'  Plin.  nat.  Iiist.  lib.  v. 
c.  14.  —  >  Liic.  XXIV.  —  *  Joan.  xx.  —  ■'  llicron.  dc  script.  Eccl.  in 
Ignal.  c.  XVI. 


ctionem  in  carne  eum  vidi ,  et  credo  quia  sit;  et 
(liiando  venit  ad  Petriim,  ct  ad  cos  qui  cum  Petro 
craiit,  dixit  eis  :  Eccc  palpate  mc,  et  videtc,  quia 
nou  suin  d;emonium  incorporale.  Et  statiin  tctige- 
runt  eum,  et  crediderunl.  »  Hactenus  verba  Ignalii 
a  Hieronymo  recitata  ex  epistola  ;id  Polycariium, 
qutc  tauicn  in  ca  (\ux  hodie  legitur,  dcsidcrantur  : 
veruiii  Eusebius  '  eadem  ex  ipsomet  (luo^iue  Ignatio 
repetil,  sed  ex  epistola  ad  Smyrnenses,  ubi  rcveraea 
scripta  eraut  vcrba,  licet  taiuen  in  recentiori  cdi- 
tione  -  nonuibil  mutata  babcantur,  fortasse  quia  iii- 
terpres  depravata  nactus  est  exemplaria,  vel  alia  ex 
c;iiisa  non  est  assecutus  ;  sic  enim  ibi  legitur  :  c(  Ego 
vcro  non  niodo  in  carne  venisse  ipsum  coguosco  ex 
nativitate  et  crucifixione ;  sed  et  post  resun-ectionem 
scio  eum  in  carne  fuisse.  et  credo  etiam  nunc  esse; 
et  qiiando  ad  Petrum  venit,  inqiiif  i[isis  :  Accedite, 
palpate,  et  videte  quod  non  sum  darnonium  incor- 
porale  :  spiritus  enim  carnem  et  ossa  non  babet, 
queniadmodum  me  videtis  habere.  »  Ha^c  ibi,  ([im 
baud  dubiuui  secundum  lectiouem  antiquaiu  eam- 
deuKiue  germanam,  ut  Euscbius  et  Hieronymus  le- 
gebant,  restituenda  sunt.  Verum  illa  verba  Domini : 
«  Palpate,  ct  vidctc  quod  nou  sum  da^monium  in- 
corporale,  »  liccl  in  cieteris  Evangelistis  minime  le- 
gantur,  sed  recte  illa  :  «  Quia  spiritus  carnem  et  ossa 
non  Iiabet  :  »  legi  tamen  eadciu  ipsa  in  Evangelio 
Malfbwi  noniine,  qiiod  diccbatur  Nazaneorum,  et  a 
se  translatum  esse  ait,  teslatur  ipse  Hieronyinus  '. 
In  re(:entiori  vero  Eusebii  translatiouc  cuin  eadem 
vcrba  desiderentur,  nou  dicaiii  oscitantia  interpre- 
tis^  sed  codicis  depravatione  hoc  accidere  potuit  : 
nam  in  Ruffini  versione  eadem  ultiina  verba,  sicut 
a  Hierouymo  posita  sunt,  ;c(|ue  rccitanlur;  qiiam 
quidem  recentiori  in  his  mcrito  anteponimus.  Sed 
jam  caetera  proscquamur. 

103.  Qu;c  subdit  Lucas  de  Domino,  (juod  appo- 
situm  sibi  cibuiii  mauducavit,  et  reliquias  dedit  dis- 
cipulis,  ct  qua?  verba  Domini  refert ;  ea  in  novissima 
manifestationc  coutigisse,  ex  eo  facile  colligi  potest, 
quoil  iis  illi  a  Domino  admoncrcntur,  nc  reccilcrent 
Hierosolymis,  sed  illic  expectarent  [ircmissum  Spi- 
ritum  sanctum  :  cum  alioqui  hac  priina  die  (ut  vi- 
dimus)  jussi  sint  pcr  mulicrcs  '  ab  angelo  in  Gali- 
Ixnrn  proficisci  ;  sicque  post  ipsorum  reditum  ex 
Galilc-ea  Hierosolym;un  ea  facfa  esse,  necesse  est  af- 
firmarc.  Ca^terum  qu;p  post  osteusionem  manuum 
atiiuc  lateris  sint  secuta.  ex  n;u'r;itione  Joannis*  s;itis 
aperte  significantur,  duiii  ait  Domimim  post  illa, 
pacis  saIiit;ilionciii  iiigciiiiii;issc ,  sicqiie  dixisse  : 
«  Pax  vobis.  Siciil  misit  iiic  P;iter,  ct  ego  niitlo  vos. 
Hoc  cuin  dixisset,  insufflavit,  et  dixit  eis  :  Accipite 
Spiritiim  sanctum  :  (luoruni  rcmiseritis  peccala,  re- 
luilliiiiluicis:  clquoruiurctinueritis,  relcntasunt.  » 
Munere  suo  Clirisliis,  a  Patrc  missiis  iu  bunc  iiiun- 
dum  (ntait  A|)osl()lus")  i)cc.calorcs  salvos  facere,  jani 
prope  iierfuuctiis  :  cousulturus  Ecclesi;v  sna;,  cam- 
dem  quaiu  iit  lioiiio  accepit  a  Patre  potcstatem  di- 

'  Euseb.  liist.  lib.  iii.  c.  30.—  ^Toin.  i.  Bibl.  sanct.  —  '  Ubi  siipra 
in  Ignal    —  ''  .Matt.  xxviii.  —  ■•  Joan.  xx.  —  ^  1.  Tini.  i. 


JESII    CHRLSTI    ANNLJ.S   3'l, 


n;:} 


iiiillcndi  |icccata,  |)ci-  Spiriluin  sancluiii,  (iiicni  iii- 
snfllalidnis  visibili  signo  cst  iinparlilns,  tiansrndil 
iii  (liHi|inli)s  suos,  cl  illi  in  |)oslcrus  sncccilcntcssibi 
inviccin  ns(iu(!  ad  pncscntcin  (liciii.  Si  cniiii  ((|uod 
lialicl  lilici-  Niiincri  ')  anlcn  ns  Dcns  dc  S|iiritn  (|ni 
ciat  iii  Moysc  ac  Inulciis  scptna^iiita  viiis,  caiiidcni 
proplictandi  f^ratiain  in  illos  contnlil;  (|U()iiio(lo  noii 
inajiis  (lcciiil  Spiritinn  ('.lirisli  in  poslcros  proiiaj^aii? 
l*arlicipaiit  pidcnlduliio  Spirilinn  (llirisli,  (juotipiol 
vice  Cliristi  iiiitianlur  iii  Ecclesia  saccrdotio  :  (jui  si- 
cnt  iii  co'iia  l>oiniiiica  faciciidi,  lioc  csl  ((piod  di\i- 
niiis  ctiain  lusiiis  in  Notationibus  ad  lioiii.  Marty- 
rologinm)  sacriflcandi  facultatein  accepcrunt,  ila 
ctiani  iiiiiic  pcccala  diinittciidi  vel  rctincndi  adcpli 
siiiit  polcstalciii.  (Jiiodcniiiiolim  proiniscraldiccns:  ' 
«  (lUBccuiiKinc  allifiaveritis  super  lcrram,  erunl  li- 
gata  ct  iii  ca!l()  :  ct  (]ua'cuiii(inc  snlveritis  supcr  ter- 
rain,  cruiil  soliit;i  ct  in  c;elo  ;  iiunc  iiniiarlicns  il- 
lis  Spirituin  saiictuin,  felicitcr  iinplet.  Et  cimi  raluiii 
cerliitn(|ue  sit  neminem  pcccata  diinittcre  iiisi  so- 
liim  Dciiin,  tradendo  suis  hanc  facultatein,  in  (juod 
subiime  dif;iiilalis  fastiyium  saccrdotes  iiova'  lc^is 
evexerit,  ut  iii  liac  parte  cliam  super  angelos  siibli- 
mavcrit,  facile  i)otestintelligi.  Agunl  dc  bis  plinibus 
tiim  .loanncs  Clirysostomus ',  tum  cadcri  ortliodoxo- 
rum  1'atiiim. 

dO-i.Cnmigiturinborumarbitriomunussolvendi 
ot  lii;;andi,  rcmitlendi  ac  relincndi  pcccata  liomi- 
mini,  a  Cliiisto  Domiiio  per  Spirituin  sanclum  fuisse 
posilnm  liiinido  constet  :  lios  adcant  necesse  est 
(ciim  facnllas  subcst)  (lui  pcccatoriini  suoruin  a  Do- 
miiio  veiiiam  consc^iui  cupiuiit.  Scd  (luoiiiam  corinii 
munus  cst  inter  peccata  at^jue  peccala  distingucre, 
et  conditionem  dclinciucntium  disciuircre  ct  cxami- 
iiare,  et  (luos  solvcrc,  ciuosvc  ligarc,  (luoruni  peccata 
rcmitlcrc,  (luorum  denicinc  rctincic,  dcbcant  exacla 
pcrvcstigalioiie  cognoscere;  liinc  fil,  ut  sua  illis  poe- 
nilcntcs  confiteri  pcccala,  ac  (luantiim  fas  cst,  sin- 
gillatim  conditioncs  apcrire  dcbcant :  (luod  ncccssa- 
ria  assumptionc  consequi,  illi  lantuin  non  vidcnt 
qui  rcbelles  sunt  lumini.  Concessa  itaque  semel  a 
Cliristo  Apostolis  solvendi  aUiue  ligandi,  rcinitlcndi 
aUiue  rctinciidi  peccata  liomiauin  lacullalc  ;  lios  ad 
ilia  confitenda,  et  sicad  veniam  promerendam,  obli- 
gare  voluissc,  cxploratissimum  cst.  Porro  liaiic  esse 
puram  sinceramqueCbristi  doclrinam,  Aposlolorum 
tradilione  receptam,  et  iisu  Catholicaj  Ecclesiae  con- 
flrinatam,  opporluniori  loco  inferius  demonstrabi- 
nuis  :  propositam  interim,  quantum  brcsitcr  licet, 
Evangelii  prosequamur  historiam. 

19,'».  «  Tbomas  (inquit  Joannes  ' )  unus  cx  duo- 
decim,non  erat  cum  eis  quando  venit  Jesns.»  Porro 
quaiitumlibet  abscntem,  coUatae  graliffi  perSpirituin 
sanclum  rcinittendi  peccatacaiteris  iinpartilK,  fuisse 
Tbomam  expertein,  nemo  jure  dixcrit,  (lui  attenta 
coiisidcratidnc  recogitet,  quod  olim  factuin  csse  in 
Heldad  (;t  Medad  divina  Scrii^tura  coinmeiuoral "  : 
nam  licet  cum  cajteris  pra^senles  non  essent,  cum 

'  Niim.  XI.  —  '■  MaU.  xviii.  —  '•  (:.lirys.  de  ciig.  sacerd.  ct  alii  tum 
Oritci  lum  l.alini. —  ''  Joan.  x.^i.  —  *  Num.  xi. 


cajterosDominus  imbuit  spirilu  propbelandi,  taiiien 
(liiod  seiiicl  scripto  fuisseiit  iiitcr  alios  reccnsiti , 
cjusdciii  prupliclici  muncris,  admiraiilibus  ca;teris, 
participes  facti  suiit.  At  vero  invisibilcm  illam  gra- 
liani  visibili  signo  limc  a  Domiiiu  pra^sciitibus  col- 
lalam  Apustolis  atque  discipulis,  miivcrsis  cliani  (|iii 
iisdcm  lcgitima  ordinatione  in  pustcniin  sncccssui  i 
cssciit  iisiiue  ad  cuiisummatiunem  sa'culi,  a'iiue  (,'sse 
tributaiii,  ncinu  cst  (lui  ncgare  pussil ;  iiisi  qiii  iina 
cum  Aposlolis  atque  discipulis  extinctis  fundiliis 
pcriisse  Ecclcsiam.  stultc  admodiim  im|iie(iiie  niiiiis 
diccn;  aiisiis  fiicrit.  (^a^tcriiiii  (iit  c(C|)la  pioscqua- 
mur)  Tlioiiias,  dc  (pio  esl  suscepta  narratio,  audiens 
a  discipulis  Domiimm  illis  apparuissc ,  cupiens  et 
ipse  codem  (pio  illis  iiupcr  inudu  tribucnlem  sibi 
quoque  inanus  et  lalus  Nidenda  atiiue  palpanda , 
manifestari  Domiiium  ,  atque  incrcdibili  a;stuans 
cjiismodi  dcsidcrio .  iii  ea  sic  coiiteslatus  criipit 
verba  '  :  «  Nisi  ^idero  iii  iiiaiiibiis  cjiis  lixiiram  cla- 
vorum  ,  et  niiltam  digilum  iiicum  iii  locuin  clavo- 
rum  ,  ct  miltam  manuin  meain  in  latus  ejus,  non 
crcdam.  »  Prastitit  ('t  liuc  ipsuin  Jesus  Tlioina'  post 
dics  octo,  (luando  ilcrum  iiigressus  ad  disci|)ulos, 
januis  clausis ,  pacis  salutalionem  suo  more  impar- 
licns  illis,  ad  Thoniam  conversiis  ,  aperiens  eidem 
inanus  et  latus  ,  ut  inferrcl  digilum,  ct  admoveret 
ad  latus  inanum,  et  ne  esset  incredulus,  sed  fldelis, 
admonuil.  Cum  illc  his  siipcratus,  ac  plus  certo 
pcrsuasus,  ipsuin  siiuin  Itomiiiiim  ac  Dcum  esse 
confessus  est;  tunc  ad  euin  Jesus: «  Quia  vidisti  ine, 
Tlinma,  credidisti;  bcati  (lui  non  vidcrunt  ct  credi- 
dcriint.  »  Facta  sunl  liac  omnia  Hierosolymis. 

19().  Apostoli  in  GaUla'a7n  abeimt.  —  I*ost  hrec 
vero  Apostoli ,  ut  admonili  per  muliercs  ab  angelo 
fuerant,  abieruiit  in  Galilaam,  non  tamen  confestim 
iu  illuin  inontcm ,  (luem  (ut  ait  MattlKcus  ^)  consti- 
tucrat  illis  Jesus.  Nain  cum  Pauli '  testimonio  consfet 
illucconvenisse  plusquain  quingcntos  fratres  (de  illa 
enim  Pauliun  essc  locLitum,  conscnlimit  omnes, 
cum  oninium  solemnissima  fiicrit  factamanifcstatio), 
haud  facile  fuit  dispersosseptuagintaduosdiscipulos 
in  unuin  colligere;  caterosque  qui  lum  in  Judsa, 
tuin  cliaiii  in  Calilaa  erant  Clirislo  credentcs, 
admonere  ut  ad  certam  diem  omnes  uno  loco  siste- 
renlur.  Ex  liis  igitur  qua?  Joanncs  scribit ' ,  coUigi 
polcst,  Pclnim  ac  ca'teros  qiius  rccenset  Apostolos, 
in  Galiltcani  proficiscentes ,  ad  propria  remeasse , 
illicque  donec  ca^teri  onines  credentcs  colligerentur 
in  unum  ,  inoras  traxisse  :  tunc  etiam  (quod  idem 
scribit  Evangelista)  ipsis  piscanlibus  ,  Dominum 
appiruisse  :  quam  cum  tertiam  ordinc  factam  appa- 
ritioncin  fuisse  dicat  * ;  liaud  dubium  ante  manife- 
statioiiem  in  inonle  factam  eam  conligisse,  necesse 
cst  affinnare.  Rem  gestam  exacte  admodum  descri- 
bit  idcm  Joannes  evangelisti,  postquam  pra?cedenti 
capilulo  finem  viderctur  imposuisse  evangelicffi 
scriplioni;  ut  appareal  liac  co  consilio  addidisse , 
quod  videret  ca  esse  a  cffilerisprajlermissa,  iiuodquc 


'  Joan.  XX.  —  ^Matl.  xxviii. 
Ibid. 


—  M.  Cor  XV. 


■'  Joanu.  XXI.  — 


IG'i 


JESU  CHRISTI   ANNUS   3A. 


inaj?ni  essent  pomieris  :  non  involvendam  silcntio 
nobilissimani  Christi  actioneni ,  qua  Petro  totins 
universalis  Ecclesia)  confulit  praefecturam ,  existi- 
mavit. 

I!17.  Joannes  if,'ilur  post  descriptam  a  se  Petri 
ac  socioruni  piscalioiieni,  Clnisfique  factam  illis 
manifestationem  ad  niare  Tilieriadis,  ac  adniirandam 
piscium  capturam ,  et  mensam  ipsis  a  Cliristo  para- 
tam,  lia'C  addit  :  «  Cum  crgo  prandissent,  dicit 
Simoni  Petro  Jesus  :  Simon  Joannis,  diligis  me  plus 
his?  Dicit  ei  :  Etiam ,  Domine,  tu  scis  quia  amo  te. 
Dicit  ei  :  Pasce  agnos  meos.  Dicit  ei  iterum  :  Simon 
Joannis,  diligis  me?  Ait  illi  :  Etiam,  Domine,  tu  scis 
quia  amo  te.  Dicit  ei  iterum  :  Pascc  agnos  meos. 
Dicit  ei  tertio  :  Simon  Joannis,  amas  me?  Contristatus 
est  Petrus,  quia  dixit  ei  tertio,  Amas  me?  Et  dixit 
ei  :  Domine,  tu  onmia  riosti  :  tu  scis  quia  amo  te. 
Dixit  ei  :  Pasce  oves  meas.  »  Jam  ipsa  piscatione 
typus  quidam  ac  figura  Petri  primatus  fuerat  praesi- 
gnata,  dum  ipse  primus  piscandi  iniit  consilium,  et 
piscationem  aggreditur  :  et  licet  alii  simul  rete  ja- 
ctarent  in  mare,  et  ad  littus  traherent,  educere  tamen 
illud  ex  acjuis  in  terram ,  Petri  solius  fuit  o]uis  : 
«  Ascendit  (inquit  Joannes]  Simon  Petrus  ,  et  traxit 
rete  in  terram,  plenum  magnis  piscibus  centum 
quinquaginta  tribus.  Et  cum  tanti  cssent,  non  est 
scissum  rete.  »  Quem  igitur  piscalionis  syndjolo  no- 
vimus  corypha.>um  Apostolorum,  Dominus  alia  ab 
his  diversa  metaphora,  gregis  scilicct  atque  pastoris 
eumdem  universalem  totius  Ecclesiie  demonstrat 
esse  pastorem.  Jam  olim  praedixerat :  «Tu  vocaberis 
Cephas,  »  Petra  scilicet,  super  quam  suam  essct 
aedificalurus  Ecclesiam.Rursuseidem  ipsi  jiollicitus 
erat  claves,  dicens  :  «  Tibi  dabo  claves  rcgni  c;p1o- 
rum.  »  In  pra^senliarum  vero  ha^c  felicius  im|)lens , 
ait  :  «  Pasce  agnos  meos  :  Pasce  oves  meas.  » 

19S.  Qua>  conununia  ApostoUs  omnibus,  et  de 
primatu  Petri.  —  Sicut  enim  tiua!  c;cteris  Apostolis 
aeque  ac  Petro  contulit,  et  communia  omnibus  esse 
voluit,  evidenter  exprcssit ;  nimirum  cum  dixit  de 
his  qua;  ad  sacrificium  pertinent  :  «  Hoc  '  facite  in 
meam  commemorationem ;  »  et  quae  ad  verbi  prre- 
dicationem  ,  cpuecpie  ad  baptismum  :  «  Euntes  - 
docete  omnes  gentes,  baptizantes  eos;  »  (|ua;insuper 
ad  remissionem  peccatorum  speclarent :  «  Qua^cum- 
(jue  '  alligaveritissuper  terram,  eruut  ligata  et  iu 
cffilo  :  et  qua'cum(pu'  solveritis  su|)er  tcrram,  erunt 
soluta  et  in  ca?lo;»  vel  cum  dixit  :  «  Accipite  Spiri- 
tum  sanctum  :  quorum  remiseritis  jieccata,  remit- 
tuntureis  :  et  quorum  retinueritis,  retenta  sunt ;  » 
sive  cum  '  aperuit  illis  seusum  ,  ut  iiitclligerent 
Scripturas.  ItactiamquiC  peculiariavoluit  esse  Petri, 
aperte  significavit,  sivc  cum  dixit  :  «  Tu  vocaberis  ^ 
Cephas;  »  vcl  cuiu  ait  :  «  Tii "  cs  Pctrus ,  et  siipcr 
hanc  petram  icdilicabo  p:ccl('siam  nicam;  »  aut  ciim 
subdit  :  «  Et  tibi  dabo  claves  regni  caelorum  :  »  ac 
d('ni(|ue  cum  eadcm  niodo  perficiens  atiiiic  adim- 
plens  ait ' :  «  Pasce  agnos  nieos,  v\  ,Pasce  ovcs  lucas. » 


litit.  Ex  his  igitur  videas  Dominum  iiostrum, 
cerlo  (luodam  discrimine  adhibito ,  qiKc  communia 
essent  omnibus  .Vpostolis,  ct  qiia;  l*ctro  tantunimodo 
contulisset,  egrcgic  distinxisse  ;  ut  non  mircris ,  si 
eadem  adhibita  distinctione  ,  Patres  dixerint  ali- 
quando  omnes  Aposlolos  pari  fuisse  jirsditos  pote- 
state  ;  alii|uando  vcro.  Petruni  ca'tcrorum  caput,  et 
principem  :  ut  Cyprianus  '  fecisse  videtur,  cum 
secundum  gcnnanam  lectionem  sic  ait  :  «  Loquitur 
Dominus  ad  Pctrum :  Ego  dico  tibi  quia  tu  es  l*etrus, 
etsuper  istam  petram  icdilicabo  Ecclcsiam  meam  : 
et  port;e  inferorum  nou  vinccnt  eam.  Et  tibi  dabo 
claves  regni  ca?lorum  :  et  qure  ligaveris  super 
terram,  erunt  ligata  ct  in  CLclis  :  ct  qutecumque  sol- 
vcris  super  terram  ,  crunt  soluta  et  in  caelis.  Et 
iterum  eidem  post  resurrectionem  suam  dicit  : 
Pasce  oves  meas.  Supcr  unuin  illum  sedificat  Eccle- 
siam  suam ,  et  illi  pascendas  mandat  oves  suas.  Et 
quamvis  Apostolis  omnibus  post  resurrectionem 
suam  parem  potestatem  tribuat,el(licat :  Sicut  misit 
me  Pater,  et  cgo  mitto  vos  :  Accipite  Spiritum 
sancfum  :  si  cui  remiscritis  peccata ,  remitluntur 
illi;  si  cui  retinueritis ,  retinebuntur  :  tamen  ut 
unitatem  manifestaret,  unam  cathedram  constituif, 
et  unitatis  ejusdem  originem  ab  uuo  incipientem , 
sua  auctoritate  disposuit.  Hoc  erant  ulique  et  c;eteri 
Apostoli,  ([uod  fuit  I^etrus,  pari  consortio  pnediti 
lionoris  et  potcstatis  :  sed  exordium  ab  unitate  pro- 
ficiscitur.  Priuiatus  Petro  d;itur,  ut  una  Christi 
Ecclesia,  et  calhedra  una  monstretur.  Et  pastores 
sunt  omncs,  sed  grex  imus  osfendifur,  qui  ab  Apo- 
stolisomnibus  unanimiconsensione  pascatur.  Quam 
unam  Ecclesiam  etiam  in  Cantico  canticorum  Spiri- 
tus  sanctus  ex  persona  Domini  designat,  et  dicit  : 
l'na  est  columba  mea,  perfecta  mea,  una  est  matri 
suge,  electa  genitrici  suae.  Hanc  Ecclesiae  unitatem 
qui  non  tenct,  fenere  fidem  se  credit?  Qiii  Ecclcsi;e 
renititur  ct  resistit  ;  qui  cathedram  Petri ,  super 
quam  fundata  est  Ecclesia  deserif,  in  Ecclesia  seesse 
confidit?  »  Ha?c  Cyprianus  :  qui  ct  multa  alia  in 
canidcm  sententiam  ,  cum  ibi ,  tuin  aliis  in  locis  pie 
eruditeque  admodum  coagnienfat  :  qui  et  saepe  ^ 
tirmifcr  contesfatur,  non  aliiinde  oborfas  lirereses 
csse,  ac  nata  scliismata,  (luam  indc,  ([uod  unus  in 
Ecclesia  Dei  sacerdos,  qui  Cliristi  vice  fungatur,  non 
cogitetur,  ac  pariter  cognoscatiu- ;  ([ucm  esse  Petri 
successorem  Romanum  poiitificcm,  pro  constanfi  et 
abs(|ue  ali(|iia  controversia  s;cpius  asseverat. 

:2()0.  Asserkc  disfinctioni  ctiam  aeque  respondef, 
quod  S.  Hieronvmus  modo  super  omnes  Apostolos 
fun(l;itamdicif  Ecclesiam,  i)arcm([ue  cosdem  ;i(le|)t()s 
;i  Domiiio  potcsl^itcm  :  modo  vcro  Petriim  cai^ut  et 
principem  appellat  Apostolorum,  ac  super  eum  fun- 
dalam  tcstafur  Ecclcsi;iiii.  V\  in  priniis  cnni  ait '  : 
«  Al  dicis  :  Su^^cr  iVlriiiii  fundalur  Ecclesia,  licetid 
ipsnm  in  alio  loco  super  omnes  Apostolos  fiat ,  et 
cuncti  claves  regni  c;i'loriiiu  accipiant,  et  cx  an([uo 
sui)er  eos  Ecclesi;^  fortitudo  soiidetur  :  tamcii  pro- 


■  Luc.  XXII.  —  ^  .Mallli.  XXVIII.  —  '  Mallh.  xviii.  —  '•  Luc.  xxiv. 
—  iJoaiin.  I.  —  '  Mallh.  xvi.  —  '  Joaiin.  xxi. 


'  Cyprian.  dc  iinil.  Eccl.  —  -  Cyprian.  ad  Corn.  ep.  lv.  ad  Rogat. 
ep.  Lxv.  ad  Flo.  Pupian.  LXix.  —  'llicr.  advcr.  Jovin.  lib.  i. 


JESU   CHRISTI   ANNUS   34. 


165 


pteiea  iiilcriliuiiletiin  iiiius  eligitur,  ul  c  iiiitccdusti- 
tiito,  scliisiiialis  li)llaliir(iccasio.  »  ll;cc  lliciouyiuus, 
(lui  et  alias  '  ijiurics  siiiicr  l'clruiu  liiiiilataiii  essc 
tradit  Eeclesiani,  euiu^iue  iiriiici|i(^iu  -  A|iostoloriiin 
et  Eeelesia-  sa-pc  uoiiiiiiat  :  cujiis  '  siicccssori  (|iii 
non  couuuuuicut ,  esse  ab  Eeclesia  Callioliea  alie- 
num,  nec  esso  Christi,  sed  Anticliristi,  gravi  asser- 
lioue  conliriuat  .loaiiucs  Clirysostoiuiis  '.  iliiiu  deliis 
ayit  verliis,  (luiluisdliiistiis  alfaliis  est  1'clruiii,  lucc 
ail :  «  Uiiid  tandciu,  aliis  oiiiissis,  de  liis  duntaxat 
Petrum  allatur  ?  Os  erat  .Vpostoloriim,  ct  priuccfis 
et  vertex  ijisius  cu'liis ;  iiruptcrea  ct  l'aiilus  cimi 
pra3ter  alios  visurus  aseendit:  simul  ut  ei  ostenderct 
jam  sibi  (idueiam  habcudam  :  tau([iiam  cuim  ne- 
^aliouis  obliviseeretur,  fratnim  euiaiii  ci  committit 
neque  nc^atiouis  mcminit,  nciiiie  exprobrat,  sed 
tantiim  dieit :  Si  amas  me,  Iratruiii  curaiii  siiscipias.» 
lla'e  (Ilirysostomus,  alludens,  iit  a|>paret,  ad  illiid  a 
homiuo  1'ctro  dictiim  '  :  «  Et  tu  ali'|uaiiilo  coiiver- 
sus  contiriua  fratres  tuos.  » 

201.  Ccvterum,  ut  ad  seutentiam  S.  Hieronynii 
revertamur.  qua  dicitcunetos  Afiostolos  claves  rcpui 
cajlestis  aceepisse,  sic  eaiii  aceipieudani  esse  existi- 
mamus,  ut  Apostoli  wque  ac  Petrus  earumdem  cla- 
vium  usum  halnieriut,  ordiiKiria  potestate  scilicet 
(liuiiltciidi  pcccata.  Vcruiu  ([uod  spcclat  ad  supre- 
muni  dominium  et  auctoritatem,  iiuam  pcrclavium 
traditionem  significalam  esse  ex  elave  "  David  satis 
conlirmalur  :  coustal  Evaui;elii  testiiuonio,  Petro 
tantummodo  a  Domino  tunc  temporis  fuisse  pro- 
missas,  ac  Petro  duntaxat  esse  datas,  atque  sic  su- 
[irciuam  potestatem,  hoc  ipso  scilicel  tcmpore,  cum 
a  Domiuo  cidem  universus  grex  pasceudus  commit- 
titur.  Uude  Optatus  ■"  Milevitanas  :  «  Bono  uuitatis. 
inquit,  heatus  Petrus  (cui  salis  erat,  si  |)ostquam 
negavit,  solam  vcniam  conscqueretur)  et  pneferri 
oninibus  Apostolis  meruit,  et  claves  regni  ca^lorum 
communicandascaiteris  solus  accepit ;»  et  postnon- 
nuUa  :  «  Staut  tot  iunocentes .  ct  pcccator  accipit 
claves:  ut  uuitatis  negotium  formaretur,  provisum 
est  ut  peccator  aperiret  innocentibus,  ne  innocentes 
claudercnt  contra  peccatores,  et  ([ua;  uecessaria  est, 
uuitas  esse  uou  posset. »  H;ec  iilc,  et  alia  plura  id 
genus  :  qui  "  et  non  semel  expresse  firmiterque  tc- 
statur,  universalem  totius  Ecciesife  pra^fecturam 
([uain  a  Ciiristo  Petrus  est  consecutiis,  tiaiis fusain 
esse  in  Romanos  pontifices,  Petri  catlicdrre  legitimos 
succcssores,  ut  cum  ha^c  ait :  «  Igitur  ucgare  non 
potes,  scire  tein  urbe  Roina  Petro  [iriiiio  catliedram 
episcopalem  esse  collatam,  in  qua  scdcrit  omnium 
Apostoiorum  caput  Petrus,  unde  et  Cc[>lias  est 
a[ipeilatus  :  in  qua  una  cathedra  unitas  ab  oumibus 
servaretur,  ne  c»teri  Apostoli  singulas  sibi  quisque 
defenderent;  ut  jam  sciiismaticus  et  peceator  esset, 
qui  coutra  singularem  catliedram,  aiteram  coiloca- 

'  Hier.  eod.  lib.  i.  ep.  Liv.  ad  Marcellam  ep.  L\  ii.  ad  Damas.  et  lib.  I. 
contra  Pelag.  iii  Malll).  c.  xvi.  —  '  Conlra  Pelag.  Iib.  i.  De  Script.  Ec- 
cles.  c.  I,  in  Pelro.  In  Epist.  ad  Galat.  c.  v.  In  Epist.  ad  Ephes.  c.  i. 

—  'Hier.  ad  Damas.  ep.  lvii.  —  '  Chrysost.  ia  Joann.  homil.  87. 

—  =  Luc.  XXI.  —  *  Isa.  xxii.  Apoc.  iii.  —  '  Optat.  contra  Parm. 
lib.  vu,  —  '  Optatus  conlra  Parm.  lib.  l.  et  ii. 


rct.  Ergo  eattiedra  uiiica.  (|iia!  cst  iiriiua  de  ibjtibiis. 
Sedit  [irior  Pctrus,  ciii  successit  Limis,  (itc.  » 

'iO-l.  Et  iit  agaimis  cxeiu()lo  [irudentis  patris- 
faiiiiliiis,  (jiii  iirofert  de  thcsauro  suo  nova  et  vetera, 
his  addamiis  qiia'  sciibit  S.  P.criiardus  ad  Eiigeniiim 
Roniaiiuiii  |i()iitilicciii  eum  ait  :  «Tii  es .  ciii  daves 
tradilK,  cui  oves  commiss;e  sunt.  Sunt  quidem  et 
aiii  ca'Ii  janitores,  et  grcgiim  |)astores,  sed  tu  fanto 
gloriosius,  ([iianto  dilfereiitiiis  utrumquc  [inc 
cffiteris  nomeu  hereditasti.  Habentilii  sibi  assignatos 
greges,  siuguli  singulos.  Tibi  uiiiversi  crediti  sunt, 
uni  unus :  nec  niodo  oviiiiii,  sed  ct  pastorum  tu 
unus  onniium  [laslor.  Unde  id  probcm,  queeris? 
Ex  verbo  Domiui.  Cui  etiani  non  dico  e[iisco()orum, 
sed  et  A[iostolorum  sic  absolute,  sic  indiscrcte  totte 
commissic  siint  oves?  Si  iiic  amas,  Pctrc,  pasce  oves 
meas.  Quas?  iliius  vei  iliius  [lopulos  civitatis,  aut 
regionis,  aut  certi  regni  ?  Oves  meas,  in([uit.  Cui 
nou  [lianuui,  iiou  desigiiasse  aii([iias,  scd  designasse 
omnes?  etc.  »  Sic  igitur  cum  omnes  Christi  oves  et 
agnos  Petrus  a  Uomino  post  resurrectionem  ejus 
pascendos  acceiierit.  universi  gregis  fiastoris  nomen 
est  conseeutus,  (fuod  nemini  Apostolorum  coustat 
esse  concessum.  Unde  Arnobius  '  ha;c  in  eam  sen- 
tentiam,  el  quidem  egregie  :  «  A|iostoio  poenitenli 
suecurritur ,  (fui  cst  episcoporum  episcopus  :  ct 
major  gradus  rcilditur  filoranti,  quain  sublatus  est 
deneganti.  »  .\(ldit :  «Unod  utdoceam,iliud  ostendo, 
quod  luiUus  Afiostolurum  [lastoris  nomeu  aece[)it. 
Soius  enim  Dominus  Jesus  Ciirislus  dicebat :  Ego 
sum  pastor  bouus;  et  iterum  :  .Me,  iuqiiit,  scquuntur 
oves  mea;.  Hoc  ergo  nomen  sanctum,  et  ipsius  no- 
minis  potestatem  |)Ost  resurrectionem  suam,  Petro 
poenitenti  concessit ;  et  tcr  ncgatus,  negatori  suo 
hanc,  quam  soius  habuit,  tribuit  potestatem.  » 

:203.  Sed  et  S.  Leo  '  :  «  Inter  bcalissimos  Apo- 
stolos,  inquit,  in  similitudine  honoris  fuit  qua^dam 
discretio  potestatis :  etcum  omnium  fiar  esset  cleclio, 
uni  tameii  datumest  utcieteris  praeemiueret,  de  ifua 
forma  episco[)orniu  quoque  est  orta  distinctio.  » 
Gregorius '  itideni  :  «  Certe,  ait,  Petrus  apostolus 
primuiu  membnim  saucla;  et  universaiis  Ecclesiaj 
est  :  Paulus,  Andreas,  Joaunes,  quid  aiiud  quani 
singuiarum  sunt  piebium  capita  ?  »  Haec  quideni 
secuudum  dictam  distinctionem,  iiabita  ratione 
eoruiu  quffi^ira"  ceteris  a  Domiuocoiiata  sunt  Petro: 
cum  alioqui  quod  pertinet  ad  apostolieum  munus 
Evangeiii  prwdicaudi,  attfue  peccata  solvendi.  sque 
omnes  .Vpostolos  f^lenissima  potestate  iu  universum 
mundum  missos  esse,  idcm  ipse  Gregorius  *  profi- 
teatur :  qu i  et  eadcm  ratione  Paulum  apostolum  caput 
Gentium  etfectum  esse,  et  totius  Ecclesiae  principa- 
tum  obtinuisse  testatur.  Cieterum  quantumlibet 
amplissimus  fuerit  ejus  apostoiatus,  quem  accepit 
ad  Gentes  salvandas,  tamen  nihil  est,  cfuod  potestafi 
Kquari  possit  priuci|)i  Apostolorum  omniumPetro, 
cfuem  cum  pra'[ecerit  Dominus  universo  gregi, 
Gentesetiam  ejusdem  subdidit  potestafi :  futurseenini 

'  .\rnobius  in  Psal.  cxxxviii.  —  '  Leo  episL  ad  .\nast.  Episc.  Thes- 
salou.  —  3  Greg.  lib.  iv.  epist.  Lviii.  —  ''  Greg.  in  lib.  i.  Reg.  cap.  iv. 


166 


.IE.SL:    CIIRI.STI    ANXUS    3'l. 


eraiit  et  ipsae  Chiisti  oves,  de  quibus  ait  aliquando' : 
«  iVlias  oves  habeo,  quce  non  sunt  ex  hoc  oviH  :  et 
illas  oporlet  me  adducerc.  et  voceni  nicani  audient , 
et  fiel  ununi  ovile,  et  unus  paslor.  «  Cuui  itaque 
noiuiisi  omnium  ovium  dicat  unum  ovile  esse  fu- 
turum,  unumque  pastoreni,  cujus  Dominus  oves 
suas  omues  el  aj^uos  cura^  subjecerit :  illum  ipsuni 
fuisse  Petrum,  ncc  alium  pnetcr  ipsum,  eadem  po- 
testalc  iiua  ipsum,  in  universali  Ecclesia  unicum 
institutum  esse  pastorem,  cx  his  qua  dicla  sunt, 
ni'minem  pulo,  nisi  fortc  delirum  ct  mente  captum, 
non  iutelligerc.  Nec  quia  Petrus  eos  potissimum, 
qui  ex  circumcisione  erant,  erudiendos  suscepit, 
antiustioribus  finibus  apostolatum  suum  amplis- 
sinium  coarctavit :  sicul  nec  cum  Dominus  de  se 
dicat  atque  proflleatur,  non  csse  missum  nisi  ad 
oves  quic  pcrierunt  ex  douio  Israel,  excluditur  he- 
redilate  C.enlium,  quam  poslulavil  a  Patre,  ut  non 
seque  Genlium  ac  Judajorum  pastor  esse  dicatur. 

204.  Est  igitur  Cluisli  o\ile  unum.  ejusdemque 
pastor  unus,  idemque  Pelrus  eleclus  a  Domiuo, 
ac  maxima  omnium  pra;fectura  nobilitatus  :  quam 
ne  exlinctam  esse  cum  Pelro,  et  unius  tantum 
hominis  vita  superstite  Christi  Ecclesiam  perdurasse, 
ac  subinde  gregem  sine  pastore,  corpus  sine  capite, 
fundamentum  sine  structura,  seu  sine  fundamento 
structuram  peuitus  remausisse,  slulle  nimis  teque  ac 
impie  dicere  eum  ethnicis  eielerisque  Chrisliauai 
fidei  hoslibus  compellamur:  fateri  necesse  est,  eam- 
dem  collatam  a  Domino  in  Petrum  summam  om- 
nium  potestatem,  in  posteros  cjus  calliedra?  succes- 
sores  esse  derivatam.  Istud  ipsum  deaiquecst,  quod 
Auguslinus  ^  sa-pe  testatur  Dei  Ecclesiam  in  Petro 
claves  accepisse,  et  in  se  Petrum  totius  Ecclesia; 
figuram  reprssentasse  :  ne  videlicet  tauluin  nuuius 
videretur  in  Pelri  personam  solummodo  esse  colla- 
lum,  ac  cum  illo  pariler  extinctum;  sed  poiius  in 
ipsum  tanquam  in  tolius  corporis  capul  mysticum 
quod  non  extingueretur,  sed  senqjer  viveret  in 
successoribus.  Unde  idem  ipse  Auguslinusad  catlie- 
dram  Petri  SEcpe  i)rovocat  Donatistas,  ut  cum  scribit 
ad  Generosum  liis  verbis  : '  «  Si,  inquit,  ordo  episco- 
porumsibi  succedcntiurn  considerandus  est,  qnanlo 
cerlius  ct  vere  salubiiter  ab  i|)so  Petro  numerumus, 
cui  tolius  Ecdesiae  figuram  gerenli  Dominus  ail  : 
Super  hanc  petram  a-dificabo  Ecclesiam  meain,  et 
portae  inferorum  non  vincent  eam.  Pctro  eniin  suc- 
cessit  Linus,  »  etc.  Post  recensitossingulos  Uoinanos 
e|>iscopos ,  Pelri  successores,  usque  ad  Anastasium 
qui  tunc  sedebat,  haec  subdit :  «  In  iilum  autem 
ordincin  episco|)orum,  (jui  ducilur  al)  ipso  Petro, 
usque  ad  Anaslasium,  qui  niinc  eamdem  cathedram 
sedet,  etiam  si  qnispiam  traditor  per  illa  tempora 
subrep^isset,  niliil  pnejiidicarel  Ecclesia'  el  innocen- 
tibus  Cbrislianis,  quibii;  Dominus  providens  ait  de 
pra;posilis  malis  :  Qua;  dicunt  facite ;  qua;  aulein 
faciunt,  facere  nolite.  »  Ex  quibus  liiiuet  privilegia 
sic  a  Chrislo  fuisse  Pelro  concessa,  ul   idein  ipse 


velut  persona  j)ropria  exprimeretur  in  singulis  suc- 
ccssorihus,  atque  in  Ecclesia  viveret  scinper ;  nec 
ejusmodi  veritatissignum  posse  successoris  alicujus 
criminibus  unipiam  vcl  le^iter  labefaclari. 

20o.  Id  ipsuinde  Petro,  acde  Homana?  Ecclesi» 
pontificibus  testati  sunt,  quolquot  ab  ipso  exordio 
nascentis  Ecclesia;  extilerunt  nostraium  rerum 
calbolici  tractatores,  et  quotquot  etiam  fucrunt 
unquam  sacra  concilia  in  Spiritu  sancto  Icgitime 
congrcgata  :  hoc  ipsum  omnes  denique  Sancti, 
quorum  vita  est  illustrata  miraculis,  sunt  sempcr 
absque  aliqua  dubifalione  professi.  Non  est  autem 
praesentis  instiluti  pr.Tdictorumomnium  singula  hic 
inlexere  testimonia  :  nain  coepla  atque  iuita  semel 
reium  gestarum  tractandaruiu  ratione, ab  ea  divelli 
non  patimur;cum  alioqui  eadem  ipsa  in  nostro- 
rum  Annalium  singulis  fere  annis  recensendis 
leclor  inveniat  ubique  testata,  ac  facilc  explicata. 
Hajc  vero  summatim  perslricla  in  praisentiarum 
])netermi:;isse  minime  oportuit,  quod  in  pra?fatione 
polliciti  simus,  non  tantum  res  gcstas  prosequi,  sed 
ipsius  EccIesiiP  institutionis  originem,  ct  quae  ad 
eam  spectant  ordinationes  atque  traditiones,  iisdem 
nostris  Annalibus  iuterserere.  His  igilur  sic  cursim 
explicatis,  qua;  reliqua  sunt  narrationis  evangelicae 
prosequamur. 

206.  Alice  manifestationes  Domini.  —  Post 
li;cc  omnia  dc  primatu  Pctri  a  Domino  stabilila  ;  quo 
i|)se  gencrc  inorlis  ad  postrcmum  clarincaturus 
csset  Deum,  eidem  pra?dixit  :  quem  et  quod  curiose 
de  .loaiiuis  futiiro  slatu  per(|uireret,  Dominus  al)  ea 
rogalione  dimovit.  thrc  cuin  narrasset  Joauncs,  suo 
Exangelio  finein  imponit,  multa  (ut  ipse  testatur) 
pr;rlermittens  :  salis  enim  sibi  \isa  sunt  ea  quae 
scripsit,  luni  ad  veritatem  evangelicam  adslruen- 
dain ,  tiiin  eliam  ad  haereticos  arguendos ,  quo- 
ruin  causa  cjusmodi  suscepisse  negotinm,  Hie- 
lonymus  '  et  alii  altestanliir.  Jam  vero  sequitiir, 
rerum  ac  temporum  ordine,  celeherrima  omnium 
Domini  illa  manitestatio  in  C;Uilffa,  in  monte  facta, 
qui  Tlial)or  fuisse  ab  omnibus  exi^tiniaiur  :  de  (jua 
agens  Wallliacus, '  haec  ait :  «  rndecim  autem  disci- 
puli  abierunt  in  Galilacam  in  niontem,  ubi  consti- 
tuerat  illis  Jesus,  etc.  »  Porro  noii  ille  lantum  disci- 
pulorum  numerus,  qiii  Hierosolymis  in  Galiheam 
profeclus  est,  tunc  interfuit :  sed  fere  quolipiot  vi- 
debantur  fuisse  in  Clirislo  credentcs,  niiniruin  |)ost 
Aposlolos,  ac  septuaginta  duos  disi-i[)ulos,  reli(|ui 
oinnes  qui  tam  in  Judaea,  (|uain  ctiam  in  Galila^a, 
Christi  fidem  fuerant  aini^lcxati,  cidem  manifesta- 
tioni  omniuin  celeberriiiue  i^nrsenles  fuere :  Iianc 
cnim  oinnes  fcrc  existiinant  fuisse  illam,  cujus 
ineminit  Pauhis  Aposlolus',  dum  caeteras  numcrans 
ait  :  II  Visiis  est  Cepli;B,  et  jiost  liocundccim  :  deinde 
visus  cst  plus  |uain  (|uingi'iilis  fnilribus  simul  :  ex 
(juibus  multi  inaiienl  usipu'  ;ulliiii',  (piidam  autem 
(lormierunt.  i>  Iheceniin  non  siciit  rcliipi;va  Doinino 
facl;c  munireslutiones,  inopiiiato  el  pi;i'ter  spcin  ac- 


'  Joan.  X.  —  -  Augusl.  in  Joaiin.  Iracl.  L  et  cxxiv.  et  aliis  locis.  — 

J   Aug     Cpist.  CLXV. 


'  llieron.  de  script.  Eccl.  in  Joan.  —  -  Mat.  xxvin.  —  ■  1.  Oor.  xv. 


.TESU   ('IIRISTI    ANXrs    3'i. 


ir,7 


cidil;  qnm  (|ui(lem  a  Oouiiiio  primum  iincmmliatri, 
(3t  lodis  in  (|iio  agciida  css^^l,  aii  cd  (lcslinaliis  ac 
coiistiluliis  est  :  (|tia'  cliam  al)  anf,a'lo  jiost  resurrc- 
clionem  fuciat  indieala,  ac  Apostolis  per  muliercs 
sif^nilicala.  Quamolirem  certa  dies  ah  Apostolis  pu- 
lalur  cssc  coiidiela,  (|iia  pra'dicli  omiKiS  iiiio  loco 
scse  sislcrenl ,  ali|uo  advcnieiitem  Domiiuim  expc- 
ctarent.  ((  Cmii  iyilur  illuc  venissent,  inciuit  Mal- 
llia'iis  ',  ^ideiilcs  eiiiii  adoraveriml  :  (|ni(lam  autem 
dnliilavciunl.  Et  aceeilcns  Jesus  locutiis  (ist  eis, 
diecns :  Data  cst  milii  onmis  [loteslas  in  ea'lo,  cl  in 
terra.  Eunles  crfj;o  (loeele  omnes  gentes  liaplizaiites 
cos  in  nomiiie  falris,  ct  Filii,  et  S|)iriliis  saiicli  : 
doccntes  eos  servare  omnia  (|uaccum(|ue  mandaxi 
vobis:eteccc  ef;o  voliiseiim  simi  omnil)us  diclnis, 
us(|ue  ad  consummalioncm  sa'ciili.  «  llaetenns  Mat- 
llia'i  Evanf,a'lium. 

207.  Quod  vero  post  lia'c  addit  1'aulus,  apparuissc 
Dominum  .laeoho,  nulla  [)cnilus  do  ea  re  apud 
F]vanf;elislas  liabelur  mcnlio  :  ([Uic  vero  ex  Evan- 
gelio  Nazarsorum  a  Hieronymo  ^  reci\atur  Jacobo 
fratri  Domini  facta  manifestalio,  contigisse  crediliir 
|ii'iina  die,  et  e\istimatur  csse  ab  liae  diversa,  qu;c 
remanet  [irorsus  obseura.  Quod  insii[ier  adliiic  ma- 
nifeslationem  aliam  post  eam  onmibus  A[)oslolis 
faetam  esse  idini  Paulus  affirmal,  [iroculdubio 
illam  novissimam  omniiim  esse  crtdimus,  ([iiffi  a 
Marco  "  evangelista  ac  Luca  '  narratur,  licet  ab  aliis 
alio  loco  [lonatiir.  Postqiiam  enim  e  Galihea  Hiero- 
solymam  Aposloli  sunf  reversi,  ejusmodi  manifesta- 
tionem  Domini  contigisse  Lucas  non  obscure  signi- 
ficat  ex  verbis  Domini,  ([uibus  jussi  sunt  Apostoli 
maiicre  iii  civitalc,  donee  acciperent  S[iiritum  san- 
ctum  :  cum  aliasanfequam  inde  recessissent,  admo- 
niti  essent  ab  angelo  [)roficisei  in  GalilTam  :  ut 
manifcste  ap|iarcat.  posl  reditum  e  Galihea  Hieroso- 
lymam ,  factam  csse. 

208.  Apparuissc  autem  liac  ullima  vice  Domi- 
num  Aposlolis  recumbentibus,  Marcns  tcstatur, 
cuni  ait  :  «  Novissimc  recumbcntibus  illis  imdccim 
ap|)aruit,  et  exprobravit  incredulitatem  eoruin,  et 
duritiam  cordis.  »  Lucas  de  eadem  mensa  testari 
videlur,  dum  ail  :  «  .\dliiic  autem  illis  iKin  creden- 
tibus,  et  mirantibiis  [iiie  gaudio,  divit  :  Habelis  liic 
aliquid  ([uod  manducelur?  At  illi  oblulerunt  ei 
parlem  [liscis  assi,  et  favum  mellis.  Et  cum  mandn- 
casset  coram  eis ,  sumens  reli^iuias  dedit  eis  :  »  ac 
subinde  ex  Scripturarum  testimonio  suam  resur- 
recfionem  conlirmans,  tunc  aperuit  illis  scnsum  ut 
intelligcrent  Scripturas,  adinoiiuit([ue  ne  inde  sece- 
dercnt,  sed  Hierosolymis  mancrent,  donec  indue- 
rentur  virlule  ex  alto  ;  quilius  diclis,  educens  eos 
foras,  Belbaniam  versus,  elevalis  manibus  bene- 
dixil  eis,  et  ca'Ium  conscendit.  Ha>c  omnia  Lucas, 
sed  pluribus  Marcus;  qui  (ut  diximus)  de  liac  novis- 
sima  Domini  manifestalione  agens,  dixisse  adbuc 
Apostolis  ait  :  <i  Eunles  in  mundum  iiniversum 
pra!(licate  Evangelium   omni  creaturcT.  Qui  credi- 


'  Mal.  xxviii. 
'  Marc.  ,\vi    — 


—  -  Hieron.  Je  scrip.  Eccles.  in  Jacobo  c.  ii.  — 
Luc.  XXIV. 


dcril,  ct  lia[)tizafus  fiicril.  salviis  ciit  :  (|ni  vero  non 
crcdidcrit.  condenm  ihiliir.  Signa  aiitLiii  cos.  ([ui 
crcdiderinl ,  liaicsequeiilur :  In  nomine  meo  da>mo- 
niaejicicnt,  etc.  »  .\(ldil  (l('miim  :  «  Dominns  ([iii- 
(lem  Jcsiis  [lostquam  locutus  cst  eis,  as^iiimiitiis  cst 
in  c;clum,  et  sedet  a  dextris  Dci ;  »  ut  ex  liis  mani- 
feste  ap[),ireal ,  unani  eamdem([iic  manifeslationcm 
a  Marco  et  Luca  descri[ilam,  camdemque  esse  novis- 
siniani,  de  ([ua  qiKid  allcr  scri[isisse  Aidcrctur  vel 
Iinetcrmisisse,  allcr  lacuit  vel  exprcssil.  Quiii  et 
Liicas,  quod  tam  Marcus  quam  ipsc  etiam  in  narra- 
tione  evangclica  [ira'lcriissc  visi  essent,  scrihcns 
[)oslca  Acta  A[iost(i!oruiii,  ipso  eorum  exordio  super- 
adilidit,  dicens  '  :  «  Igitur  qui  convenerant,  infer- 
rogahanl  eiim,  diccntcs  :  Doinine,  si  in  tempore  hoc 
rcstilues  rcgmim  Isracl?  Dixit  autem  cis  :  Ncn  cst 
vestriim  nosse  tempora  vcl  momcnla,  qua;  Paler 
|)Osiiit  in  siia  [)ot(^slate  :  scd  acci|ii(,lis  virtutem  su- 
pervcnienlis  S|iiiiliis  sancli  in  vos,  elc.  » 

200.  De  duabus  dol/diis  Ecclcsice  concessis,  de 
operatione  nempc  miracidomm ,  tt  de  dicinarnm 
Scriptitrantm  intelligcntia  et  inlerprctationr.  —  At 
quoniam  liac  sua  novissima  manifestalione,  prajter 
alias  dotcs  (juas  Cliristiis  Dominns  noster  surc  Ecclc- 
siai  libcraliter  conliilil,  duas  superaddidisse  videtur, 
unam  a  .Marco  [losilam,  alteram  vero  a  Luca  enar- 
ratam  :  illam  dc  o[)eraliouc  miracnlornm  collatam 
fidelibus ,  quae  communis  omnibus  cliristianis  esse 
posset ,  isfam  dc  divinarum  Scriptnrarum  intelli- 
gcntia  Aposlolis  tantuni  peculiariter  concessam  : 
noii  possumus  leviter  sic  rem  percurrcre ,  ut  non 
ali(|uanluluin  e.jiismodi  dona  considcremus,  ([ua3 
co  quod  nonnisi  in  Ecclcsia  Calliolica  reperiri,  ncc 
ab  aliis  usiirpari  possint,  merito  dotes  Ecclesije 
suiit  a  Patrihiis  appcllafa  ;  sunt  eniin  signa  qu;edam 
fiiniitcr  inlKTrenlia  vcr;c  Cliristi  Ecclcsia;,  quibus 
eadem  ab  liffireficorum  conventibus,  satanae  syna- 
gogis,  distingui  possit  :  qna?  lamcn  sic  ei  data  esse 
noscuntur,  ut  iion  singulis  qui  sunt  in  Ecclcsia 
sint  concessa  ;  non  eniiii  ([uibuscumque  Catholicis 
esl  miraculorum  gratia  impartita,  vel  scm[ier  :  ne- 
([ue  etiam  oinnes,  qui  loco  Apostolorum  successe- 
runt  epifca[ii,  assecnti  sunt  sensum  et  intelligen- 
fiam  Scripturarum;  vel  eos  ipsa  semper  excelluisse 
gratia  fuerit  necessarium.  Nam  sanctissimos  Patrcs, 
([iios  Doctores  Ecclesi;c  ob  illoruiii  siihlimem  erudi- 
tionein  inerito  nominamus,  quantumlibet  ea  Spiri- 
tus  sancti  gratia  prae  caeteris  imbutos  esseliqueat, 
in  inlerpretalione  Scri|ilurarum  non  sempcr  ac  in 
omnibus  Calholica  Ecclesia  scquitur.  Sed  sic  dicta 
Spiritus  sancti  cliarismata  a  Cbrisfo  sua;  Ecclesiae 
concessa  esse  dicuntur,  ul  cjus  sint  propria;  nec 
penes  alios  qui  foris  suiit.  invcniri  (lucaiit. 

210.  Et  ut  agamus  de  singulis  :  quod  in  primis 
ad  miraculorum  virtutcm  spectat,  nunquam  a(t  falsa; 
doctrinaj  attestationeiii  ;ili  ha^reticis  alii[uod  factum 
alii[uando  miraciilum  rcperitur.  quod  vere  mira- 
culum  diciposset.  ut  suis  locis  inferius  declarahi- 

1  Act.  1. 


168 


JESU   CHRI.STI    AXXrS    3'l. 


iiuis.  r.um  euiiu.  quod  ad  oam  reui  iierliiict,  niliil 
iiliuil  sit  uiiraculuiu  ,  quaui  a  Deo  ouuiipotente  pa- 
tentereditum  testiuionium  secundum  quodetipse 
Dominus  aliquando  ad  eam  confii  insudam  verita- 
tem  ait  '  :  «  Ut  auteiu  sciatis  tjuia  tilius  liomiuis 
liabet  potestatem  in  lerra  dimittendi  pcccata,  (ait 
paralytico)  tibi  dico  :  Sur|ic,  tolle  ^Tabatiiiu  tunm, 
ct  vadc  iu  domum  tiiam;  »  vel  cum  iiicuicat  de 
testiiiionio  Patris  - :  quod  et  Sancti  sa;pissime  fecisse 
noscuntur.  Certe  penes  quos  veritas  doctriuiE  nou 
est  (quoniam  Deus  verax  est,  nec  fallcre,  nec  falli 
polest),  uec  per  miracula  facta  divina  atteslatio  un- 
quam  accedet :  repugnant  enim  etomnino  contraria 
sunt  intcr  se  ;  ut  vcritas  niendacio  adstipulctur,  ac 
Deus  consentiat  falsitati.  Ca^terum  quotiescumque 
expedire  visum  est  ad  confirmationem  vera'  doclri- 
nae,  et  utilitatem  clectorum,  ac  reproboruin  confu- 
sionem,  exbiberi  miracula,  Deus  nunquam  Ecclesise 
sua?  defuit,  nec  deerit,  cuin  se  ipsum  (ut  ait  Aposto- 
lus  ')  negare  non  possit.  Suppetunt  innumera  de  his 
exeinpla,  quBC  suis  locis  secundum  teuipnrum  ordi- 
nem  opportunius  enarrabimus;  addemus  pariter  de 
nonnuUis  ha?reticis,  qui  ejusmodi  dotem  Ecclcsi» 
a^mulantes,  gratiam  iniraculoruiu  affectantes,  per 
fictiouem  salteiu,  cum  uon  licercl  per  veritutem , 
eam  usurpare  conati  sunt ;  sed  confusi  sunt,  quo- 
niam  Deus  sprevit  cos. 

211.  Quod  autem  pcrtinet  ad  intelligentiam 
Scripturarum  a  Cbristo  coUatam  Apostolis,  ac 
transfusain  per  eosdcm  in  sanctam  Ecclesiam  : 
nemo  tanti  munerisamplitudiiiem  facile  inente  con- 
cipiet,  nisi  qu;E  ejusdem  sit  Scriplura^  altiludo,  lati- 
tudo,  sublimitas,  et  profiindum,  perfccte  noverit. 
Ecce  enim,  qui  tam  immensum  pelagus  navigarunt 
(quod  ait  Psalmista  ')  facicntes  operationem  in  aquis 
multis ,  viderunt  mirabilia  in  profundo.  Audi  quid 
de  bis,  quod  didicit  experimento,  Augustinus'  tcste- 
tur  :  «  Tanla  est,  inquit,  cbristi;uiarum  profiinditas 
liltL-raruiu,  ut  in  cis  quotidie  proficerem,  si  eas  solas 
ab  ineunte  ictate  usque  ad  decrepitani  senectutem 
niaximo  otio,  summo  studio,  meliore  ingenio  cona- 
rer  addiscere  :  non  quod  ad  ea  qiuT  necessaria  suut 
saluti,  tanta  perveniatur  difficultate;  sed  cuin  quis- 
que  ibi  fidem  tenuerit,  sine  qiia  pie  recteipie  non 
viviliir,  taiii  multa,  tamiiue  multi|>licibus  myste- 
riorum  uinbraculis  opaca  intelligcnda  proficientibus 
rcstant,  tanta(|ue  non  solum  in  verbis  (luibus  isla 
dicta  sunl,  vcruin  cliain  in  rebus  (puc  iutelligendie 
sunf ,  latet  altitudo  sa|)ienlia',  ul  aniiosissiniis,  acu- 
tissimis,  llagranUssiuiis  cupidilatc  disceudi  hoc 
contingat,  quod  eadem  ScripUiia  i|uodain  loco 
habct.  Cuin  consunimaverit  lioino,  tunc  inci|iit.  » 
Iliec  Augustiiius.  Gregorius  ''  etiam  in  eamdeiu  seii- 
tentiam  :  «  Multa  quidein,  iiKiuit,  in  illa  ita  apcrla 
sunt,  ul  pascant  jiarviilos  :  (lua-dam  vcro  obscurio- 
ribus  scntcntiis,  iil  exerceant  fortes,  (lualcmis  cuiii 
labore  intellecta,  plusgrata  sint.  Noinnilla  aiiteiu  iii 
ca  ita  clausa  sunt,   ut  dum  ea  non  intelligiinus, 

'  Marc.  u.  —  ^Joan.  vii.  viii.  et  .w.  — '2.  Tim.ii.  —  ''Psal.cvi. 
—  =■  Aiigusl.  ad  Volus.  cpisl.  ii.  —  'Grcg.  ia  Ezecli.  Iio.  17. 


agnoscentes  infinna  nostrip  ca;citatis,  ad  liuinilila- 
fem  magis  quam  ad  intclligentiam  i)roficiamus. 
Sunt  enim  qufcdam,  qua;  ita  de  ca?lestibus  loquun- 
tur,  iit  solis  illis  siipremis  civibus  in  iiatria  sua  per- 
sistentibus  pateant,  ac  uccdum  nobis  j)cregriiianti- 
bus  reserentur,  etc.  » 

21-2.  Qiiamobrem  Patres  omnes  ;eque  consen- 
U  iiit,  sensmii  divinre  Scriptura;,  absque  inentis 
illustratione  divinilus  facta,  posse  percipi,  impossi- 
bilc  esse  :  uude  a|)ud  Justinum  '  martyrcm  divinus 
catecbista  ba^c  in  eam  sententiam  :  «  At  tu  ,  inquit, 
votis  et  precibus  tibi  ante  oninia  lucis  portas  aperiri 
oiifa  :  neque  enim  ab  aliiiuibus  perspiciuntur  atque 
intelliguntur,  [ira^terquam  si  cui  Deus  ct  Christus 
ejus  concesserit  intelligentiam.  »  Hicc  ad  JusUnum 
pbilosophum  incognita,  .sed  a  Deo  missa  persona , 
qu;e  illum  imbueret  ChrisUana  fide,  locuta  est. 
Irentcus  -  ha>c  etiam  :  «  Scriptura;  quidem  perfecta? 
sunt,  quippe  a  Verbo  Dei  et  spiritu  ejus  diclse  :  nos 
autem  sccundum  quod  miiiorcs  sumus  ct  novissimi 
a  Vcrbo  Dci  et  Siiirilu  ejus,  secuudum  boc  et  scien- 
tia  mysteriorumejus  indigemus.  Etnon  est  mirum, 
si  in  spiritualibus  ca^Icstibus,  in  his  qua?  dcbent  re- 
vclari ,  Iioc  patimur  nos  :  quandoquidem  etiam 
corum  qua3  aute  pedes  sunt  (dico  autein  qua?  sunt 
in  hac  creatura  ,  et  quee  conteruntur  a  nobis,  et  vi- 
dcutur,  et  sunt  nobiscum)  multa  fugerunt  nostram 
scientiam,  ct  Deo  lucc  ipsa  coiiiiuittimus.  »  Chryso- 
stomUs  '  eadem  bis  verbis  :  «  Neque  cnim  vel  syl- 
laba,  vcl  apiculus  est  iu  sacris  litteris,  in  cujus 
profundo  non  sit  grandis  quispiam  thcsaurus  : 
proinde  nobis  opus  est  divina  gratia  ducamur,  et 
Spiritu  saucto  illustrati,  eloquia  divina  adcamus. 
Neque  opus  babct  di\iiia  Scri|)tura  hominum 
sapientia,  ut  intelligatur,  sed  revebitione  Spiritus; 
ut  liausto  inde  vero  sensu,  magnum  nobis  hinc 
lucrum  accrescat.  »  Ihec  ille.  Id  dcniiiue  Cicteri 
omncs  ccclesiasticarum  rcruin  scriptores  :  quippe 
qui  sciant  Petrum  '  .Vpostolorum  principeni  sic  csse 
locutum  :  «  Hoc  primum  intelligentes,  (|uod  omnis 
l)ro|)hetia  Scripturie  propria  iiiterpretaUonc  non  fit. 
Non  cnim  voluntate  humana  alliita  cst  aliquando 
proiibetia  :  sed  Spiritu  sancto  iuspirali,  locuti  sunt 
sancti  Dei  homincs.  »  Quomodo  igitur  ca^dem  di- 
viuce  Scriptune,  alio  spiritu  ab  co  quo  scripta? 
sunt,  possent  intelligi?  Unde  et  Gregorius  ^  in  illa 
Doinini  verba  ad  Ezccbielem  :  «  Comede  volumen 
istud.  Et  apcrui  os  mcum  ,  et  cibavit  nie  volumine 
illo.  IIoc  ipsum,  inquit,  sumere,  nostrarum  virium 
non  est ,  nisi  ipse  cibiiverit,  (|ui  ut  comedatiir  jus- 
sit.  llle  cniiu  cibatiir,  qui  pcr  sc  cdere  non  potcst  : 
et  (luia  ad  capienda  vcrba  cadesUa  idonea  nostra 
infirmilas  iion  cst,  ipse  uos  cibat,  qui  nobis  in  tcm- 
pore  iiieiisiu'aiii  tiitici  tcinpcrat ;  (iiiiitenus  in  sacro 
verbo  duin  hodic  intelligimus  (luod  hestcrna  die 
ncsciebamus  ,  cras  qiuxiuc  comprchendimus  (luod 
hodie  n(!sciiuus,  per  divina?  dispeiisaUoiiis  gratiam 


'  Juslin.  mar.  dcveritalr  Clirist.  rdig.  —  '  Ireii.  .ndvor.  li:i'rcs.  lib.  Ii. 
cap.  47.  —  '  C.tirys.  liom.  21.  inGenes.  —  *  2.  l'et.  i.  —  ■'•  Greg.  iii 
Ezecli.  Iio.  10. 


jksl:  fimisTi  Axxrs  3'i. 


IG9 


«jiKitidi.iiKi  aliiiiciito  iiutriiiiiiiir.  ()iiiiii|iiit(,'iis  oiiiiii 
Dciis  (luasi  lolics  ad  os  coidis  uoslri  umiuiiii  |iorri- 
git,  ([iiolics  iioliis  intcllcctinii  ajierit,  ut  cilimii  sacri 
eloi|uii  iii  iKistris  sciisihiis  iiiiltal  :  cilial  crf,'o  uos 
voluminc,  eum  sensiim  uobis  ScriptuiU'  suacdispcn- 
sando  a|)(!rit,  et  ejus  (lulc(!(liiic  iiostras  cogitationcs 
reiilcl.  »  lla'c  (Ircgoiius. 

21.'!.  -Vlia  umlta  id  j^cnusiii  camdcm  S(!ntcutiam 
a  Putiiljus  (licta  siiul,  (iu;e,  ne  nimia  |)roli.\itatc  si- 
mus  ouerosi,  consullo  pra'lermilliiuus.  liic  ita(|ue 
Ia|)is  esl  oncusioiiis,  ct  pctra  scainlali  :  (luoliitidl 
enim  lemcraria  pncsumptioiic,  proprii  inj;cnii  Ircti 
viribus,  non  per  osliuin  {(1110(1  tantiim  clavis  l)a\i(i 
cum  apcril,  iiciiio  cliiiidil  ;  e(  cuiii  claudit,  ncuio 
aperit)  aJ  diviiiaiii  Scrijiluram  sihi  aditiiiu  palcla- 
ciunl,  ul  fiires  liahendi  siinl  ct  latrones;  quippe  qui 
s|)irilu  iiillati  siipcrhia',  |irofiiiidis  offusi  lcuchris, 
erraatcs  iu  invio  cl  noii  in  \ia,  liaTcsum  auctorcs 
vel  sectalorcs  esse  inveniuntur.  ((  Uuos,  iiuiuit  Gre- 
gorius  ',  ad  iiifcUectum  praviim  iiilciilio  pcrvcrsa 
11011  rap(!rct,  nisi  prius  supcrhia  iiillircl.  iMiiii  ciiim 
se  [ine  cictcris  sapicutes  arhitrantur,  sequi  alios  ad 
melius  iutcllccta  dcspiciunt :  ahpK!  ut  apud  inipcri- 
tuin  vul^tis  scicnlia^  sibi  nomcn  extoniucant,  slu- 
dent  suininopereet  abaliis  reclcinlcllectadestruere, 
et  sua  pcrversaroborare.  »  Hiec  ipse. 

21  i.  Qiiaiitumlibet  ijiilur  quis  sit  moribus  vila) 
sublimis,  erudilionc  pneclarus  ,  in;j;cnii  acumine 
lioUcns,  adde  si  placet,  ah  aiiquo  cielcsti  angelo, 
imo  etiam  ab  ipso  Deoquolibctmodoedoctuseteru- 
ditus  :  adliiic  taiiicii  uliiiuid  sihi  decsse,  ul  apiul 
alios  fidci  lirmitatc  coastarc  dcheiiit,  qiia'  fradil,  in- 
telliget,  donec  eadciii  illa  ab  Ecclesia  Calliolica  fue- 
rinl  cojinila  et  confirmala ;  ipsa  cuiiu  iion  modo 
privata  cujiispiam  scripia  prob;u"c,  scd  ct  (jua'  sint 
canonica,  defmirc  consuevit.  Hac  de  causa,  inquit 
Auf-ustinus  -  de  Paulo,  quod  a  Deo  licct  inslructus, 
iniltitur  ad  Anuniam ;  itcm  addit  de  Coriiclio  ccn- 
turione,  (lui  ab  anj^^elo  Iradifur  Petro  imhucndus  : 
et  ipse  Puulus  ^  qui  Iioc  didicit,  doceiis  alios  de  sc 
ait,  scribcns  ad  Galatas,  quod  cum  non  ah  liomine, 
sed  a  Deo  acccpissct  Evanycliuiii,  faiiicn  llicrosoly- 
mam  ascenderit,  ut  illud  coufcrret  cuiii  Aposlolis. 
Idemque  ex  his  qus  fecerat,  alios  similiter  docens  : 
«  Scd  licct  nos,  iiuiuit,  aut  auycliis  de  ca'lo  cvange- 
lizel  vohis  pi;cfcrquainquodevangcli/a\imus  vobis, 
anatbema  sif.  »  llaque  sicut  (quod  ait  Augusfinus  ') 
divina  ScripUiru  dcmonslrat  Ec  lcsiam,  ita  et  Ecclc- 
sia  divinam  Sciipfuram  infcrprclatur.  Nonnisi  Ec- 
clesiiB  Scripturas  esse,  Teituliianus  '  agens  adversus 
hx'rcticos,  monstrat.  Unde  ct  merito  Auguslinus  "^  : 
«  Ego  vero,  inquit,  Evangclio  nou  cicdcrcm,  nisi 
me  Calliolica!  Ecclefiaj  cominuverct  auctoritas.  » 
Cujus  ergo  sunt  Scriptura'  diviiKC,  ejusdcm  esse 
etiam  illurum  intcrprelationein,  quis  ncget?  Est  igi- 
tursulius  Ecclesia^  iminus,  non  tunluin  divinarum 
Sciiplurarum   veram  intclligcnliaai   asscqui  ,   sed 


ct  cunclu  (jiia'  ud  illas  j)crtincnt,  cogiioscere,  si- 
mulque  vera  probare,  el  quiesunlfalsa  rejicere.  Sed 
iii  liis  non  ampliiis  immorandum. 

'21.').  Ciim  cjusmodi  miincra  (Jiristiis  llcdcm- 
ptor  nosfcr  iilfiiiia  sui  manifestatione  (ut  vidimus) 
iinpurlitus  csset  Ecclesiu',  jam  proxime  asccnsiirus 
in  ca'lum  ,  «  clevalis  manious  suis,  iiuiuit  Lucus  ', 
bcncdixit  cis.  »  lloc  (iiiippe  signiim  ,  ut  clevatis 
maiiihus  hciicdictio  (ruh^rclur,  apud  Hcbra'os  in 
usu  fuisse  ajii^arct  :  nuin  ct  dc  Aaron  '  legitur,  «luod 
c\tciidciis  mumim  ad  popiiiiim,  hcncdixil  ci.  Diviiii 
numiiiis  imjircculioiiciu  eo  actu  significari  solcrc, 
satis  cxpressum  babemus  in  Exodo  %  duin  exten- 
sione  mamis  ca  signa  a  Mo\se  ct  Aaron  fii^hant.  I'su 
reccplum  cs(,  liuirl  aliundc  quaiii  ex  fraditionc  A|)0- 
stolorum  ,  apiul  Cliristianos  etiaiii ,  ut  bencdicendo 
munum  cxlciidant,  uc  iiisuiicr  criicis  signum  cudeiii 
iiiaiiu  dcducant.  Scd  dc  crucis  signo  opjiorluniori 
loco  dicemus  inferius. 

2l(i.  De  Ascensinne  Domini.  —  «  Factnm  est 
igitur  ,  iiuiuit  Lucas  *,  cum  bciicdicerct  illis,  re- 
cessit  ab  eis,  et  ferchatiir  in  ca'luin.  »  Fn  Actis  '  au- 
tcm  ideni  ba^c  puilo  fiisiiis  liis  verbis  :  «Etcumbajc 
dixisset,  vidcnlihiis  illis,  elcvatus  est,  el  nuhcs  sus- 
ccpit  euui  uh  ociilis  eorum.  (aiiiuiuc  iiituereiitur  iii 
ca'lum  cuntem  illuin,  ccce  duo  viri  astitcrunt  jiixla 
illos  in  vcslibus  alhis,  qui  el  dixcrimt  :  Viri  Calilcei, 
(juid  slatis  asjiicientes  iii  ca'liim  ?  ilic  .lcsus.  (jui 
assumjifus  est  a  vohis  in  coilum  ,  sic  venict  (juein- 
admodum  vidislis  eum  cunteni  in  ca^lum.  Tunc 
rcvcrsi  sunf  llierosolymam  a  inonte,  qui  vocutur 
(llivcti.  qui  est  juxta  Ilierusalcm,  suhbali  babens 
itcr.  »  Quanfum  autem  esset  sahbuti  ifer.  luvc,  (jui 
ex  scctu  Pliurisaoriim  csscnf,  solchantdicere:  «  Hab. 
Acliiba,  ct  Simcon,  ct  lliilel,  magistri  nostri,  Irudi- 
dcrunt  nobis,  uf  his  iiiille  pedes  ambularcinus  in 
sabhafo.  »  Ha>c  apud  Ilicronymum  \  Scd  apud  Sui- 
dum  '  :  «  Sahbati  via  est,  inquit,  diiorum  millium 
cuhitorum :  tunto  cnim  sjiutio urcu custra antecedebat 
tantoiiuc  intervallo,  (iiiihus  id  fas  crat,  arcain  move- 
bant  in  sabbato.  »  H;cc  ibi. 

217.  Ca^tcrum  (juod  mons  (tlivefi  non  amplius 
mille  passihus  (quod  Dcda  ctalii  frddunt  quiscri|)se- 
runf  dc  locis  sanclis)  abHierosolyinis  distet  :  quan- 
tum  i(cr  sahbali  esset,  ex  eo  facile  mctiri  liccl.  Ve- 
rum  (juod  .loseplius  ^  de  Romanis  agcns,  qui  priino 
Hierosolymam  obsederunl,  dicut  montem  Olivcfi 
sexto  ab  Hierosolymis  di^farc  sladio;  qiiarta  parle 
miausuno  miUiario  fuisse  iter  sahhati,  dici  j)osse  vi- 
delur.  Sed  longe  niinus  erat  illud  iter  sabbati  Pha- 
ris;rorum  posiluni  a  Hierunymo,  nempe  duorum 
millium  pcdum  :  nam  si  sladium  (quod  scrihit  Pli- 
nius  ^)  liubct  sexcentos  ct  viginli  quinque  pedcs,  sex 
stadiu  confinent  ter  mille  septingen(osquiiiquagint;i 
jjedes.  Sed  missa  isfoic.  De  cadcm  ipsorum  rever- 
sionc  i(cni  Lucas  in  Evangclio  liahel  ba'c  vcrbu  : 
«  Et  ipsi  adorantes  regrcssi  sunt  in  Hierusalem  cuni 


'  Greg.  cur.  past.  parl.  iii.  —  -  .Vug.  de  doct.  Clirist.  lib.  l.  —  '  Ga- 
lat.  I. —  ''  .-Viig  coDlra  Cres.  lib.  i.  c.  33. —  ■' Tert.  de  praiscript.  — 
'  August.  coQtra  epist.  .Manich.  c.  v, 

T0.MIS  L 


'  Luc.  s.xiv.  —  -  Lcvit.  IX.  —  '  E.voJ.  viii.  —  '  Luc.  x.Kiv.  — 
'  .\ct.  I. —  f'  .Vd  Algasiam  cpist.  CLi.  q.  10. —  ■  suid.  verbo  saSSx^sa  55-3;. 
—  *  Joseph.  ile  bello  Jud.  Iib.  vi,  c.  3.  —  '  PUn.  lib.  11.  c.  23. 

-3-2 


170 


JESU  CHRISTI   ANNUS  34. 


gaudio  magno.  »  Quod  vero  acklit  :  «  Et  eraut 
semperin  templo,  laudantes et  beuedicentesDeum ;  » 
junxisse  pra'dictis,  (|Uie  postea  facta  sunt ,  certum 
est  :  sicut  et  cum  de  ascensione  locutus  esset  Mar- 
cus,  mox  subdit '  :  a  Illi  autem  profecti  praedicave- 
runtubiiiue,  etc, »  cum  alioqui  de  Apostoliset  disci- 
pulis  constef,  decem  illisdicbus  (jui  medii  sunt  ab 
Ascensione  Domini  usque  ad  Pentecosten,  nou  alibi 
([uam  in  domouna  mansisse. 

2IS.  Ex  (juatuor  Evangelistis  Marcus  tantum  et 
Lucasde  asccnsione  Domini  meminerunt ;  qua;  enim 
ab  aliis  pr.Ttermissa  vel  dicta  essent,  ab  aliis  addifa 
vel  taciia  ut  i)lurimum  fuisse,  ex  eisdem  Evangeli- 
stis  expioratissimum  est.  Multa  pra;terea  obvoluta 
silentio  remansisse,  satis  tcstatur  Joannes  -,  qui  no- 
vissimus  onmium  Evangelium  scripsit  et  qua*  ab 
aliis  eo  argumento  litteris  commendata  essent  probe 
novit ,  dum  bis  utitur  verbis  :  «  Multa  quidem  et 
alia  signa  fecit  Jesus  in  conspectu  discipulorum 
suorum,  qu;c  non  sunt  scripta  in  libro  hoc.  Hajcau- 
tem  scripta  sunt,  ut  credatis  quia  Jesus  est  Christus 
Filius  Dei,  et  ut  credentes  vitam  habeatis  innomine 
ejus.  »  Rursum  ha^c  ille  in  fine  :  «  Sunt  autem  ct 
alia  multa,  qua?  fecit  Jesus  :  qua;  si  scribantur  per 
singula,  nec  ipsum  arbitror  mundum  capere  posse 
eos,  qui  scribendi  sunt,  libros.  »  Utexhisvideaseam 
iniisse  ralionem  Evangelistas  in  evangclica  iiistoria 
conscribenda,  ut  non  singulas  res  gestassusciperent 
enarrandas,  sed  quantum  satis  esset  ad  fidem  ad- 
struendam  ;  et  ex  c!Jusoperibusdemonstrarent(([uod 
ait  Joannes)  ipsum  Jesum  essc  ChristumFiliuni  Dei, 
satisque  ea  esse  ad  salutem ,  ut  sic  credentes  vitam 
habcrent  in  noniine  ejus.  At  quoniam  scimus  ejus- 
modi  EvangelistiC  sententiam  aChristianareligionis 
hostibus  solitam  derideri,  ipsumque  Joannem  su- 
gillari,  quod  ea  hyperbole  usus  in  historia,  minus 
perfuncfus  sif  parfibus  perspicacis  historici  :  opers 
pretium  ducimus,  quid  dc  ea  re  Isidorus  '  ad  Aphro- 
disiuni  scripserit,  hic  intexere. 

219.  «  Quoniam ,  inquit ,  Judmus  quidain  (ut 
ad  me  scripsisti]  inscitiffi  plenus,  divinum  Evange- 
listam,  quod  his  verbis  usus  sit  :  Ne  ipsum  quidem 
mundum  capere  posse  arbitror  eos,  qui  scribendi 
sunt,  libros  :  hyperbolica;  locutionis  damnans,  nego- 
lium  tibi  facessit ;  operfe  pretium  est  ex  veteri  Te- 
stamento,  quod  ipsc  quoque  probat  ac  divinum 
exislimat,  ea  qua;  per  hyperbolen  dicta  sunt  in 
mediuni  producere;  ut  ille  intelligat  Evangelistam 
(juoque  veterem  illam  Scripturam  sequentem  ca 
scrii)sissequffi  scripsit.  Quidnani  igitur  scrii)tum  sit, 
discamus.  De  Chananicis  (luidem  urbibus  ''  :  Urbcs 
muro  ciuctjc  sunt  us([ue  ad  cailuni.  De  terra  autem 
eorumdictumest'  :  Terram  flueutemlacte  et  melle. 
Deni(ine  de  navigautibns  "  :  Asccndunt  us(iuc  adc;p- 
los,  ct  desccndunt  usquc  ad  abyssos.  Ihcc  igitnr  illc 
rustice  sapiens  exponat,  non  ad  allegoriam  coniii- 
giens,  ncc  monilem  sensum  afferrc  sludens,  scd  rcs 
ipsas  cxplicaus.  Quod  si  nou  potest  fnecessc  cnini 


est.  ut  vel  hccc  hyperbolicedictaessefateatur,  vel  in- 
terpretatione  opus  habere),(}uid  est.  quamobremex- 
trema;  inscitiic  advcrsum  se  argumentum  pra-bens, 
Evangelistam  carpat?  qui  etiam  sihypcrbolcn  adhi- 
buisse  vidcatur,  eam  tamen  mitigavit,  dum  dixit, 
puto.  Efenim  illic  quidem  mera  est  hyperbole .  hic 
autem  tcmperata  :  nec  e;un  simpliciter  dimisit.  sed 
castigavit  ac  lenivit.  Porro  qui  hyperbolas  castigat, 
duplicem  reni  facit  :  nani  ct  cupiditatemsuam  indi- 
cat,  et  veritateni  aftingit.  Qnia  illud  quoque  proba- 
bile  est,  ne  iiyperbolice  quidem  hoc  dictum  esse. 
Neque  enim  dictum  est  Jesum  multa  qnoque  alia 
signa  in  hoc  mundo  fecisse,  sed  indefinite  fecisse. 
Sunt  autem  alia  ipsius  miracula  hoc  mimdo  anti- 
quiora,  quae  quidem  ncc  scripto,  nec  libris  tradi 
possunt,  non  modo  prof)ter  multitudinem  etmagui- 
tudinem,  sed  ctiam  quia  scrmonis  et  mentis  viam 
superanf.  Quis  enim  caelcstium  agminum  naturam, 
ordinem,  ornatum,  concordiam,  concinnafionem, 
charitatem,  pacem  referre  poterit,  aliaque  omnia 
quffi  ne  enumerando  quidem  recenseri  possunt  ?  » 
Haec  Isidorus. 

220.  Joannes  igitur,  qui  a  divinitate  Filii  Dei 
exorsus  est  Evangelium  ,  cum  ad  calcem  iljud  per- 
ducit ,  ultima  prioribus  jungens ,  ineffabilia  dicit 
esse  illius  opera,  per  qucm  omnia,  ut  pra>fatus  erat, 
facta  sunt,  et  sine  ipso  factum  est  nihil  :  ac  ita  mira 
quadam  concinnatione ,  quod  aiebat  Propheta  '  : 
«  Domine,  consideravi  operatua.  etexpavi ;  »  admi- 
rabili  (luadam  ,  et  qu;t^  iuimanum  captum  superat, 
admiratione  affcctus ,  non  tantum  qua;  facta  sunt  in 
carne  exisfente  opcra  Jesu,  scd  qua;  ab  initio  ct  ante 
sajcula,  sit  divinitate  operatus,  quantum  homini 
licet,  mente  complectcus,  ea  ultima  periodo  (quod 
scribendum  susceperat)  Filii  Dei  divinifatcm  iusi- 
nuat.  Atque  in  hunc  modum  Joannem  hac  etiam  ex 
parte  numeros  onuies  absolufissimi  historiarum 
scriptoris  absolvissc  constat ;  quippe  qui  non  ciuae 
sunt  hominis  tantum  ,  sed  qua;  ejusdem  Dei  et  ho- 
minis  sunt  gesta ,  enarranda  suscc[)isset  :  sed  cum 
qua;  Dei  sunt  superent  vircs  hominum,  necessario 
appositeque  ea  sibi  utenda  fuit  ultimo  loco  senten- 
fia.  In  huuc  quoque  sensum  invenimus  Dionysium 
Alexandrinum  in  epistola  priori  adversus  ha>resim 
Samosateni  hunc  locum  explicasse,  nempe  Joannem 
intellexisse  dc  Christo  Verbo  :  licet  sciamus  tam 
a  dicto  auctore,  ([uam  ab  Augustino  ',  ef  aliis,  alium 
adhuc  esse  allatum  scnsum  illorum  verborum  ;  ni- 
mirum  mundum  haud  salis  capere  posse  omnem 
pcrfcctissima;  cvangclic;e  [ira^dicatiouis  exccllen- 
ti;un.  Grferum  sicut  ncc  cuncta  Christi  facfa ,  ita 
uuilto  minus  omnia  dicta  ab  co  verba  ,  Evangelista; 
suiit  proscculi.  Citat  Paulus  a|>ostoIus  Chrisfi  sen- 
tcnfiam  ab  illis  i^railcrniissaiu  ,  cum  Eplicsios  allo- 
([ucns  sic  ait  '  :  «  .Mcminissc  vcrbi  Domini  Jcsu  , 
quoniani  ipse  dixit  :  Bcatius  est  magis  dare  ,  quam 
accipcrc.  »  Hursus  ill;i  in  orc  mulforum  adlnic  Do- 
inini  vcrs;itur  scntciitia  :  «  Estotc  [^robafi  luimniu- 


'  Mart.  XVI.  —  '  Joan.  xx.  xxi.  —  ^  Isidor.  Pclus.  lib.  ii.  epist.  xcix. 
-  «  Deiil.  I.  —  *  Exod.  III.  —  «  Psal.  cvi. 


'  Habac.  iii.  Sccund.  lxxii.  —  2  Aug.  in  Joan.  tract.  ull.  —  '  Acl.  xx. 


JESU    CHRLSTI    ANNUS    34. 


1 


larii.  »  Recitat  eani  Ilieroiiyiniis  '  sic  scribens  ad 
Minerium  :  «  Sciat  ine  illiid  A|Hisl()li  liiieiiler  aii- 
dire  :  Omiiia  probate  :  qiiod  boiiiiiii  est ,  tenele  ;  et 
Salvaloris  verba ,  dicenlis  :  i'Jstole  probati  miiiinni- 
larii.  »  Usnrpat  eamdem  Cassianus ;  sed  ct  illiid  : 
»  Ibi  te  invenero  ,  ibi  tejudicabo;  »  i;t  si  tjuie  alia 
hujusmodi  sit  inveiiire. 

•2-21.  Flavii  Josephi  de  C/iristo  testimonium.  — 
Post  sanctos  Kvant^elislas ,  Joscpliiis  -  .Iiida^us  repc- 
ritur,  qui  post  annos  quiiKiiiaf^inta  gra^co  sernione 
res  gestas  Judocorum  est  pioseculus  :  qui  res  etiam 
gcslas  Cbristi  addcns ,  eas  liis  iiaiicis  perstrinxit  : 
«  Eo  ,  inciiiit,  tempore  tuil  Jcsus  ,  \ir  sapiens  (si  ta- 
men  virum  eum  fas  est  dicere  :  erat  enim  niirabi- 
lium  o])crator,  et  doctor  eorum  ijiii  libenter  vera 
suscipiunt,  phirimosque  tain  lU;  Judieis  quam  de 
Gentibus  sectatores  liabuit);  Cbristus  bic  erat:  qucm 
accusatuin  a  nostra^  gentis  principibus,  Piiatuscum 
addixisset  cruci ,  nibiloniimis  non  dcstiti'runt  cum 
diligere  qui  ab  initio  coepcrant.  Apparuit  eniin  eis 
tertia  die  vivus,  ita  nt  divinitus  de  eo  vales  lioc  et 
alia  multa  niiranda  prajdixerint  :  ct  usque  in  ho- 
dicriuim  dicm  Cbristianorum  genus  ab  hoc  deiio- 
minatuni  non  deficil.  »  Hiec  Josephus  :  cujus  tcsti- 
monium  in  pervetusto  Judaiorum  codice,  in  quo 
ejus  historia^  e  gra^co  in  liebraicuin  translatic,  anti- 
quilus  scripta;  sunt,  cum  hic  Koiiuc  rcquireretur  (o 
perfidorum  impudcntiam !)  abrasum  inventum  est, 
adeo  ut  nulla  ad  excnsandum  scelus  posset  afTcrri 
defensio,  cum  menibrana  ii)sa  id  exclamare  viderc- 
tur.  Habes  cjusdem  Josepbi  de  Christo  testimonium 
ab  Eusebio  ^  recitatum,  atque  ab  aliis  compluribus. 

i^li.  CiTterum  dc  rebus  Chrisli  ab  codem  Jose- 
pho  scriptis ,  parum  aut  niliil  est  quod  illi  debea- 
mus :  quippe  qui  teinporum  ordincm  intervertcndo, 
complura  (ut  superius  est  demonstratum)  ambigua 
potius  et  obscura,  quam  clara  et  ccrta  reddidit. 
Unde  minus  diligentis  historici  munus  cxsolvisse  ct 
hac  in  parte  implesse  judicandus  est ;  atque  ex  eo 
prajserlim  ,  quod  rcs  nobilissimas  tunc  temporis  ge- 
stas,  ac  summa  mcmoria  dignas,  surda  aure  [irieter- 
ierit,  atquc  sic  obvolutas  circumfusasque  tcnebris 
ignobililer  reliquerit.  At  ccrle  credo,  liuiic,  quate- 
nus  Christum  Dci  Filiuin  esse  fatetur,  nounisi  Dei 
virtute  compulsum  atque  coactum  fecisse  :  quan- 
doquidcm  cum  agit  *  de  immensa  clade  Judicis  a 
Tito  illata  ,  illius  belli  causam  Jacobi  potius  neci , 
quam  Christi  atroci  supplicioadscribendam  putavit : 
ut  videre  sit  ipsum  erga  Cbristuni  ct  res  Cliristiano- 
rum  parum  tcquum,  et  sibi  ininime  constantem 
fuissc  historicum.  Hinc  mcrito  de  eo  conqueritur 
Hcgcsippus  ^  Judaicarum  rcruin  scriptor  (nonille, 
ut  falso  quidcm  multi  existimant,  qui  proximus  fuit 
tcmporibus  Apostolorum  ,  scd  ,  ut  cx  ejus  scriplis  ^ 
probatur,  qui  scripsissc  noscitur  post  tcmpora  Con- 
stantini)  sic  dicens  :  «  Utinam  tam  rcligioni  et  veri- 
tati  attenlus,  quam  rerum  indagini  ct  sermonum 


'  Hieron.  epist.  clii.  iu  Im.  —  -  Josepli.  anliq.  lib.  xvin.  c.  3.  — 
5  Eusebius  hist.  lib.  i.  c.  11.  —  '  Apuj  Euseb.  hist.  lib.  i.  c.  22.  — 
5  llegesipp.  de  Excid.  Hierosol.  in  pra;fat.  —  '  Idem  hb.  iii.  cap.  5. 


sobrictati  fuisset  :  consortem  sc  enim  |)erfiili;c  Jii- 
ibcoriiin  ctiain  in  ipso  sermone  exhibuit ,  (|iiem  dc 
coruin  supplicio  manifcstavit  :  ct  qiioriiiii  arnia  de- 
scruit,  corum  taincn  sacrilegia  non  dereli^inil :  de- 
jdoravit  llcbililer  .erumnam .  scd  ipsius  causam 
icrumna'  iioii  intcllcxil.  »  II.cc  jiislc  in  eum  cxpo- 
stulat  Hcgcsippus.  Quamobrcm  nemo ,  qu;eso,  in 
deterioreni  partem  accii)iat,  si  cujus  frequenter  ad- 
duciliir  teslimoniiim  ,  idem  a  \w.  sa'piiis  Joscphus 
sugillcliir,  ac  mcndacii  argiiatiir;  videariiiic  torlassc 
hoc  nomine  pugnax  et  audax  :  cum  alioiiui  non 
ignorem  laudatissimum  baberi  historicum ,  quem 
ct  iioster  Hicronymus'  cclcliri  ac  pra'claro  illo  cxor- 
net  titulo  ,  cum  honoris  causa  Livium  Gra;cum  ap- 
pcllat.  Sed  cum  imilta  ab  eo  alifer  (pmm  ab  Evan- 
gelistis  esse  scripta  legantur,  cumque  ctiam  a  se 
ipso  intcrdiim  discrcpassc  rcpcriatur,  vel  aliis  cer- 
tioribus  testimoniis  crroris  argualur  ;  plus  a3quo  illi 
a  me  tribui ,  vcritas  (|uam  profiteor  minime  pati- 
tur.  Sed,  ut  rcdcamus  ad  Hcgcsippum,  idcm  in  sua 
Anacephalcosi  dc  morte  et  resurrectione  Cbristi,  Pi- 
lati  praesidis  cpistolam  ad  Claudium  scriptam  reci- 
tat  :  cui  si  qua  cst  adbibciida  fides  ,  in  titulo  tamen 
certus  est  crror,  qiii  aliiinde  fortasse  irrcpsit ,  duin 
Claudium  loco  Tiberii  positum  habet  :  quanquam 
antc  iinpcrium  idcm  Tibcrius  Claudius  diccrctur. 
Est  autcin  his  verbis  concepta. 

223.  Acta  et  dicta  Pilati  de  Christo  adTiberium 
missa.  —  «  Nuper  accidit,  (juod  etipse  probavi,  Judffios 
per  invidiam  se  suos(|ue  postcros  crudeli  condem- 
natione  punissc.  Deniquc  cum  promissum  haberent 
palres  eorum,  quod  illis  Dcus  mitterct  dc  cajlo  San- 
ctum,  qui  eorum  rcx  inerito  diceretur,  ct  hunc  se 
promiscrit  per  virgincm  missurum  in  tcrram  : 
Istum  itaquc,  me  pra!side  in  Juda^a,  Dcus  Hebrwo- 
rum  cum  misisset,  et  vidisscnt  eum  cajcos  illuini- 
nasse,  leprosos  mundassc,  paralyticos  curassc,  da>- 
mones  ab  hominihus  fugasse  ,  mortuos  etiam  susci- 
tassc,  imperasse  vcntis  ,  ambulasse  siccis  pedibus 
pcr  undas  maris,  et  niulta  alia  fecisse  :  cum  omnis 
populus  Judffiorum  eum  Dei  Filium  esse  diccret,  in- 
vidiam  contra  eum  passi  sunt  principes  Judaeorum, 
et  tcnuerunt  eum,  mihiquc  tradiderunt,  et  alia  pro 
aliis  inilii  de  eo  menticntcsdixerunt,  assercntes  eum 
magum  csse,  et  contra  legem  eorum  agerc.  Ego  au- 
tem  crcdidi  ita  esse,  et  flagellatum  Iradidi  illum  ar- 
bitrio  eorum.  Illi  autcm  crucifixerunt  eum,  et 
scpulcro  custodes  adhibuerunt.  Illc  aulem,  militibus 
meis  custodientibus,  die  tcrtio  rcsurrexit.  In  tan- 
tum  cnim  cxarsit  nequitia  Jud;corum,  ut  darent 
pecuniam  custodibus.  ct  dicercnt :  Dicite  quia  dis- 
cipuli  cjus  corpus  ipsius  rapuerunt.  Sed  cum  acce- 
pissentpecuniam,  quodfactum  fuerattacere  non  po- 
tucrunt :  nainet  illuin  surrexisse  testati  sunt  se  vidisse, 
etsea  Juda>is  pecuniain  accepissc.  Ha?c  ideo  ingessi, 
ne  quis  aliter  metiatur ,  et  existimet  credendum 
cssemendaciis  Jnda-orum.  »  Haclenus  epistola  :  qu;c 
quidem  an  eadem  ipsa  sit,  quam  a  Pilato  ad  Tibe- 

'  Hier.  epist  xxii. 


172 


JESr   CHRISTI    ANXUS   3i. 


riiim  tiinc  fomporis  scripfam  esse  constat,  rcliii- 
«luimus  lcildris  prudcntis  judicio. 

22i.  Ccrlc  (|ui(lcm  consuevisse  prcEsides  pro- 
vinciarum  rcs  ma}.^ni  uuimcnli,  qua^  contiprifsent  in 
provinciis,  ad  impcralorcs  scribcrc,  mille  c\emplis 
expIorati:;simum  est.  Pilalum  vero  IhTC   nuntiasse 
Tibcrio  imper.itori,  cx  his  (lu^scribit  TertuUianus' 
facile   potcst  iulcUi^i,   dum   ait :   «  Tibcrius  ergo, 
cujus  tempore  nomcn  Christianum  in  sa-culum  in- 
troivit,   nunli.ituin  sii)i  e\  Syria   Pal.Tstina,  quod 
illic  veritatem  iliius  divinitatis  revelaverat,  detuiit 
ad  senatum  cmn  pra^-opativa  sufTrafi^ii  sui.  Scuafiis 
quia  non  in  se  probaverat,  rcspuit.  Ca?sar  autem  in 
sententia  mansit,  comniinatus  periculum  accusa- 
toribusChri-tiaiiorum.  »  Et  iKistmiilfa  :  «Ea  omnia 
supcr  Christo  IMIafus,  et  ipsejam  prosuaconscientia 
Christianus    Ca^sari  tum  Tibcrio  nunliavif.  »   Haec 
ille.     Ejusdem    ctiam  epislolic     mcminisse    vide- 
tur  Gregorius  Turonensis  -,  cum  ait  :  «  Resurgens 
autcm   Dominus,   per  quadraginfa  dies  cum  disci- 
pulis  de  regno  Dei  disputans,  videntibus  illis,  in 
nube  susceptus,  avectus^iue  est  in  cai-los,  el  adPatiis 
dexteram  residcf  gloriosus.  Pilafus  autem  gcsfa  ad 
Tiberium  Caesarcm  mittit,  et  ei  fam  de  virfufibus 
Christi  ciuam    de  passione  vel  resurrectione  ejus 
insinuat  :  quae  gesfa  hodie  apnd  nos  refinentur  scri- 
pfa.   Tiberius  autem  hoc  ad    senatum  recensuit  : 
quod  senafus  ciim  ira  respuit,  pro  eo  quod  non 
ad   eum  primitus  advenisscf.   Ha^c  etenim   contra 
Cliristianos  prima  odiorum  germina  pnllularunt.  » 
Ha>c  Gregorius  :  eadera  longe  ante  ipsum  scripsit 
Orosius  '  ;   sed  qua;  de  Sejano  subdit,   multo  ante 
hicc  tcmpora  contigisse  superius  demonsfravimus ; 
tribuit  namiiue  (ut  diclum  est) ,  ipsi  occasioncm  cr- 
randi  Euscbius  '',  qui  res  gcsfas  a  Sejano  adversus 
Judaeos  apudTiberium  inannum  seqiientem  rejicit; 
quando  aufem  ea   conligerint,  suo  loco  superius 
enarravimus.  Qiiod  vero  ad  dicfam  cpisfolam  Pilafi 
ad   Tibeiium   spectaf :    iu  eo  (|uiid  dicit  Jesum  a 
.ludteis  magi.T  insimulafum  ,  ad  illud  quod  .luda-i  in 
eiun  dicerent:  «InBeelzcbuh  principeda-moniorum 
cjicil  da?monia  ;  »  videfur  Pilatus  habuisse  respe- 
ctum,  ef  appositic  magiic  fecisse  inentionem,  quo  sic 
melius  causam  suam  defeudcret :  (luippe  qui  sciret 
ab  eodem  imperafore  adversus  mngos  (ut  vidinms 
superius)  sanciliim   fiiisse   cdiclum,  umltos^iue  ca 
ex  causa  morle  mulclatos  luisse  :   siciiuc  se  cxcu- 
saret,  si  in  Jesum  magia;  reum  ita  animadvertisscf ; 
licef  ha^c  oniuia  iii  Jiuhcorum  ciilpam  rcjici.it,  (lui 
livore  et  maUivolcnlia  inducli,  eum  morle  mulcfan- 
dum  curassent.  i  m  .ii 

22:i.  Porio  li.ec  de  Pilafi  ,ad  Tibcrium  dc  Chrislo 
Cacta  rclalidiic  l-.uscbius,  uescimus  iiua  ralionc,  pnsl 
annos  (|uinquc,  Olympiade  duccntesima  terfia,  aniio 
(|uarfo,  recenset,  (pio  anno  Tihcriiis  dccima  sexfa 
Martii  morfutis  esf.  Sed  li;cc  sfafiiu  post  Chrisfi  re- 
surrectionem  palam  factam  contigisse,  verius  cxisli- 

'  Tertiill.  in  Apolog.  v.  el  c.  21.  etEuscbius  hist.  lib.  ii.  c.  2.  — 
2  Gref;.  Turon.  hist.  lib.  i.  c.  21.  —  '  Oros.  lib.  vii.  c.  1.  —  '  Eusrbius 
in  Chron. 


mainus.  Cielcriim  non  t;intiun  Pilafi  litteris  ad  Ti- 
beriiun  scriplis  ha>cde  Cin-isli  rcbusgcslis  Roniie  in- 
noluerunt,  sed  etiam  e\  piililicis  monumentis,  qua* 
a  notnrio  cxceptore  iu  piiblicis  fabiilis  cx  more  de- 
scripla  fiicranl,  Romam  missis;  qiu"C  aliquandiu  in- 
terpublica  Cesla  suntasservala:ad  ca  enim  Justinus 
philosophus  christianiis  Antonium  Pium,  ad  quem 
scribit  Apologiam,   provocal,   dicens   :    «  Ha!C  ita 
gesta  esse,  cognoscere  cx  Actis  (|u<t  siib  Pilato  sunt 
scripta,  poteslis.  »  £t  rursus  post  niulta  :  «  Et  quod 
ista  fecerit,  ex  eis  qui  sub  Pilato  scripti  snnt  com- 
mcntarii,  cognoscere  pofestis.  »  Afiiue  cum  lucc  ifa 
se  habeant,  monendum  pufamus  lecforem,  po.sf  di- 
cfa  vera  certaque  Pilati  Acta  de  Chrisfo,  alia  rursus 
ab  his  longe  divcrsa  fuisse  conficta,  caiiiic  duplicis 
generis  :  horum   enim   alteris  uteliantiir  Quarto- 
decimani  ha;relici,  ut  Epiphanius  '  auctor  est ;  sed 
eadem  fuisse  intcr  sc  diversa,  nec  de  die  passionis 
Christi  cousenticntia,  ille  idein  teslatur  :  altera  vero 
fuisse  excogitata  a  Maximiuo  fyranno  Chrisfianis  in- 
fensissimo,  frailif  Euscbius  ''  liis  vcrbis  :  «  Pilali  pra3- 
terca  ef  Salvatoris  uostri  rcrum  gesfarum  tanquam 
commcnfariosiiiiosdam  omni  blasphcmia  etconvicio 
contra  Christum  refertos    confmxeruif  :   quos  de 
sententia  imprratoris,  iu  totum  rcgnum  quod  ejus 
difioni  parebat,  miltunt  ;  pcniue  litieras  jiibent,  ut 
in  quibusvis  locis,   agris,   et  civifatibus  hi  palam 
omnibus  ponerentur,  et  ludimagislri  pro  ahis  dis- 
cipliuis  pucros  in  hisce  sedulo  cxercercnf,  hosque 
illis  nicmoriffi  mandandos  traderent.  »  HaxEusehiiis 
qui  eosdcm  commenfarios  manifestffi  arguit'  falsi- 
fafis;  naindum  subquarfo  Tiberii  consulatu  Christi 
passio  accidisse  iu  cis  dicitiir,  Tiherium  septimum 
tantuiu  dcclarafur  fiiuc  in  imperio  egisse  annuni, 
quo  necdum  Pilalus  missus  fueraf  in  Judicam.  Hic 
apocryplia    quajdam ,   (jua;    legimus    dc    legalione 
Volusiani  cujusdam  a  Pilato  ad  Tiberium  missi,  quod 
nulla  aufiquorum  fide  probentur,  infexere  pneter- 
miltiiuus  :  siciit  ct  fabiilosa  illa  qiiic  scripta  sunt  a 
Suida  ■'  de  Nerone,  quod  jusserit  .\unam,  Caipham, 
cf  Pilatiim  ad  diccndam  causam   de  Chrisli  morte 
jiidicio  Rom.T  sisti,  et  alia  multa  qu.T  addit :  nam 
longe  ante  Neiouis  imperium  Pilatum  cx  humanis 
dcsiisse,  inferius  suo  loco  dicemus. 

2-2().  Qiioniam  vero  de  aclis  Piiati  Romam  trans- 
missis  vcrba  faciinus,  nou  facenda  putavimus  quac 
apud  cthnicos  scriptores,  qui  rcs  Chrislianorumcon- 
sulfo  narrare  ncglexerunt,  scripfainveiiiuntur;  scili- 
cct  de  cnrmiiiiliiis  sibylliiiis  hoc  anno  Roniie  tum  in 
scnatu,tum;ipud([iiiuilcciiu  virosdiligciilerdiscussis 
.afqueexamin.itis,  occasionc  (utaif  Tacitus ")  quoruni- 
dani  sibvUinoriim  cariniinun  novitcr  iiivcnlorum  : 
(liii  quidcin  Tacitus  rcm  gcst;unsiil)(lictis  liiijiis  ;iiiiii 
coss.  Domitio  /Enobarbo  cl  Camillo  Scriboniano  his 
verbis  cnarrat :  rclaliiin  cst  indc  ad  Patres  a  Quiii- 
tiliano  Irihiino  plcbis  Ac  libro  Sibylhe,  (picm  Caui- 
iiiiis  Calhis  quindccimvir  recipi  inlcr  ca^tcros  cjiis- 
dcrn  vatis,  ct  dc  ea  rc  scnatusconsultum  poslul;iV(!- 

'  Epipli.  in  Panar.  baTCS.  L.  —  'liustb.  bist.  lib.  ix.  c.  1.  —'  Idcm 
lib.  i.  c.  9.  — '  Suid.  verb.  Ni,c<.)v.  —  *  Tacit.  .\nnaliuni  lib.  v. 


JESU   fHRISTI    ANNUS    34. 


173 


ral  :  (iuo  iicr  (iiscossioneiii  laclu ,  iiiisil  lilhMMs 
Cjcsar,  inodicc  Irilxiniun  incrcpans,  ignaniin  anli- 
(lui  inoris  oli  jincnluii  :  (lalln  c\|irol)ral)al,  (iiiod 
scienlia',  (•a'riinoiiiaiiiiii(|uc  \clus,  incciio  auctorc. 
an(e  senlcnti.ini  collcfiii,  noii  iil  assolet,  lccto  pcr 
inaf^islros  a'sliiiial()i|uc  cariiiiiic.  apuil  iiiCrcipiciitcin 
senatimi  Cfiisscl.  Siiiiul  coiiiiiioiuiccit  :  (iiiia  iiiulla 
vana  snb  noniiiie  celcbri  viil^^abaiiliir,  sanxisse 
Aufiiistiim,  (|uciii  inlia  (licm  aij  pia'torciii  urbanum 
(lctcrrcutiir,  ikmiik;  lial)(;:c  pii^alim  liccrd  ipioil  a 
niajoribiis  (piof|uc  dccretum  erat,  [lost  c\ustum  so- 
ciali  l)clio(:a])itolium,qu;osilis  Saino,  Ilio,  Erytliris, 
pcr  Alricam  (liaiii,  ac  Siciliam  ,  et  Italicas  colonias 
carmimbiis  Sibylhe  ,  iiiia  scu  pliircs  fiicre;  (iatotjiie 
saccrdolibus  ncf^olio,  (|uantum  liumana  ope  potuis- 
sent,  vera  discern(!re.  ((  Igilur  niinc  quo(|uc  iiotioni 
Ouindccim  \iiuiii  is  libir  sul)jicitur.  »  ItocTaeitiis: 
(jua'  (pii(l(  111  omiiia  inira  Dei  providenfia  esse  facta, 
qnis  (lubilat?  Siceniin  carinina  sibyllina  antea  dis- 
(|uiri,  ovaiiiinari,  ;\U\\\r  piobari  iii  omiiibus  voluit, 
necnmcaadversus  (Jcntiles  citaroiitura  Cliristianis, 
iidem  falsitatis  vel  imposturae  argui  potuissent,  tan- 
([iiam  miniis  rccepta,  ac  rcceiis  ali  illis  csscnl  c\- 
cogilata.  At^iue  lia>c  satis,  qiKC  occasioiie  Aclorum 
Pilati  Romam  transniissorum  bnniter  pcrstrinxi- 
mus;  jani  ea  qua^  post  (Ibristi  ascciisionein  contigc- 
runt,  ordiiie  proseipiamur. 

227.  De  vestigiis  a  Dornino  in  Ascensione  re- 
lictis.  —  Egrcgium  planc  monuinentum  suaj  ad 
caelos  asccnsionis  Dominus  Redein[)tor  noster  non 
modo  suis  A[)oslolis,  scd  posteris  quoi[ue  s[)cctaii- 
(luni  reli(|uit  :  nimirum  suoruin  sacrorum  pedum 
tcrrm  im[)ressa  vestigia.  De  liis  olini  Zacbarias  ' 
propbela  intcllexisse  \idclur,  cuin  [^rophctice  Ikcc 
locutus  est :  «  Stabunt  pcdes  ejus  in  die  ilia  su|ira 
montcm  Olivarum,  qui  est  contra  Hierusalem  ad 
Orientem.  »  Secundiim  hiijusmodi  situs  rationem, 
cani  consuetudinciii  ad  postcros  esse  dil  i|isam,  ut 
Christiani  ad  Orienteni  coiiversi  precarentur,  Atlia- 
nasius  -  auclor  cst.  Quod  vero  ad  iinprcssa  vcstigia 
Doniini  pcrlinet,  Ikcc  apud  Hieronyimim  '  :  «  Mons 
Oliveti  ad  Oricntem  Hierosolyma',  torrente  Cedron 
interfluente,  ubi  ultiina  vesligia  Domini  hunio  im- 
prcssa  hoilieqiie  monstranlur.  Cuinquc  terra  eadein 
quotidie  a  credentibus  hauriatur  :  nihilominus 
tanicn  eadem  sancta  vestigia  pristinum  statuin  con- 
tiniio  reciiiiunt.  Dciii(|ue  cum  ecclesia,  in  cujus 
medio  suiit,  rotundo  schemate  ct  pulcherrimo  o[)ere 
conderetur ,  suinmum  tantum  cacumen,  ut  perhi- 
bent,  propter  Dominicicorporismeatumnullo  modo 
contcgi  ct  concamerari  |)otuit,  sed  transitus  ejus  a 
terra  ad  cffilum  usque  patet  apertus.  »  Hicc  ibi 
auctor  :  qua3  etsi  satis  testata  sint,  tainen  quoniam 
(ju\ta  illud  cvangclicum  )  «  in  ore  duorum  aut 
triuin  stat  omne  verbum,  »  haud  gravabimur  hie 
ilem  intexcre  quaj  alii  antiqui  Patres  de  eadem  re 
scripsere.  Ad  ca  eiiim  alliisisse  videtur  Oplatus  Mi- 
levitamis  ''  qui,  cuin  meminit  de  ecclesia  orientali, 

'  Zach.  XIV.  —  -  Atlianas.  lib.  qua-st.  q.  xiv.  —  '  Hier.  de  locis  He- 
hraic.  Act.  Aposl.  —  ^*  Oplat.  contra  Parni.  lib.  vi. 


inler  alia  :    «  Ibi,  iiK[uit.  ejiis  saiicta  sunt  inq^ressa 
vestigia.  » 

228.  S.  Paiiliniis'  Nolaiiiisc[)isco|iiisad  Severum 
scribcMS,  eadciii  liisiiis  tcstatiir  liis  vcrbis  :  «  Miruni 
vero  iiilcr  lia'c,  ([iiod  iii  hasilica  Asccnsionis  locus 
ille  taiitiim,  dc  ([iio  iii  iiubc  susceptiis  asccndit  ca- 
[itivaiu  iu  sua  caruc  diicciis  capli\  ilalciii  nostrain,  ita 
sacratus  divinis  vcsligiis  dicitur,  iit  iiiinquam  tcgi 
marinorc,  aut  paviri  reccpciil,  scnqier  excussis, 
solo  rcs|iiiente,  qiia'  inanus  adornandi  studio  ten- 
lavit  a[)[ion(!re.  Ita(|iie  in  toto  basilicrc  s[)atio  solus 
in  sui  ccs|)itis  spccie  vireiis  |)erinanct,  et  inqiressam 
divinoriiin[icduin  veneralionem  calcali  Deo  [)ulveris 
])erspicua  simul  ct  alligua  vencraiitibus  arcna  con- 
servat  :  ut  verc  dici  possit :  .Vdoraviinus  nbi  stete- 
runt  pcdcs  ejus.  »  Hactcnus  Faiilinus  :  qua;  accepit 
a  Melaiiia  illustrissima  ac  s[)e(iatissima  fcinina, 
cuiii  Ilicrosolymis  Koniain  illa  rediens,  a[)ud  cuin, 
Nolani  veniens ,  divertisset.  Rursum  et  Sulpitius 
Severus  -  in  Iia'c  verba  :  «  Illiid  iiiirum,  (|uod  locus 
ille.  in  ([uo  [lostrcmum  institcraut  divina  vestigia, 
ciiiii  iu  (icluiu  Dominus  nnbe  sublalus  est,  con- 
tiuuari  [laviincnio  ciim  rcliqua  straforiim  [lartc  nori 
[lotuit :  siquideni  ([iiiecumqiK!  aj)[)licabaiilur,  in- 
solens  Iiumana  susci[)ere  terra  respueret,  excussis 
in  ora  ajiiioncutiiim  sfcpe  marmoribus.  Quin  cliatn 
calcati  Deo  jailveris  adco  pcrenne  documentum 
est,  ut  vestigia  impressa  cernanfur  :  et  cum  quo- 
tidie  confluentiuin  fides  certatim  Domino  calcata 
diripiat,  dainnum  tamen  arena  non  sentiat  :  et 
eadcm  adliuc  sui  speciem,  velut  impressis  signata 
vestigiis,  terra  custodit.  »  Ha^c  Severus. 

229.  Auget  sane  miraculum,  quod  cum  codem 
in  loco  (ut  superius  Josepho  auctore  monstravimiis) 
Roinanus  e\ercitus  sub  Tito  cnslrametatus  cst,  Hic- 
rosolymam  obsessurus,  non  tantum  (ut  in  talibus 
accidere  consuevit)  levi  terni'  toties  jiercalcata?  im- 
pressa  non  potuissent  remanere  vcsligia,  sed  nec  si 
celte  lapidi  fuissent  insculpfa,  eadem  aliquaex  parte 
infcgra  apparuisscnt.  Porro  hujusmodi  miracula 
edita  iii  montc  Olivefi  in  loco  ascensionis  Domini , 
non  dictorum  tantum  auctorum  tcmjiore  cunctis 
pcrspicua  permanebanf ;  sed  post  septingentos  fere 
annos  eodem  statu  perseverasse  Beda  -,  diim  de  his 
agit,  his  verbis  significat  :  «  In  ejus  sumino  vertice, 
ubi  Dominus  ad  ca^Ios  ascendit,  ecclcfia  rotunda 
grandi?  ternas  per  circuitum  cameratas  liabet  porti- 
cus  desuper  fecfas.  Interior  nanique  domus,  propter 
Dominici  corporis  ineatum,  camerari  et  tegi  non 
potuit,  altare  ad  Orientem  habens  angusto  culmine 
protectum,  in  cujiis  medio  ultinia  Doinini  vestigia, 
cselo  dcsuper  patenfe,  ubi  asccndit,  visnnfur  :  quas 
cum  quotidiea  credentibus  terra  tollatur,  nihilomi- 
niis  manent,  eamdemque  adliuc  s|)ecicm  sui,  velut 
impressis  signafa  vestigiis,  servant;  »  ct  post  non- 
nulla  :  «  In  die  Ascensionis  Dominica;,  per  annos  sin- 
gulos  missa  peracta,  validi  flaminis  procella  de  sur- 
sum  vcnire  consuevit,   et  omnes  qui  in  ecclesia 

'  Paul.  adSev.  epist.  xi.  —  ^Sever.  sacr.  hist.  hb.  ii.  —  =  Beda  de 
loc.  sanct.  c.  vii. 


17'. 


JESU  CHRISTI   ANNUS  34. 


fuerint,  terrie  prosterncre.  Tot;i illanocte lucenire ar- 
dent,  ut  noii  illustrari  tantum,  sed  et  ardere  mons 
ct  sup|)0sita  loca  videantur.  »  Hucusque  Beda.  Porro 
lapideni  iiium ,  (]ui  Domini  continebat  impressa 
■vesligia,  Cinistianie fidei liostium  invidia  inde  subia- 
tum,  in  i)orta  orientali  ejus  ecclesia'  ab  eis  claiisa 
positum  esse,  recentiores ',  qui  eadem  loca  sancta 
descripserunt,  testati  sunt. 

230.  Acta  Aposlolorimi  post  Ascensionem,  et  de 
dono  Umjiutrum  ipsis  concesso.  —  Superest  nobis, 
ut  qui  de  Cliristo  hactenus,  quanta  tamen  potuimus 
brevitale,  ut  in  re  omnibus  plane  perspicua  ac  pro- 
pemodum  cunctis  nota  ,  tractavimus;  quod  jam  re- 
liquum  esse  videtur,  deinceps  Actorum  quoque 
Apostolorum,  secundum  ordinem  temporum,  sa- 
cram  liistoriam  a  Luca  descriptam  wquis  passibus 
prosequamur ;  de  qua  Hieronymus  '  ad  Paulinum 
scribens,  ba^c  ait  :  «  Actus  Apostolorum  nudam  qui- 
dem  sonare  videntur  historiam,  et  nascentis  Eccle- 
siaj  infantiam  texere  :  sed  si  noverimus  scriptorem 
eorum  esse  Lucam  medicum  ,  cujus  laus  est  in 
Evangelio,  animadvertemus  pariter  omnia  verba 
iliius,  anima!  lanyuentis  esse  medicinam.  »  Non  sic 
quideni  alia  Apostolorum  nomine  Acta  conscrii^ta , 
ut  quse  habentur  Petri  vel  Pauli,  Andreae,  Joannis, 
Thonia?,  Phiiippi,  vel  aliorum  nomine  insignita  : 
(iua>  Patres  merito  ecclesiastica  censura  proscripse- 
runt ;  ut  quoe  non  legitima,  sed  spuria,  et  ab  ha>re- 
ticis  inveniantur  esse  commcnta  \  Porro  quod  ad 
titulum  spectat  hujus,  de  quoagimus,  commenlarii, 
scilicet  Actoruni  Apostolorum  :  «  Sic  nomen  indi- 
tum  est  ,  inquit  Cln-ysostomus  *,  uon  quod  acta 
omnia,  neque  oumium,  sed  unius  tanlum  vel  alte- 
rius,  eademque  facilia  numeratu  contineat.  »  Sed 
rem  ipsam  aggrediamur. 

231.  Cum  igitur  regressi  essent  e  monte  Oliveti 
Apostoliet  alii  Hierosolymam;  ascenderunt ,  inciuit 
Lucas  \  in  coenoculum,  uhi  simulmanebant  Petrus, 
ac  caeteri,  quos  recenset,  Apostoli,  aliique  omnes  fere 
centum  viginli  :  addihiue  onmes  hos  fuisse  perseve- 
ranles  unanimiler  in  oratione  cum  mulieribus,  et 
Maria  matre  Jesu,  et  fratribus  ejus.  Creditur  haec 
eadem  domus  esse  illa,  cujus  idem  Lucas  '^  inferius 
meminit;  eamque  fuisse  ait  .Mariic  matris  Joannis,  qui 
cognominalus  cst  Marcus,  quo  Petrus  e  carcere  libe- 
ratusaccessit,  uhi  et  cicleros  illic  ad  precum  officium 
congregatos  invtnit  discipulos.  Consentiiml  liis  Acta 
BarnabiC^  ubi  de  eadem  domo  hffic  fusius  hahentur 
scripla  :  «  In  illo  coenaculo  Dominus  pascha  fccit  ; 
in  illo  af^paruil  Tlionue  aposlolo,  cum  a  mortuis 
surrexisset ;  illuc  ,  posttiuam  iu  c;elum  assumptus 
est,  discipuli  cum  reliquis  fralribus  cenlum  viginti, 
in  quibus  eratBarnahas,  et  Marcue,  e\  monte  Oliva- 
rum  conveucrunl ;  illuc  Spirilus  sanclus  in  lingnis 
igneis  ad  discipulos  descendit  in  die   Pentecostes. 


IUic  collocata  nunc  est  niagna  et  sanctisslma  Sion , 
omnium  ecclesiarum  maxinia.  )>  Hiec  ibi.  Meminit 
ejusdem  ecclesia;  in  Sion  positae  S.  Hieronymus  ' ; 
in  eaque  fuis?e  postea  locatam  columnam  illam,  ad 
quam  vinctus  ductus  est  Dominus  ac  flagellatus, 
testatur ;  quod  Beda  -  etiam  narrat. 

232.  Cum  igitur  illic  cum  cteleris  congregati 
essent  Apostoli ,  Petrus  Apostolorum  princeps  ^ 
cujuscune  conunissi  ca^terividebantur  (dixeratenim 
Dominus  ad  illum  :  «  Et  tu  aliquando  conversus 
confirma  fratres  tuos  »)  ut  Ecclesiie  afflictatae,  et 
iudx  proditoris  perditione  concussa?  consuleret,  de 
substituendo  aliquo  ex  discipulis  in  locum  illius 
perditi  hominis,  concionem  hahuit.  Pastoralem  Petri 
sollicitudinem,  ac  pervigilem,  non  solum  gregis  , 
sed  et  pastorum  curam  admirans  Joannes  Chryso- 
stomus  *  hsec  ait :  «  Quam  est  fervidus  ?  quam  co- 
gnoscit  creditum  sibi  a  Christo  gregem  ?  quam  in 
hoc  choro  princeps  est ,  et  ubique  primus  omnium 
incipit  Io(iui  ?  »  et  post  multa  :  «  Primus  omnium 
auctoritaterausurpat  innegotio,  ut  qui  omnes  habeat 
in  manu.  Ad  hunc  enim  dixit  Christus  :  Et  tU  ali- 
quando  conversus  conflrnia  fratres  tuos.  »  Ihccipse. 
OEcumenius^  veroin  eamdem  sententiam :  «Surgit, 
inquit,  Pelrus  et  non  Jacobus  tanquam  ferventior , 
et  velut  is  cui  discipulorum  praisidentia  commissa 
erat. »  Cum  vero  Petrus  perorasset :  «  Statuerunl,  in- 
quitLucas*,  duos,  Joseph,  qui  vocabaturBarsahas,  qui 
cognominatus  est  Justus;  el  Matthiam.  Et  cum  oras- 
sent,  dederunt  sortcs  eis,  et  cecidit  sors  super  Mat- 
thiam,  et  annumeratus  est  cum  undecim  Apostolis. » 
Ambos  illos  fuisse  ex  numero  septuaginta  duorum 
discipulorum,  Clemens  Alexandrinus  affirmat  ', 
quorum  Joseph  idem  dictus  est  Barsabas,  qui  plane 
diversus  est  ab  alio  Joseph  *,  qui  cognominatus  est 
Barnabas ;  et  alius  quoque  ah  illo  cujus  in  iisdem 
Apostolicis  Actis  hahetur  mentio,  qui  et  cognomina- 
tus^  est  Judas,  quem  una  cum  Sila  Apostoli  mise- 
runt  Antiochiam  :  in  iisdem  enim  Apostoloruni 
Actis  hi  tres  non  solnm  nomine  vel  cognomine,  sed 
et  rebus  gestis  inter  se  distinguuntur. 

233.  Quod  vero  ad  sorlem  pertinet,  quam  super 
illos  duos  dederunt  Apostoli  :  cum  ah  aliis  diversa 
dicantur ,  quid  deea  Dionysius  '"  scribat,  inmedium 
adduxisse  satis  erit ;  sic  enim  ail  :  «  De  illa  sorte  di- 
^ina  qua)  Matthia?  divinitus  ohtigit,  alii  quidem  alia 
sensere;  meo  judicio  non  recte  :  aperiam  autcni  et 
ipse  quid  sentiam.  Videtur  mihi  Scripturam  sortem 
appellasse  divini  (luiddam  et  pra-cipui  muneris, 
per  quod  illi  choro  sacratissimo  insinuaretur,  qui 
esset  divina  electione  declaratus.  »  Hsec  Dionysius. 
Circumrerehatur  olim  liber  ,  tittilo  prajnolatus  , 
Sortes  .Vposlolorum  :  sed  censura  "  Gelasii  est  reje- 
ctus  inter  apocrypha.  Eadem  insuper  occasione  , 
quod  Apostoli  (luem  eligerent  sortiti  sint,  irrepsit 


'  Cur  par.  i.  c.  vii.  el  alii.  —  '  flieron.  ad  Paul.  ep.  ciii.  — '  Gelas. 
in  Conc.  Hoin.  c.  de  lib.apocr.  Epiph.  hifres.  xxx.  Alhan.  in  episl.  fid. 
Carth.  llier.  de  scrip.  Eccl.  in  Pelr.  Philaslr.  de  liaTet.  —  ''  Chrysosl. 
lib.  conlra  Gcnlil.  —  *  Acl.  i.  —  ^  Act.  xii  —  '  Scripta  ab  Aiexand. 
Mon.  extaot  apudSur.  tom.  iii. 


'Hier.  ep.  xxvii.  —  =  Beda  de  locis  sanct.  c.  iii.  —  '  Act.  i.  — 
'  Chrys.  in  Acl.  Aposl.  hom.  3.  —  MEcum.  in  Act.  Apost.  cap.  il.  — 
'  Acl.  I.  —  '  Clem.  Alex.  citat.  eum  Beda  in  retracl.  in  Act.  Apost.  — 
*  Act.  IV.  — «  Act.  XV.  —  "  Dyonis.  de  Eccles.  Ilior.  par.  iii.  c.  5.  — 
"  Gcl.  in  Conc.  Rom.  c.  dc  li.  et  dist.  xv.  c.  Sanct.  Roman. 


JESU  CHRISTI  ANNUS  34. 


n: 


alicjuando  in  Christianos  genus  (luoddani  sortilcgii, 
quod  honesto  nominc  dicerclur,  Sortes  sanctoruni  : 
scd  a  sanclis  Patrilius  ccclesiasticis  '  sanctioniiiusab 
Ecclcsia  Itci  procul  rcjcctuni  cst.  Scd  caui  licculiaiu 
nonnisi  antc  adventum  Spiritussancti  Apostoliusur- 
passc  invcniuntur  :  ncc  id  tcntassc,  nisi  pra'via  prc- 
catione  :  cum  alio^iui  sacros  sortiri  rninistros  ad 
solilam  functioncui  oiicundaui,  tani  cx  Luca'  Evan- 
gelio,  (luam  cx  Joscplid,  apud  ,lud;cos  in  usu  fuisse, 
cum  de  Zachario  actum  cst  superius,  dixerimus. 
Ortcrum  ut  sortc  (luis  cligcrctur  in  sunuuum  iion- 
tificcm,  nun()uam  prius  cssc  tcntatum,  (|uam  paulo 
ante  llierosolymorum  excidium,  sed  a  factiosis  homi- 
nii)us,  ex  .losciilio  *  cst  iiariter  dictum.  Quinetapud 
G(mtilcs  vctitum  fuissc,  ne  sacerdotcs  dcligerenlur 
sorte ,  sicut  nec  pretio ,  auctor  est  Dionysius  Ilali- 
carnasscus  '. 

2;ti.  Elapsis  jam  ab  ascensione  Domini  dcccm 
dielnis  :  <(  Dum,  inquit  Lucas  *,  complerentur  dics 
Pentecostcs,  erant  omnes  paritcr  in  codem  loco  :  ct 
factus  est  rcpcnte  de  cei^lo  sonus  tan^iuam  adve- 
nientis  spiritusvehcmenlis, ctreplevittotam  donuun 
ubi  erant  sedcntes.  Et  apiiarucrunt  illis  dispcrtilai 
linguse,  tan(|uam  ignis  ,  sedit(|uc  supra  singulos 
eorum  :  ct  replcti  sunt  omncs  Spiritu  sancto.  »  Ha!c 
Lucas.  Locus  ille  (ut  dictum  est)  ubi  crant  discipuli 
congregati,  cum  venit  Spiritus  sanctus,  nobili  post- 
modum  basilica  cst  illustratus  ,  qua'  dicta  esl 
Ecclesia  Apostolorum,  cujus  mcminit  Cyrillus  Hie- 
rosolymorum  episcopus  cum  ait :  ((Spiritussanctus, 
qui  locutus  est  pcr  prophctas,  in  dic  Pcntecostes 
(lescendit  super  Apostolos  in  specie  linguarum  iguea- 
rum ,  hic  Hicrosolymis  in  superiori  Apostolorum 
ecclesia.  »  Cyrillo  assentiuntur  caitcri  qui  de  locis 
sanctis  scripserunt.  Quod  autem  ad  tcmpus  pcrtinct, 
seu  diem  :  facta  hfec  esse  die  Dominico,  sanctorum 
Patrum  °  asscrtio,  sacrorum  conciliorum  ^  canones, 
ecclesiastica  traditio  flrmant,  ac  ipsa  denique  ratio 
monstrat.  Numerandi  enim  ex  Icgis  '  prffiscripto 
erant  dies  Pcntecostes  ab  altcro  dic  Pascha;,  quo  ma- 
nipulus  offcrendus  erat  :  id  ipsum  tunc  servasse 
Juda?os,  Joscphus  *■  plane  demonstrat ,  dum  ait  : 
«  Sccunda  die  azymorum,  (luic  cst  hujus  mensis 
decima  sexta,  frugibus  demessis  et  hactenus  intactis 
inci|iiunt  frui  :  a^ciuumque  rali  Deuiu  hujus  ubcr- 
tatis  auctorcm  per  gratitudiuem  lionorari,  hordei 
primitias  offerunt  in  hunc  modum.  Spicarum  ma- 
nipulum  igni  torrent^  hordeum  dcinde  pinsunl,  at- 
que  ita  in  aliciC  modum  fracti  assarouem  ad  aram 
offerunt  :  inde  pugillo  uno  in  eam  injecto,  reliquum 
saccrdotum  usui  cedit :  et  ex  eo  licitum  fit  publicas 
et  privatas  messes  metere.  »  H;ec  Josephus.  Verum 
cum  hoc  anno  diesequentiPaschatisessetsabbatum, 
quo  falccm  in  messem  mittere  vetitum  esset  (spe- 
ciali  cnim  lege  "  die  sabbati  metere  prohibitum  crat, 

'  Conc.  Vicn.  c.  xvi.  etConc.  Aurcl.  c.  xxxii.  et  aliis.  —  ^  jos.  de 
bello  Jud.  lib.  iv.  c.  3.  — »  Dion.  Halic.  hist.  Roni.  lib,  li.  —  '  .\ct.  il. 

—  5  Cle.  Const.  lib.  v.  c.  ult.  Aug.  serni.  1.^4.  de  temp.  S  Leo  ad  Dios. 
ep.  Lxxxi.  c.  1.  Isid.  de  offic.  Eccl.  cap.  24.  Alb.  Flac.  de  div.  offic. 

—  ^  Sex.  Syn.  c.  vni.  tom.  ii.  Conc.  — '  Levit.  xxiii.  Exod.  xvi.  — 
s  Jos.  antiq.  lib.  III.  c.  10.  — «  Exod.  xxxiv. 


sicut  nec  qu;e  ad  ciliuni  |icitiui'niil,  ca  dic  parare 
licebat),  manipulum  iioc  armo  constat  oblatum  fuisse 
ipso  dic  Dominico,  qiio  Domiuus  rcsurrexit,  cujus 
ipsc  e!cv;itus  m;uii|)ulus  liguram  expriuiebal  ;  iil 
E|iiphanius  '  et  alii  tcstantur.  Sic  igitur  ab  co  tcm- 
porc  quinquaginta  dics  numcraudo  us(iuc  ad  dieni 
Pcnlccostcs,  Spirilum  sanctum  datum  csse  ipso  die 
Dominico,  ccrtuiu  cst. 

23.'l.  Taiito  c;clitus  iiiisso  illi  potili  munere  «  co;- 
perunt  loqui,  in(|uit  Lucas  *,  variis  linguis,  prout 
Spiiitus  sanclus  dabat  clo(iui  illis.  »  H;rc  audicb;mt 
Jud;ci  agentcs  Hierosolymis  cx  oinninatione,  iniiuit, 
(luae  sub  caelo  est.  Licet  haec  videantur  hypcrbolc ; 
tamen  auctore  Philonc  ',  qiii  bis  lcniporibus  vive- 
bat,  Judteos  non  iii  Pal;i'stiii;i  laulum,  sed  in  Asia, 
Africa,  et  Europa  niagno  nuniero  liabitare  consue- 
visse  exploratissimum  cst.  Viu-um  cx  onmibus  quin- 
dccim  taiituiii  iiuuicrat  n;ilioncs,  iiiinirum  Parthos, 
Medos.  Elamitas  ,  habit;intes  Mesopolamiam  ,  Ju- 
d;cam,  et  Cappadociam,  Poiitum,  Asiaiii,  Phrygiain, 
Paiiipliiliaui,  .Egyptum,  Libes,  Cyrcnenscs,  Roma- 
nos,  Cretcnses,  et  Arabes.  Cum  vero  Juda^os  inter 
prffidictos  ;c(iue  reccnseat  esse  admiratos,  quod  ipso- 
rum  loquercntur  lingua  :  planc  significat  Galilaeos 
diversa  a  Judiois  uti  lingua  consucvisse  :  unde  et 
ancillam  ostiariam  merito  apparet  dixisse  olini  Pe- 
tro  :  «  Galilajus  es  :  nam  et  loquela  lua  manifestum 
te  facit.  »  Sententia  fuit  Clirysostomi  '  tot  linguaruiii 
locutiones  impartilas  fiiisse  Apostolis,  (juot  erant 
Hierosolymis  externae  nationes  qufe  eos  loquentes 
audirent;  et  si  plurcs  fuisseut,  plures  etiam  acce- 
pturos  fuisse  :  ac  dcniquc  cum  dispersi  sunt  pcr  or- 
bem  terrarum,  liiigua  onmium  gentium  ad  quas 
profecti  fuissent,  esse  locutos.» 

236.  Quod  vcro  spectat  ad  linguarum  genera 
qufe  essent  in  orbe  terrarum  :  Clemens  Alexandri- 
nus^recitattestimonium  scriptorum  gentilium,  qui 
noii  aliunde  quani  cx  Jiuhrorum  libris  linguas  se- 
ptuaginta  quimiue  fuissc  testentur,  cum  ait :  «  Epho- 
rus  autem  et  multi  alii  liistorici,  ct  gcntcs  et  hnguas 
dicunt  septuaginta  quinque,  cum  audissent  vocem 
Moysi  dicentis  :  Erant  autem  omnesanimac  ex  Jacob 
septuaginta  quinquc,  quaj  descenderunt  iu  /Egy- 
ptum.  Videntur  autem  ex  vera  ratione,  linguac  seu 
dialecti,  ut  vocant,  et  sermones  gencrales  ,  esse 
septuaginta  duae,  ut  noslrtc  tradunt  Scripturs.  Fiunt 
autem  aliffi  per  communionem  duarum,  vel  trium, 
vel  etiam  plurium  dialectorum,  etc.  »  Quod  vcro  ex 
divinis  Scripturis  id  se  deducere  Clemens  testatur, 
aliam  plane  rationem  iniisse  videtur  Augustinus  ^, 
(lui  septuaginta  duas  linguas  fuisse  putat  :  «  Quod, 
inc^uit,  ex  illis  tribus  hominibiis  Noc  filiis  seplua- 
ginta  tres,  vel  potius  (ut  ratio  declaratura  est)  se- 
ptuaginta  duK  gentcs  totidemque  lingu»  per  terras 
esse  coeperunt,  qua?  crescendo,  et  insulas  impleve- 
runt,  auctus  est  autem  et  numcrus  gentium  multo 
amplius  quam  liuguarum.  Nam  et  in  Africa  barbaras 

'  Epiph.  in  Panar.  h;cr.  Li.  —  -  Act.  ii.  —  ^  Phil.  lih.  contra  Flac. 
et  lib.  de  leg.  ad  Caium.  —  *  Hanc  citat  etiam  Glyc.  in  Annal.  —  *  Clem. 
k\e\.  lib.  I.  Slrom,  —  '  Ausust.  dc  civit.  Deilib.  xvi.  c.  6.  el  11. 


I7G 


JESU   CHRISTI   ANXUS   3/|. 


gcntes  in  una  lingua  plurinias  novinius.  »  Hiuc  Au- 
gustinus.  Ante  ipsuni  eadem  Epiplianius  ',  eadein- 
ipie  rationc,  euni  ail  :  «  Soptuaginta  duo  viri  tunc 
turrim  u.'Jificaljant,  quando  in  septuaginla  tluas  lin- 
guas  ex  una  confusi  sunt.  »  Pacianus  *  vero  cum 
numeral  centuiii  vi^dntilin^uas, rcspectnmliabuissc 
videtur  ad  nuinerum  eorum  qui  simul  in  una  ' 
domo  fuerant  congregati,  super  quosomnes  putatur 
desccndisse  Spirilus  sanctus  :  (piasi  vclit  nononmcs 
illos  omnia  asseculos  esse  linguarum  genera,  scd 
singulos  singulas. 

237.  Sed  lisc  communi  interprelum  scntentia 
rcjiciimtur  :  sic  enim  lin^Hiarumtlonum  accepisse 
constat  Apostolos,  ut  (juivij  eorum  linguis  omnibus 
loqueretur,  non  (utaliqiii  existimaruntj  uno  ex  illis 
ima  lingua  loquente,  omues  (|ui  audirent,  licet  es- 
sent  diversarum  linguarum,  inlclligcrcnt.  Cuin  pos- 
sint  multa  ad  lianc  fnniuKlam  senteiitiam  adduci, 
unius  modo  Gregorii  Nazianzeni  '  testimonium  alle- 
ram,  acturus  prtTsertini  dc  eadem  re  alibi  inferius. 
HcCC  enim  ait :  «  Audiebaul  auteni.  Verum  liic  pau- 
lulum  consiste;  atque  addubita,  quomodo  distin- 
guenda  sit  oratio.  Te\tuseniin  nonnuliam  ambigui- 
talem  liabct,  puncto  dirimendam.  Utrum  enim  au- 
diebant  suaquisque  dialecto,  ita  ut  verbi  gralia,  vox 
quidem  una  resonaret,  ciEterum,  multicaudirenlur, 
sic  videlicet  pulsato  ac  perstrepente  aere,  pluribus- 
que  vocibus  (ut  magis  perspicue  dicam)  exuna  voce 
effectis?  An  potius  iu  hoc  verbo,  Audicbant,  pun- 
ctum  slatuendum  cst,  atiiue  ba;c  verbi.  Loiiuebantur 
suis  linguis,  cum  liisqua;  sequuntur  jungendasunt, 
ut  sic  legatur :  Loiiuentes  linguis,  propriis  scilicet 
audienlium,  bocest  externis?  (luisensusmihi  magis 
arridet.  JNam  si  priorem  modum  seijuar,  eorum 
polius  quiaudicbant,  quam  qui  vcrba  faciebant,  hoc 
miraculum  fuerit;  al  juxta  posteriorem  sensum, 
coriun  qui  loqucbaiilur,  qui  eiiain  temulenlitc  iii- 
simulanlur,  haud  dubie,  quia  ipsi  Sjiiritus  alflatu 
novi  miraculi  aliquid  circa  voces  designabant. »  Ha;c 
Grcgoiius.  Ca^lera,  qua^  adalia  spectant,  rclinquimus 
interpretibus. 

238.  Cum  sicaudientes  obstupescerent,  rei  vcro 
causam  iguoraiites,  admiraiitcsque  dicerent  «  Quid- 
nain  vult  lioc  esse?  »  Alii  irridentcs  dicebant :  «  Quia 
niuslo  pleni  sunt  isti.  Stans  autem  Petrtis  cum  un- 
decim,  levavit  vocem  suam,  ct  locutus  esteis  :  Viri 
Judaii,  et  qui  habitalis  Ilienisalem  universi,  lioc 
vobis  notnin  sit,  et  auribus  |)ercipiteveiba  inea.  Non 
cniin  sicut  vos  ajslimitis,  hi  ebrii  sunt,  cum  sit  ho- 
ra  diei  tertia,  etc.  »  Recitat  quasi  ex  scripto  Lucas 
l'etri  tunc  ad  populum  habitam  concioiiem,  (lua  non 
tantuin  pro  suis  apologiam  dixit,  scd  de  Chrisli  pas- 
sione,  resurrectione,  asceiisione,  el  Spirilus  sancti 
missione,  sacraruin  Scripliiiaiuiu  aiicloiilale  dis- 
seruit.  Sed  qiiod  excipil  de  hora  lcrlia  :  (luid  tain 
insolens  inirumve  videri  debct  qiiod  ad  suoruin 
excusatioiiein  addiicit,  eos  ebrios  cssc  non  puluisse, 
(piod  esset  liora  di(!i  terlia?  iiaiii   (quod  el  superius 


vidiinus)  cuin  apud  Hebricos  etiain  singuli  quique 
dies  duodeciin  horis  terminarentur,  plane  hora 
tertia  quarlam  dici  parteni  continebat.  Cuinque 
hora>  a'stivi.e  c;cteris  loiigiorcs  esse  solerent  :  quid 
tam  mirum,  inquam  ,  novumve  ,  si  ea  hora  illi 
pransi  fuissciit  homiucs  i^iiescrtim  pcrcgrini  et 
piscatorcs?  Qui  hunc  nodiiiii  solverit ,  bactenus 
non  invcnimus  :  scd  pcrfacilis  erit  ejus  solulio  , 
si  noverimus  llebra-orum  illaiii  fuisse  a  inajuribus 
tradilam  et  usu  receptam  ac  tan^iuain  lcge  probatam 
consuetudinem,  ut  non  liceret  diebusfesliscuiquam 
antesextam  iioram  prandere.  Memiuit  ejusconsue- 
tudinis  Josephus  iii  Vita  sua,  dum  htcc  ait  :  u  1'Iebs 
aulem  non  assenliebat  horum  orationibus;  ct  pro- 
culdubio  exorta  fuiaset  scditio,  nisi  concionem  sol- 
vissetsexta  hora  supcrveiiicns,  qua>  nostros  ad  pran- 
dium  vocare  solet  sabbatis.  »  Tuba'  enim  sonitu 
certas  horas  Hebiffis  significari  solilas,  alibi  dictum 
est.  Merito  igilur  Petrus  exci[)it  de  liora  diei  tertia, 
cum  ante  sextam  horam  dicbus  fcstis  prandere,  re- 
ligio  esset. 

239.  HcGC  ex  alio  loco  etiain  declarantur,  imo 
cx  his  clucidatur  alius  locus  Actorum  '  quo  dicitur  : 
«  Asccndit  Pctriis  iii  superiora  ut  oraret  circa  horam 
sextiim  :  ct  cum  esuriret,  voluit  gustare.  Parantibus 
autcmillisceciditsu|)crcuiiimentise\ccssus.  «Fuisse 
autem  eam  diem  sabbatum,  qua  noniiisi  liora  sexta 
prandere  liceret,  illud  in  primis  persuadet,  quod 
func  pai'arcutur  qua;  apponenda  essent  inensa^^qu* 
vidcliccl  die  parasccves erantad  esuni accommodata  : 
nam  qua  ratione  eadem  sexta  hora  illa  parari  po- 
tuissenl,  nisi  fuisscntpridic  pneparala?Quod  insuper 
dicat  Angelus  ad  Pctrum  :  «  Surge,  dcscende,  et 
vade  cum  cis  niliil  dubitans;  »  et  iulcrius  Lucas  : 
»  Sc(iucnti  autem  die  surgens  profcctus  est  cuni 
illis;  »  plaiie  demonstrat,  illa  ipsa  dic  ob  festum  id 
faccrc  minus  licuisse.  Sed  jam  cadera  proscquamur. 

2i0.  Quod  vero  eadem  oratione  Pctrus,  qiuc  de 
Davide  dicta  sunt,  de  Christo  esse  intelligenda  testa- 
tur,  meminitque  de  ejusdcin  Davidis  sepulcro,  di- 
cens :  «  Et  scpulcrum  cjiis  esl  ai^iid  nos  iisque  in 
hodicrnum  diem.  »  Observatione  quidem  dignum 
esl,  sepiilcriim  illiiil,  (piod  et  Salomonis  diclum  est, 
qiiod  et  ipsc  illic  CDudilus  esset,  remansisse  inte- 
gruin  usque  ad  extremam  omniumque  novissiinain 
Juda?orum  claddii  pcr  Hadrianiim  illatam  :  tunc 
tcmporis  euim  aiitc^iuam  illa  sc^iueretur,  (luasi  in 
]»roiligium  fuluri  ulliiui  Jmkicoriim  gentis  exter- 
minii,  sponte  corruil,  ut  Dio  Cassius  auctor  est  in 
Hadriani  Vita,  quain  scripsit.  Ejiisdemsepulcri  Jose- 
plius  sicpc  mcmiiiit.  (iiiod  noii  taiitiim  augiistisa?di- 
liciis  Salomonis  ()|)cra  extruclis  eral  iusigne,  sed  et 
thesauro  nobilitatum  :  ingentem  enim  vim  auri  ab 
eodciii  Salomonc  illic  fiii-sc  rcclusam,  haud  dnbiuin 
cst;  tcslalur  naiiuiue  idcm  -  auclor,  Hjrcanuiii,cum 
obsidcrelur  ab  Antiocho,  cognomento  Pio,  ablalis  e 
sc]iuIcro  Da\idis  tiilius  millibus  talciitoriim,  iis  to- 
tiiis  |)0iiuli  vcxationcm  rcdcmissc.  liursmiivcroquid 


'  Epiph.  lib.  de  iiicns.  ct  pond.  —  '  l'aciaii.  aJ  Syiupli.  epist.  ii.  — 
'  .\ct.  XI.  —  ''  Greg.  Naz.  orat.  io  die  PcDtccosles. 


'  .Ut.  .\.  —  -  Joscpli.  aiitiq.  lib.  vii.  c.  ull. 


JESU  CHRISTr  ANNUS 


177 


Hcroili   ideni    sepulcruiii    perscrutanti    obveneril, 
idein  '  tcsliilnr  iiis  verbis  : 

2il.  «  Herodes  ninlltiMi  pecuniaruin  (loiiii  fo- 
risque  piofiindens,  audilo  i|iiod  llyrcaniis,  (iniante 
cum  lei^iuivit,  recluso  Davidis  sepnlcro,  tria  inillia 
talenlornin  ar^enli  exlnlissct,  siiperesse(|ue  iiinllo 
plura,  quie  possint  (piaiilinii\is  inaf^iiis  sninplibus 
suflicere,  luulto  tenipore  aniinuin  babuit  ideiii  a^- 
grcdi.  Tunc  vero  noctu  apertuin  sepnleruin  in^re- 
ditur,  cuin  piiiis  accnralc  eavissel  lu;  lioc  sciret  po- 
pulus  ,  assuinptis  tantnni  ainiconun  lidissiinis  : 
dejiosilas  tanien  pecunias,  sicut  llyrcanus,  non  iii- 
veiiit,  sed  iiiundi  preliosi  et  aiireormn  oriiainenlo- 
ruiii  viin  iiMgnain  iiide  siislnlit.  llis  iinitatus  ad 
diiigentius  scrutanduni,  interius  processil  us^pie  ad 
condiloria  Saloiiioiiis  ac  Davidis  :  ibi  diios  satelliles 
ainisit,  erninpeiite  ^ut  fertur)  ex  adytis  llainnia  con- 
tra  progressos  teniere  :  quo  casu  exterritus,  exivil, 
et  tactiisreligione,  ad  ex|)iandum  se,  inadilu  se])ul- 
cri  nionuinentnin  e  caiulido  niarinore  condidit 
suinptuosissiinis  impendiis.  Ejus  operis  et  Nicolaus 
illius  ttiiniioris  scriptor  meniinit,  sed  non  ilem  de 
descensu  regis,  pneter  decoreni  id  faclum  existi- 
nians  :  idciue  more  suo  fecit.  Vivi  eniin  regis 
lixc  auribus  dedit  ,  captans  graliam,  etc.  »  Haec 
Joseplius.  Sepullum  fuisse  Davidem  in  civitate  - 
sua,  (juffi  dicta  est  Sion,  babet  diviiia'  Scriptura. 
Hierosolymis  niniiruni ,  ubi  est  Sion  ,  a  Saio- 
mone  tuniulatum  fuisse  Uavidein,  item  Joseplius  '' 
testalur.  Adiniratione  sane  dignuin,  quod  a  Tito  ea 
civitale  funditusexcisa, nibiloniinus  idein sepnlcrum 
remanserit  integrum,  nec  nisi  temporibus  Hadriani 
(ut  ex  Dione  diclum  est)  sponte  corriierit  :  verum 
quid  dico  corruerit?  Id  quidein  noii  sicaccipiendum 
est,  ut  solo  adtequatum,  sed  tantuni  aliqua  ex  parte 
collapsum  fuerit  :  nam  Hieronymus  '^  ad  Marcellam 
scribens,  relegens  loca  sancta,  ac  si  ipsuin  integrum 
remaneret ,  in  mausoleo  Davidis  precari  solilum 
tradit.  Sed  b;ec  satis  occasione  I'etri  in  sua  concione 
de  sepulcro  Davidis  mentionem  facientis. 

-2ii.  Cur  autem  l*etrus  prtc  caderis,  tam  ad 
suoruni  defensionem,  qu.nn  aliorum  ad  fidem  con- 
versionem  ,  verbi  piU'dicatioiiem  exorditur,  nisi 
quia  primatuni  tenet  inter  Apostolos?  Und(!  Cliry- 
sostomus  <>  :  «  Petrus,  inquit,  agil  causam  omniuin, 
primus  verbum  Dei  pra;dicat,  qui  priinus  est  om- 
nium,  et  propbetarum  testimoniis  de  Spiritus  sancti 
lutura  missione  festinionia  profert,  docetque  eadein 
tunc  fuisse  impleta,  etc.  »  «His  audilis,  iiu|uit  Lu- 
cas ',  compuiicti  sunl  corde,  et  dixeruiit  ad  Petrum 
et  ad  reliquos  Apostolos  :  Quid  facieinus,  viri  fiatres ? 
Petrus  vero  ad  illos  :  PGenilentiam,  inquit,  agile,  et 
ba()tizetur  unusquisque  vestrum  in  noniine  Jesu 
Cbristi  in  remissionem  peccatoruin  vestrorum  :  et 
accipietis  donum  Spirilus  sancti.  »  Subdit  vero  : 
«  Qui  ergo  receperunt  sermonem  ejus,  baptizali 
sunt :  et  apposit;e  sunt  in  die  illa  animic  circiter  tria 

'  Josepli.  aiUiq,  lib  xvi.  antiq.  c.  11. —  =  2.  Reg.  v.  —  '  3.  Reg.  ii. 
—  ''Joseph.  aiiliq.  lib.  vii.c.  ull.  —  *  Hier.  epist.  xvil.  prope  lin. — 
*  Chrysost.  hom.  3.  ad  pop.  Antiocheu.  —  '  kd.  ii. 

TOMUS    I. 


inillia.  »  De  his  agens  Tertuliianus  '  :  «  Primus, 
iiii|uil,  in  Cbristi  l)aplisiiio  Pelrus  reseravit  ;idiliiiii 
cielestis  regni.  » 

243.  Unod  vero  Lucas  dicit,  convcrsos  ad  lidem 
jussos  a  Petro  baptizari  in  nomiiii!  Cliristi ;  non  sic 
accipiendum  ul  l';ilris,  et  Spirilns  s;uuli,  iioii  ;(M|ue 
ac  Kilii  noiniiia,  (|ui  bapliz;neiit,  expn^sserint ; 
iiain  Justinus  niartyr  iii  or;ilione  ad  Anloninnm 
Piuin  iinp.  «  Ex  apostolica ,  inquit,  inslitutioiic  in 
baptisiiKite  Paientis  oiiiuiiiiii  ct  Doniini  Dei  noiiieii 
iioininatur,  »  et  p;iulo  post :  u  lii  noiniue  etiain  Jesu 
Christi  crucifixi  sub  Poiitio  Pilato,  atque  in  nomine 
Spirilus  saiicli,  (|ui  pcr  sacios  piopIu!t;is  proiiuiitia- 
vit  res  Cbristi  oniiics,  ;ibluilur  is  (|ui  illuminatur.  » 
Ihec  Justinus.  Cyprianus  -  sic  iii  eamdem  senten- 
tiain  :  «  Jesu  Cliristi  incntioiiciii  lacit  Pctriis,  iioii 
(lUiisi  Paler  omillcietur,  sed  ut  Patri  (luoque  Kiliiis 
adjungeretur.  »  Ca>terum  ex  Ecclesiac  antiqua  tradi- 
tionc  ralum  fiiisse  baptisinum  in  nomine  t;iiituiii 
(vhristi  collatiim,  scrip-isse  Slcpliaiiiiin  Roinanum 
pontificem,  ideiu  Cyprianus  in  epistola  ad  Jubaia- 
nuin,  licet  ab  eo  dissenserit,  aperte  teslatur.  Vernm- 
enimvero  ne  a  Petri  digna  commcndalione  longius 
recedanius  {h;ec  enim  de  baptismate  quasi  per  di- 
gressionem  dixisse  satis  est)  Joannes  Cbrysostomus  ' 
admirans  I»etri  prajclara  et  tali  pnesule  dignissima 
facta  h;ec  dicit  :  «  Krat  Pctriis  os  oinnium,  causam 
tidei  agit  pro  omnibus,  doctriua  sua  instruit  onines ; 
ipse  praecipuus  fidei  assertor  est,  piEecipuus  cate- 
cbista  habetur,  et  priinus  exlilit  Acrbi  concionator, 
et  primus  coegit  Ecclesi;im,  e;inique  non  ex  Hiero- 
solymitanis  et  circumcirca  habitantibus  Judaeis,  sed 
cx  Partbis,  Medis,  Phryyiis,  Libycis,,^gy|)tiis,  Arabi- 
bus,  advenis  Uomanis,  et  aliis.  Et  qui  omnium 
pastor  fuit  a  Domino  institulus,  ex  omnibus  natio- 
nibus  cogere  coepit  oves  :  docuit  eos  fidem  simul  et 
apostolicos  mores  ,  neiiipe  renuntiare  omnibus  , 
simul  convenire  in  oratione,  et  panis  a  Christo  edo- 
cta  fractione.  »  Hucusque  Clirysoslomus. 

244.  «  Erant  autem,  inquit  Lucas  *,  perseve- 
rantes  in  doctrina  Apostolorum,  et  communicatioue 
fractionis  panis,  et  onitionibus.  Fiebat  autem  omni 
animae  timor.  »  Ouainobrem  non  tantum  Cbristi 
fidem  ;ivide  susccperuut ;  sed  et  qu;e  b;ibebant,  in 
communem  oinnium  usum  contulerunt.  Omnes 
cnim  qui  credebant,  addit  Lucas  '%  erant  pariter,  et 
habebant  omniacommunia.  Pos-essiones  et  substan- 
tias  vendebant,  ct  dividebant  illa  omnibus,  prout 
cuique  opus  erat.  «  Haec  erat,  ait  Chrysostomus  % 
angclica  respublica ,  nihil  dicere  proprium  :  hoc 
protulit  primuni  germcn  nnscens  Ecclesia.  Petrus 
planiat  verho,  rigat  baplismalc  ;  sed  qui  incremen- 
tum  dat,  Deus  est.  »  Ac  rnrsus  '  :  «  Petrus  piscator 
hos  superavit,  quasi  ciim  inutis  piscihus  certamen 
fuissel  :  nec  enim  ;ilitcr  qiiain  piscalor  inutos  pisces, 
ila  bic  illos  supcravit ;  »  et  paulo  post  :  «  Ubi  nunc 
Grteciae  fastus,  ubi  nomen  Athenaruin,  ubi  philoso- 

'  Tert.  dc  PuJicitia.  —  -  Cypr.  in  epist.  ad  Jubaian.  lx.^iiii.  —  •'■  .loan. 
Chrysost.  in  Acl.  .\po;t.  hoinil.  1.  —  *  Acl.  ii.  —  s  ibiJem.  — 
»  Chrys.  iu  .Act.  Apost.  houi.  7.  —  '  Chrys.  hoin.  5.  in  Acl.  Apost. 

23 


178 


JESU   CHRISTI  ANNUS   34. 


phorum  deliramenla?  ille  Galilirus,  ille  Belhsaidae 
natus,  ille  ruslicanus,  universos  illos  devicit.  Age- 
dum  non  ad  noininalain  patriain  illius,  qui  iios 
devicit,  eruhescitis?  quod  si  nomen  ipsum  hominis 
audietis  (Ceplias  enini  dictus  est)  inulto  inafris 
obtegetis  facicin.  »  Hav  ille,  Chrisli  in  Petro  admi- 
rabilem  virtuttm  praedicans. 

2i5.  Ctclcrum  verbi  iii\Tdicationi  adjuncta  etiam 
fuisse  miracula,  teslatur  Lucas  '  dum  ait  :  «  Multa 
quocjue  prodigia  et  signa  per  Apostolos  in  Hierusa- 
lem  fitbant.  »  Additque  postalia,  sic  ab  Apostolis 
esse  dislribula  officia  per  loca  singula,  ut  quotidie 
in  templo  perseverarent,  niniirum  orantes,  vel  Dei 
verbum  annuntiantes  :  in  domibus  vero  panem 
frangerent  ,  sacram  videlicet  Eucharistiam  mini- 
strantes,  inira  quadam  divinitus  impai-lila  spiritus 
dijcrctione,  quae  domi,  qutcve  in  templo  sibi  essent 
agenda  distinguentcs  :  ad  sacra  nimirum  celebranda 
mysleria  domos  ]trivalas  babcntes  ;  ad  verbi  Dei 
vero  pra.'dicationem,  et  communem  omniuin  preca- 
tionem,  templum  adeuntes.  Unde  siibdit  Lucas  -  : 
«  Petrus  autcm  et  Joannes  ascendebant  in  templum 
ad  horam  orationis  nonam.  Cur  autem  (ait  Chryso- 
stomus  ' )  tunc  ascenderunt  in  templum  ?  Numquid 
judaice  vivebnnt?  minime  :  sed  utilitcr  lioc  faciunt. » 
Nunc  vero  in  adeundo  templo,  ipsorum  consilium 
quoilnam  fuerit,  satis  exprimitur,  cum  ad  horam 
orationis  nonam  eos  ascendisse  Lucas  dicit.  Quae 
enim  scripla  in  lcge  ,  vel  consuetudine  laudabili 
introducla  essent  apud  Hebraeos  praecepta  moralia, 
eadem  non  modo  Apostoli  non  sprevisse,  sed  etiam 
in  Ecclesiam  transfudi?se  noscunlur.  Unde  S.  Leo 
papi  '  in  hanc  sententiam  :  «  Apostolica,  inquit, 
institutio,  dilectissimi,  quae  Dominum  Jesum  Chri- 
stuin  ad  hoc  venisse  in  hunc  mundum  noverat,  ut 
legein  non  solveret,  ita  veteris  Tcstaincnti  sacra- 
menla  distinxit,  ut  quacdam  ex  eis,  sicut  erant  con- 
dita,  evangelicae  ei'uditioni  profutura  decerperet; 
et  qua'  dudum  fuerant  consuetudinis  judaicae,  fie- 
rent  ob-ervantia'  christianic.  Quamvis  enim  varie- 
tates  hostiarum ,  difTcrentiae  baplismatum,  et  otia 
sabbatorum  cum  ipsa  carnis  circumcisione  cessave- 
rint,  manent  tanien  ex  ipsis  voluminibus  et  apud 
nos  priecepta  [)lurima  moralia.  » 

2-Mi.  Qiiod  igitur  spectat  ad  anti(iunm  certis 
horis  oraiidi  ritum,  ex  Judieorum  fontibus  ab  Apo- 
stolis  in  Ecclesiam  deduclum  ;  Terlullianus  '"  tradit 
in  primis  liisce  verbis  :  «  Salva  indilTeientia  sempcr 
et  ubicjue  et  oiuni  tt  inpore  orandum  :  tainen  tres 
istas  luiras,  ut  insigniores  in  rcbus  lumianis.  quae 
dieni  distribuunt,  quffi  negotia  distiiiguunt,  quac 
publice  resonant,  ita  et  solemniores  fuissc  in  oratio- 
nibiis  divinis;  (luod  etiam  suiidiH  Dnnielis  arguiiicn- 
tuin  tcr  in  die  oruntis,  utique  pcr  ali(iuaniiii  liora- 
rum  exceptionem  ,  non  aliarum  aulem  ,  (luaiii 
insignioruni  cxiiide  aposlolicaruiii ,  tcrtiae,  sexta^ 
nonie.  Iliiic  ita^pie  et  Pclruiu  dicani  ex  veteri  potius 
usu  nonam  observasse ,  tertio  orantem  su[>renKi' 


orationis  munere,  etc.  »  HajcenimexPetri,  instituto 
et  exemplo  in  Ecclcsia  observari  confirmat.  De 
iisdem  tribus  horis,  aliisqiie  superadditis,  ac  omni- 
bus  etiam  divinis  mysteriis  felicius  consccratis,  in 
Ecclesia  servari  solitis  ,  Cyprianus  '  scribit  his  ver- 
bis  :  «  In  orationibus  vero  celebrandis  invcniinus 
observasse  tres  pueros  cum  Daniele,  tres  pueros  in 
fidc  fortes  et  in  captivitate  victorcs,  horam  tertiam, 
sextnm,  nonam,  sacramcnto  scilicet  Triiiitatis,  qua; 
in  novissimis  tcmporibus  manifeslari  dcbebat.  Nam 
et  prima  hora  in  tertiam  veniens,  consummatum 
iiumeium  Trinitatis  ostcndit.  Itemque  ad  sextMu 
quarta  procedens,  declarat  alteram  Tiinitatem  :  et 
quando  a  septima  nona  completur  per  ternas  horas, 
Trinitas  perfecla  mimeratur.  Qute  horarum  spatia 
jampridem  spiritualiter  determinantes  adoratores 
Dei,  statis  et  Icgitimis  ad  precem  temporibus  serva- 
bant :  et  manifestata  poslmodum  rcs  est,  sacramenta 
olim  fuisse,  quod  ante  sic  justi  precabanlur.  Nam 
super  discipulos  liora  tertia  descendit  Spiritus  san- 
ctus,  qui  gratiam  Dominicae  passionis  implevit.  Item 
Petrus  hora  sexta  in  tectum  superius  ascendens , 
signo  pariter  et  voce  monentis  instructus  est,  ut 
omnes  ad  gratiam  salutis  admitteret,  cum  de  emun- 
dandis  Gentilibus  antc  dubitaret.  Et  Dominus  hora 
sexta  crucifisus,  ad  nonam  peccata  nostra  suo  san- 
guine  abluit ;  et  ut  redimere  ct  vivificare  nos  posset, 
tunc  victoriam  suam  passione  perfecit.  Sed  nobis, 
fratres  dilectissimi,  pra;ter  hoias  antiquitus  obser- 
vatas  orandi,  nunc  et  spatiactsacramentacreverunt. 
Nam  et  mane  orandum  est,  ut  resurreclio  Domini 
niatutina  oratione  celebretur ;  quod  olim  Spiritus 
sanctus  designabat  in  Psnlmis  dicens  :  Rex  meus,  et 
Deus  meus,  quoniain  ad  te  orabo  Domine,  mane 
assistam  tibi,  et  contemplabor  te.  Et  iteruni  per 
Prophelam  loiiuitur  Dominus  :  Diluculo  vigilabunt 
ad  me,  dicentes  :  Eamus,  et  revertamur  ad  Domi- 
nuin  Deum  nostrum.  Recedente  item  sole,  ac  die 
cessante,  necessario  rursum  orandum  est.  Nani  quia 
Christus  sol  verus,  et  dies  est  verus  :  sole  a  die 
sacculi  recedente,  quando  oramus  et  petimus  ut 
super  nos  lux  dciuio  veniat  ,  Cliristi  precamur 
advenlum,  lucis  iBternae  gratiam  praebiturum.  » 

2-47.  Quin(iue  his  lioris  canonicis  duai  aliae  re- 
periuntur  supcradditai  ,  eaedemque  aliis  divinis 
consignatiT  nnsteriis,  ct  septenario  numero  conse- 
crataj,  de  (|uibus  magniis  Alhanasius  ^  his  verbis 
meminit :  «Qrienssol  vidcat  librum  in  manibus  tuis. 
Post  lertiam  synaxcs  conlicies  ;  qiioniam  ea  liora 
defixum  cst  lignuin  crucis.  Scxta  liora  absolvcs  de- 
precationcs  cum  psalmis,  ploratu,  et  supjilicationi- 
bus ;  quoniam  linc  hora  pepcndit  Filius  Dei  in  crucc. 
Nona  hora  riirsiim  in  liymnis  ct  glorificntioiiibns 
eris,cuin  liicrymisctconlessioiiepeccatorumluorum 
Dt!0  supplicabis;  quoniam  liac  hora  Dominus  iii 
cruce  pendens  reddidit  spiritum ;  et  post  synaxiiii 
IioriB  noiiae  coiiicdi!  pnnem  tuum.  »  Et  post  noii- 
niilla  :  «  Si.  iii(|uit,  iiigredieris  in  templum  duodc- 


'  Acl.  II.  —  'Act.  111.  —  ^  Chrys.  hom.  7.  in  act.  — »  Len  P;i]). 
serin.  7.  dcjcjun.  scpt.  mens.  —  ■•  Tert.  advers.  Psyfhic.  c.  x. 


'  Cypr.  dc  oral.  Domin.  —  -  Alhan.  de  Virgin. 


JESU  CHRISTI   ANNUS    3'i. 


179 


ciina  liora,  majorem  ct  lonKiorcm  facios  synaxim 
CLiiii  viryiiiibiis  tccuiii  coiicordibiis  :  (IUdi!  si  iiiillaiii 
habeas  coiicordcm,  sola  syiiaxim  absolvcs,  Uco  pra;- 
serite  ct  aiKliciilc.  Bomiiii  aiitciii  cst  lacrvmas  cflun- 
derc  coram  Domiiio,  iiiciiion^minie  essc  diiodecimic 
lioru',  (|uod  iii  illa  Uomiiiiis  ad  iiileros  dcsceiidit  :  » 
iiiferiiis  vero  liicc  addit  :  «  Mcdia  iiocte  cxcitaberis, 
et  liyniiiis  cclcbrabis  Domiiiiim  Dciiin  tuuin  :  ea 
ciiim  iioia  siirrcxit  a  moiliiis  Domiims  Dciis  lims, 
ct  l'alrciii  suum  liyinnis  celcbravil  :  aUjiie  idco  no- 
bis  injunxit  ut  eadem  liora  liymnos  Ueo  diceremus. 
Cum  |)riiiium  surgis,  tniiic  vcrsum  rccila  :  Mcdia 
iiocle  smgcbam  ad  coiililciiduiii  libi,  supcr  judiciis 
juslitiffl  tua;  :  et  precare,  et  incipe  rccitarc  psalmum 
(liiiiKiiiai^csimum,  doncc  absolvas.  El  Ikcc  libi  ccrla 
siiit  |)ciisa  pcr  siiigulos  dics,  et  tol  psalmos  diccs, 
(juot  poteris,  et  ad  quemlibet  psalmum  preces  et 
gcniium  flcxio  ciim  lacrymis addanliir,  |)roiuiiiliando 
Domiiio  peccati  tua,  oraniloi|uc  iit  libi  rtiiiitlan- 
tur.  »  Et  pauio  post  :  «  Ca'tcrum  matuliiio  tcmpore 
hunc  psalmum  dicito  :  Deus,  Dcus  mcus,  ad  te  de 
lucc  vigilo,  ctc.  » 

i2i8.  De  septein  item  orandi  iioris,  (juatiior 
diurnis,  et  tribus  iioclurnis,  agil  siepe  Joanncs  Cliry- 
soslomus  ',  et  anle  ipsiim  Basilius  %  (jui  de  iisdem 
agil  iiiultis  et  frciiucntcr  :  licct  aiicubi  oclavam  vi- 
deatur  addidisse  lioram;  tameii  ipsain  (iuam  ponit 
post  mediam  noctem  ante  diluculum,  jungere  simul 
consuevil  Ecclesia,  casdciiuiue  i^ro  uiia  numcrat 
hora,  (luam  matutinum  oflicium  iiomiiiat  Hicrony- 
mus  ',  qui  de  his  efiam  scptem  lioris  ha;c  p.iucis  : 
((  Hoiain  lertiam,  sexlam,  iionam,diluculumquoque 
et  vcs()ciam  nemo  csl  qui  ncsciat  :  »  ct  paulo  post  : 
«  Noctibiis  bis  terque  surgendum,  rcvolvenda  qua; de 
Scrijituris  memoritcr  retinemus.  »  Idem  alibi  *  de 
Iribus  lioris  in  vetcri  Tcslamento  scrvari  solilis, 
tertia,  se\ta  et  nona,  ecclesiastica  traditione  rcccptis 
agit  :  rursumque  de  lioris  vespertinis,  mediffique 
noctis,  et  matutinis  meminit,  scribens  ad  Demctria- 
dem  *,  et  ad  Ltctam^,  ct  Euslocliium  ^  Cassianiis  ' 
de  iisdein  pluribus,  Isidorus  %  et  alii  fere  innumeri 
quos  enumerare  nimis  longum  esset.  Hobc  igitur  ex 
anliiiua  sanclorum  virorum  institutionc,  ac  m  ixime 
Davidis  diccnlis,  «  Seplics  in  die  lauderii  dixi  libi;  » 
per  A()ostolos  seinel  in  Ecclesiam  translata,  feliciter 
perseverant.  Quodvero  pertinelad  nocturnas  preces, 
ipsas  sacras  vigilias  ,  accoimiiodatius  agcinus  infe- 
rius. 

249.  Haec  vero  satis  ad  insinuandas  ex  inslituto 
Ecclesia'  Calholica!  antiquas  ab  Aposlolis  acce|)tas 
traditiones.  Quarum  usu  non  cicteras  tantuni  diei  ho- 
ras  prt;cib'js  consecratas  didicimus,  sed  et  locum  , 
quo  ad  preces  Deo  fundrndis  convenire  debcant 
fideles,  adinoiiiti  sumus.  Quaiitumlibct  cnim  priva- 
tas  quis  oiationes  domi  agere  intra  cubiculumsuum 
(ut  Dominus  docuit)  debeat  esse  sollicilus  :  tamen 

'  Joann.  C.lirys.  honiil.  49.  ad  po.  \ntioc.  el  hom.  lie  laud.  nion. 
et  hom.  14.  in  i.  ep.  ad  Tim  et  in  Psal.  —  ^  Basil.  in  reu-  inler- 
rog.  XXXVII.  —  '  Hier.  ad  Eustoch.  ep.  xxii. —  '  lliernu.  in  Daiiiel. 
c.  VII.  —  ■"•  Hier.  ep.  viii.  —  *  Idera  epist.  vii.  —  '  Idein  ep.  xxii. 
etxxxvii.  —  '  Casiian.  col.  vii.  —  '  Isid.  de  Eccl.  offic.  c.  xix. 


exem|)lo  Apostolorum  templum  adiMintiiim,  ad  pu- 
blicas  preccs  in  unuiii  coiivcnirc  dcbcrc  locum  . 
ipsam  scilicet  ecclesiam,  admoncnliir  (^lirisliani  : 
quod  quidem  faciendum  esse,  S.  Ignatius  ',  (|iii 
iisdeiii  vixit  tciiiporibiis,  scribens  ad  Magncsinnos 
iiiculcat,  sic  dicens  :  «  Oiiiiics  ad  oraiidum  iii  idcm 
loci  convenitc  :  sit  uiia  conimuiiis  precatio,  una 
mens,  una  spes  in  charilatc,  ct  fide  inculpata  in 
Cliristum  Jcsiim,  (pK)  iiiiiii  csl  |)ra'stantius.  Dmncs 
velut  uiius  (]uispiaiii  ad  lcmpium  Dci  conciirrite, 
velut  ad  iinuni  altare,  ad  unum  Jesum  Christum 
summuui  saccrdotem  Uci  unigcnilum.  »  At  de 
his  haclenus  :  jam  cnBplam  hisloriam  pcrcurramus. 

250.  «  Quidam  vir,  inipjit  Lucas*,  quieratclau- 
dus  ex  utcro  nialris  siue,  b.ijulabatur  :  (Hicm  [)one- 
bant  quolidie  ad  poilam  lcmpli  qua;  dlciliir  Spe- 
cios.a,  ut  peleret  eleemosynam  ab  introcuntibus  in 
templum,  ctc.  »  Claudi  ciiiin  iiarrat  liisloriam  sanati 
miraculose  a  Pctro  ;  additiiuc  siinul,  quo  modo  ejus 
rei  novilale  perculsi  [lopuli,  ad  cosdcin  nd  porticum 
Salomonis  concurrcrint.  Ha^cquidcm  cuiii  taiii  dilu- 
cidc  ab  evangelista  Liica  narrcntur,  de  locis  ipsis, 
de  porla,  in(|u.im,  Spcciosa,  qua^nam  fucril,  cl  ixirli- 
cu  Salomonis,  ubin.im  sila  esset,  solvendic  reiiia- 
iient  magna;  in  eadcm  historia  diriicultates  :  quas 
fortasse  pr;cteriiiisissciii ,  iiisi  aiiiiiKKhcrti-sciu  in 
his  errasse  nnnnuUos,  duin  cxistiiiKuuiil  iiulliim 
prorsus  Herodis  temporibus  reli(|uam  fui~se  pnrli- 
cumanll(|uioris  tcmpli  illius  a  Salomone  constructi, 
quod  diviiKC  Scriplune  auclorilate  constet  conlla- 
grasse  tcmporibus  '  Sedechiic  :  dumqueetiam  illam 
esse  putarunt  portam  Spcciosani,  per  quam  paleret 
aditus  ad  porticum  Salomonis.  Ciiin  igitur  hi  omnes 
manifeste  errare  noscantur,  opera;  pretium  cxisli- 
mavi  de  ipsa  porlicu  Salomonis  ac  portis  templi  fu- 
sius  agere.  Res  sunt  scilu  dignissima;,  qu;r  non  ad 
praisentis  iiistoria!  tanluin  clucidationcm,  sed  ad 
alia  nonnulla  novi  Tcstainenti  loca  declaranda  con- 
ducunt. 

231.  Cum  vero  tcmplum  iut  superius  dictum 
est)  cujus  est  frequens  meiitio  in  novo  Testamento, 
non  illud  primum  a  Salomone  redificatum,  nec  se- 
cundum  tcm[iore  Zorobabcl  rcstitutum,  sed  tcrlium 
ab  Herode  scilicet  excitatum,  conslct  fuisse ;  iiec  ab 
aliquo  antiquorum  scriptorum,  pcrindcac  a  Josepho 
descriplum  illud  per  singulas  partcs  di>t'nctc  inve- 
niatur  :  ab  ipso  in  piiiiiis  pctcnda  cst  liarum  rcrum 
cognitio.  Age  vero  antequam  de  ipsius  templi  porlis 
agamus,  de  ipsa  in  primis  porticu  Salomonis  ora- 
tioncm  instiluamus  :  ac  primum  dc  illa,  cujus  non 
tantum  liicLuc;is,  cliiiferius',  sed  et  Joannes°  men- 
tionem  fecit.  Agens  igitur  Joscphus  "  adversus  Apio- 
nem,  hicc  habct  de  quadruplicibusporticibus  lcmpli 
atque  earum  usu  :  «  Quatuor  porlicus  liabuit  in  cir- 
cuitu,  et  harum  singuhe  propriam  sccundum  legcm 
habucre  cuslodiam.  In  extcriorem  itaque  ingrcdi 
liccntia  fuit  oninibus  cli  ini  alienigcnis  :  imiliercs 
tantummodo  menstruaUc  Iransircproliibebaiitur.  In 

'  Ignat.  ep.  vi.  —  ^  Act.  iii.  —'  4.  Reg.  ull.  —  *  Xc\.\. —  ^Joan.  x. 
—  ''  Jos.  advers.  .\pion.  hb.  ii.  et  antiq.  lib.  xv.  c.  14. 


180 


JESU   CHRISTI   AXNUS   34. 


secundani  voro  porficum  cnncti  Judn^i  infrredieban- 
lur,  eorum(|ue  coojufres.  cuui  csseut  ab  onuii  pollu- 
tione  niundc-e.In  tertlammasculiJudtcorum,  mundi 
existentes,  alipie  purificati.  In  (piartani  auteni  sa- 
cerdotes  slolis  iiiduti  sacerdolalibus.  In  adylum  soli 
principes  sacerdotum,  propria  stola  circumamicti.  » 
H;ec  Joseplms. 

232.  Qufc  autem  tiarum  porticuum  Salomonis 
diceretur,  ideui  aliis  in  locis  non  obscure  declarat : 
ut  cum  agit '  de  tenifilo  ab  Herode  restituto,  partem 
templi  exteriorem  porlicu  Salomonis  fuisse  nobilita- 
tam  tradit,  et  (^ualis  esset  describit  in  hunc  mo- 
dum  :  ((Tantis  fundamentis  digna  erant  opera  impo- 
sita.  Du[)lices  porlicus  omnes  quas  columna; 
sustinebaut,  (piinis  et  vicenis  cubitis  altic,  de  sin- 
gulis  saxis  marmore  candido,  et  laquearia  cedrina 
protegebant  :  quorum  naturalis  magnificentia  , 
quodque  ligno  rasili  erant,  apteque  coha?rebant , 
opene  pretium  spectantibus  exhibebat,  nulloque  aut 
pictoris  aut  sculptoris  opere  extrinsecus  ornabatur. 
Lata?  aulem  triginla  ciibitos  crant  :  omnisque  gyrus 
earuin  sex  mensura  stadiorum  cum  Antonia  con- 
cludebatur.  Totum  autem  sub  dio  spatium  variaba- 
tur  omnium  quidem  generum  lapide  stratum;  qiia 
adsecundumtemplumibatur.B  Hsc  deexteriori  por- 
ticu,  quae  Salomonis  dicebatur,  Josephus  ;  de  qua  et 
alibi  quoque  his  verbis  -  :  «  Suasit  regi  ut  orienta- 
lem  instriieret  porticum  :  ea  templi  extima  claude- 
bat  profund;e  valli  et  angustaiimminens,  ac  jjroinde 
subnixa  muro  (juadringentos  alto  cubitos  ,  saxis 
constructo  quadratis,  valde  candidis  :  eratque  cu- 
justpie  saxi  Inngitudo  cubitorum  viginti,  sex  vero 
altitudo,  opus  Saiomonis  regis,  qui  prinius  inte- 
grum  templum  condidit.  »  Hucusqueipse.  Exquibus 
etiam  facile  causam  intelliges,  cur  post  tot  tem|)Io 
illatas  clades,  {)Ost  deniiiue  ejusdem  demolitioneni 
(ut  vidimus)  ac  restitutionem  ab  Herode  factam, 
adhuc  porticusSalomonisremanserit  eliam  cumsuo 
nomine  integra  :  niminim  propter  solidam  lirmi- 
terque  fundatam  ac  stabilitam  tantsc  structuraj 
molem,  (piain  lapidibusinter  se  plumbo  compactis, 
ferroipie  iutriusecus  vinctis  fuisse  firmatam,  alibi 
idem  '  auctor  affiimat :  ut  uon  sit  mirum  ,  si  post 
totius  templi  bustuin  temporibus  Sedechia?  igne 
consumpli.  |)orticu5  Salomonis  rcmanserit  adhuc 
integra. 

^.■j.J.  Appellalurdicta  |iorticus  Salomonis  a  Jose- 
pho  inlerdiiiu  primiim  templum,  aliipiando  prima 
porticus,  ipiM'  pateb  it  eliam  alienigenis.  «  Per  ejus 
atrium  lapidibus  uobiliter  stratum,  ad  seciuulum 
(idem  inquit  Jose()hus)  tcmplum  ibatur  cancellis 
septum  saxeis  ad  tres  ciil)it()S  altis  niniiumque  grato 
opere  factis:  iibia;i|iiis  dis|)ositisintervallis  coluiiina! 
stabant,  legem  c  islimoniic  pra;monentes,  aliae  gra-- 
cis,  alia;  lalinis  lilteris,  in  locum  sanctiim  transire 
alienigenas  non  debere  :  Sanctiun  enim  vocabatiir 
alterum  fanum,  et  quatuordecim  gradibus  ascende- 
batur  a  primo  ;  »  et  infra  :  «  Post  (piatuordecim  au- 


tem  gradiis,  spafium  craf  usque  ad  murum  trecentis 
cubitis  planum.  Hinc  rursum  alii  quinque  graduset 
scalae  ad  portas  ducebant;  a  Scpfentrione  quidem 
atque  Meridie  octo,  dux  vero  ex  Oriente.  »  Paulo 
vero  posf  de  ornainento  agens  hccc  ait  :  «  Portarum 
autem  ali;c  quidem  auro  et  argento  undique  tecta; 
erant,  ifemque  postes  ac  frontes  :  una  autem  exfra 
tem|)lum  fcre  Corintliio,  qua^  multuiu  argento  in- 
clusas  et  inaurafas  lionore  superabat  :  ef  binae  fores 
«luidem  in  singulis  januis  erant,  fricenis  cubitis 
altse,  quinis  denis  etiam  lat;e.  Post  introifum  vero  , 
ubi  lafiores  fiebant,  tricenis  utrinque  cubitis  exe- 
dras  habebant,  exemplo  quidem  turrium  longas  et 
lafas,  supra  vero  quam  viginli  cubitis  celsas  ;  sin- 
gulas  aufem  bin;r  columnffi  duodecim  cubitorum 
crassitudine  susfinebant.  El  aliarum  quidem  ])or- 
tarum  magnitudo  par  fuit  :  quae  vero  supra 
Corinthiam  posita,  qun  mulieres  conveniebant,  ab 
Oriente  apeiiebatur,  porfa  fempli  sine  dubio  major 
eraf ;  quinquaginfa  enim  cubitis  surgens,  quadra- 
ginta  cubiforuin  fnres  habebat ,  ornatumque  ma- 
gnificenfioreui ;  quoniam  crassiori  argenfo  et 
auro  vesfiebafur,  quod  quidem  novem  portis  infu- 
derat  Tiberii  pafer  Alexander.  »  H;ec  Josephus  de 
porfis  secundi,  quod  vocat,  teiiipli  :  ac  paulo  infe- 
rius  agit  de  porfa  interioris  templi,  quod  ad  distin- 
ctionem  prioris,  quod  Sanctum  dixerat.  Sacrosan- 
ctum  appellat,  dum  aif  :  «  Ipsum  vero  templum  in 
medio  positum,  hoc  est,  fanum  sacrosanctum  , 
duodecim  gradibus  ascendebatur  »  :  et  paulo  post 
de  portis  :  «  Prima  vero  ejus  porfa  sepfuaginla  cubi- 
tis  alta  erat,  et  viginfi  quinipie  lata,  neque  fores 
habebat;  c;clum  enim  undiquc  conspicuum  lateque 
patens  significabat  :  erantque  tofa;  froutes  iiiau- 
ratic  ;  »  et  post  aliqua  ,  de  pnrta  inferiori  lia'C  ait  : 
«  Inferior  vero  porfa  tofa  inaurata  erat,  et  circum 
eam  auratus  paries  :  desuperautem  habebat  anratos 
pampinos,  unde  racenii  sfatura  hominis  pendebant: 
fores  liabebat  am-atas  (luinquaginta,  ef  quinque  cu- 
bitis  altas,  sexdecim  vero  lafas  :  ad  h^fc  aulaeum 
longitudine  pari,  hoc  est,  velum  Babyloniuin,  etc.  » 
Pergif  agere  de  intima  parte  templi,  qu;c  dicebalur 
Sancta  sanctorum.  Idemalibidetempli  portis  agens, 
ha3C  -  ait  :  «  Janua^  quidem  templi  altitudine  cubi- 
forum  eranf  sexaginfa,  laliludine  vero  viginti,  omnes 
deaurata;,  ef  pene  auro  puro  confect.TC  :  has  claude- 
banf  non  minus  quam  viri  ducenti  diebus  singulis, 
el  relinquere  eas  apertas  nefandum  nimis  erat.  » 
H;ec  ipse.  Easdeiu  iteni  teni[)li  portas  .Vrisleas  - 
jidmiralus,  Ii;ec  de  illis  scribit :  «  Porlarum  vero  as- 
|)cctus,  et  lapidumconnexiones,  etsiqierliminariuni 
iiiirum  dceus  summa  elaritudine  fulgent ,  ul[)olft 
(jua!  nuUa  sumiituum  parciiii()ni;i,  ob  magnificen- 
tiam  cuncta  abundanlissime  conslructa  fucranf.  » 
Ha'c  Arisleas. 

2oi.  His  igiliir  de  templi  porlis  sic  se  habenti- 
biis ;  quamam  ex  his  Speciosa  porta  diceretur,  per- 
vesligandum  cst.  Consfat  in  |)riniis  uuUam  de  [lortis 


■  Jos.  (le  bello  Jiid.  lib.  vi.  c.  6.  —  ^  jog.  antiq.  Iib.  xx.  c.  S.  — 
»  Jos.  anliq.  lib.  xv.c.  li. 


'  Josepb.  iidver.  .\pion.  lib.  u.  —  -  Aiist.  de  lxxii.  iiiteriir. 


JESU   CHRISTI    ANNUS    3'l. 


1K1 


tnrlire  i>nrlis  icinpli,  (|HOil  (licoliatiir  Sacrosanctnm, 
ad  (1110(1  saccnlotes  lanliiiii  acccssiim  liaii(;l)aiit ,  di- 
clam  esse  Speciosain  :  nam  pcr  cam,  auctore  l.iica, ' 
coiistat  non  solimi  Pctrnm  cl  .loanncni,  si^d  cl  claii- 
diim  illiimjamsanaliim  cssi- iiit;rcssos;  rcli^imimcst 
igitm-,  cam  vd  in  iiorticii  Salomonis,  iiiia'  (iit  niipcr 
est  dictiim)  cxlima  crat,  vcl  in  siicnnda  [lorticii,  (ina; 
et  sccimdimi  dictnm  tcmpliim,  (|iiod  ct  Sanctimi 
dicclialiir,  liiissc  locatam.  Porro  d(!  porii^i  porliciis 
Salomonis,  licct  iiiliil  exprcsse  a  .loscjilio  dicatur  , 
tamcn  dum  af^^ens  contra  Apioncm  -dicitelaudi  tcm- 
pliim  janiiis  ciiliilornm  scxa^nnla  altitiidinc,  ct  \i- 
{^inti  lalitiidinc  ;  ciim  ea  mcnsiira  ncc  sccimda»,  nec 
tertiae  templi  porticibus  conveniat ;  priinffi  porticus, 
Salomoiiis  diclic,  cas  fiiissc,  affirmare  neccsse  csl. 
Aii  vcro  cx  liis  ali^inadicla  t'iicrit  Spcciosa,  ntali^iui 
cxistimarnnt,  rcs  accuratius  examinanda  est.  Fkisti- 
niavi  aliiinando,  aliiiuam  c\  liis  qna'  crant  in  ipFa 
fronlc  poiiiciis  Saliniionis,  tiiissi!  portam  iliani  Sjie- 
ciosain  dc  qna  agimns  :  id  (inidem  ex  co  deducens, 
quod  fuissct  olim  illnd  in  provcrhium  apnd  He- 
brseos  '  :  «  Csccus  et  claudus  non  intraliimt  in  tcm- 
pluni.  «Obidque  non  licuissc,  claudiim  liominem,  in 
illud  quod  intra  tcmplum  crat,  exponcrc.  Vernm 
cum  de  c.Tcis  et  claudis  id  non  reperiatur  Moysi  lege 
vctiliim,  constcfque  Joscplii  •  aiictoritatc  cccos  in 
templum  adinitti,  imo  si  cssent  ex  genere  sacer- 
dotali,  etiain  inter  sacerdotes  residere,  absque  tamen 
ainictu  saccrdolali ;  ct  de  clandis  ctiain,  nnlla  du- 
bilatio  essc  videatur,  cosdcin  intra  tcmplnm  aiimitti 
licuisse,  ac  multo  magis  intra  atrium  porlicus  Salo- 
monis,  (iiiod  (ut  eodem  auctore  vidimus)  ctiain  patc- 
bat  ctlinicis  :  nihil  est  quod  afOrmarc  coganiiir  Spe- 
ciosam  portam  fuisse  in  porticu  Salomonis  ;  pi-cTser- 
tim  cnin  nulia  ex  illis  aique  celehretnr,  ac  ill;r  qiuT 
erant  in  sccunda  porticu,  quam  sccundiim  tcmplnm 
Joseplms  appellat,  qiiarum  ornatuni  mirificum  pra;- 
dicat. 

2.'>.').  Cffiterum  attentius,  qua3  ab  eodem  auctore 
scribuntur,  consideranda  sunt ;  pariim  enim  sihi 
constare  videri  potest,  dnmalihi  ^(ut  vidimus)fuisse 
templi  portas  dcecm,  a  Meridie  (lualnor,  tolidcmque 
a  Septentrionc,  ab  Orieute  duas  allirmat ;  alihi  '^  vcro 
de  iisdeiu  agens,  cum  describit  novuin  tcmplum  ab 
Herode  rcstitntum,  auclum,  atque  nobilitatum,  ina- 
nifesle  tradit  tcrnas  tantum  a  Meridie,  ex  advcrso 
totidem,  et  unam  magnam  ad  Orienlis  partcm  fuisse 
locatam.  Sed  prajstat  nt  ejusmet  verba  rcddamus, 
(juo  certiora  ac  manifestiora  habeantur  Iitc  qiuc  di- 
cimus  :  sunt  crgo  ejusmodi :  «  Post  primuin  amhi- 
tum,  interius  non  longo  interstitio,  secundus  paucis 
gradihus  scansilis  septnm  liabebat  lapidcum,  cum 
inscriptionc  quT  vetarcttransgredi  alicuigcnam,  sub 
interminatione  poencc  capitis  :  lioc  intcrius  septum 
tani  Austrino  quam  Seplentrionali  latere  patebat  ja- 
nuis  ternis  aniue  distantibus,  ah  Oricntc  vero  una 
magna,  per  quam  intrarent  casti  una  cum  uxorihus. 

'  Act.  ]ii.  —  -  Joseph.  contraApion.  tib.  ii.  —  '  2.  Reg.  v.  —  'Jo- 
septi.  (ie  bell.  Jnd.  lib.  vi.  c.  6.  —  » IJem  coil.  c  (i.  —  '  Joseph.  antiq. 
lib.  XV.  cap.  14. 


Intcriora  autcm  fani  iiiulicribiis  nefas  erat  ingrcdi. 
Terlium  vero  spatiiim  inliiiinm  solis  saccrdotibus 
accessihilc»  Ha'c  ihi ;  (iinc  iion  lantiim.  (lucd  pcrli- 
net  ad  portarum  niimcrum,  pugnare  vidcas  cum 
superius  dictis,  sed  et  in  eo  quod  mnlieres  per  se  sine 
viris  intrarc  dixit,  liic  vcro  iinaiii  tanliirn  ait  fiiisse 
portam  ad  Orieiilcm  positam,  pcr  (|uam  caslos  viros 
una  cuni  uxoribus  intrarc  solitos  tradit.  Certe  nec 
slructura-  nilio  pati  posF(;  vidclur,  iit  iii  codcm  fron- 
tispicio  ad  Oricntcm  vcrgcnte  diRC  porta'  luerint  iu- 
asquales  constructa! ;  qnarum  altera  tricenis,  ut  ait, 
cubilis  alla,  (luindenis  lata,  altcra  vcro  qiiin^iunginfa 
ciibitis  eminens  csset :  quaiii  cimi  cjiis  tcnipli  poi- 
tam  Majorem  appellat,  rcspectu  cajterarum  quas  in 
codcm  sccundo  tcmplo  positas  dixit ;  illani  ipsam 
csse  milii  pcrsnadco,  (piam  alihi  idcm  aiictor  Majo- 
rem  appcllans,  locatain  superijam  ah  Hcrode  scniorc 
aquilam  aurcam  tradit '  ;  (|uam  non  fuisse  extra 
templum  iii  porticu  Salomonis,  efficax  illa  ralio  per- 
suadet,  quod  ihidcni  auctor  affirmet  dclraxisse  e 
porta  juvenes  illus  diclain  aiiuilam  aurcam ,  inspe- 
ctante,  ut  ait,  congregata  in  templum  multitudine  : 
adeo  nt  opus  fucrit,  tam  aiidax  facinus  noii  foris, 
scd  intra  Salomonis  porticiim  cssc  patratnm.  U(!ni- 
que  (|uod  spectat  ad  locum  in  templo  feminis  tan- 
tum  adscriptiiin  ;  nicdiis  parietihiis  a  CTteris  fuisse 
distinctuin,  nec  unain,  vcl  ab  uno  latere,  scd  plures 
ad  eumdem  paluisse  portas,  idem  Josephus  ^  non 
ohscure  significat,  duin  ha>c  ait :  «  Necessario  nain- 
que  proprius  locus  religionis  causa  mulieribus  de- 
stinatus  muro  discernebatur.  Altera  quoque  porta 
opus  esse  vldebatur  :  contra  primam  vero  secreta 
erat  ab  aliis  regionibus  una  poita  Mcridiana,  et  una 
Septentrionalis,  quibus  ad  mulicres  inlroihatur  : 
per  alias  cnim  ad  innlieres  transire  non  licebat,  sed 
nec  suam  portain  intcrjecto  muro  transgredi  lice- 
l)at ;  palehat  enim  locus  illo  pariter  indigenis  atque 
hospitibus  fcminis  religionis  causa  venientibus.  » 
Htc  illc. 

2.">G.  Ut  autcin  qna;  idem  auctor  intcr  se  diversa 
ac  plane  contraria  diversis  in  locis  narrat  aliqua  ra- 
tionc  conciliari  mutuo  possint,  accuratius  conside- 
randum  est,  quod  advcrsus  Apionem  '  agens,  cum 
secundam  porticum  Iribuat  fcniinis  mundis,  ter- 
tiam  vero  niasculis  purificatis ;  in  eodcm  secundo 
quod  dicit  tcinplo,  dupliccm  fuissc  porticum,  femi- 
nis  alleram,  alteram  masculis  destinatam,  significare 
videtur  :  cum  alias  (ut  vidimus)  in  eodem  secundo 
templo,  licet  inter  se  separatos,  viros,  ac  mulieres 
paritcr  agere  consuevissc  tcstctur ;  sicque  priorem 
ejusdem  loci  porticum  tribulam  esse  feminis.  poste- 
riorem  denique  viris  ffiiiuemundis  esseconcessam: 
qua  tantum  ratione  dici  posse  videtur,  duas  portas 
cjusdem  templi  ad  Orictitcm  vergentes  esse  positas, 
non  in  eodem  frontispicio,  sed  alteram  ipsarum  in 
prima  ejusdem  loci  porticu,  alteram  vero  in  secunda, 
prioremque  ad  aliam  fiiisse  perviam;  et  quod  major 
caiteris  esset,  viris  ac  feininis,  ut  ait,  fuisse  comnui- 

•  Jos.  antiq.  lib.  xvii.  c.  S.  —  =  Jos.  de  bello  Jud.  lib.vi.  c.  6.  — 
3  Joseph.  advers.  Apion.  lib.  ii. 


18'2 


JESU   CHRLSTI    AWIS   3'i. 


nem  ;  injiressas  vero  hanc  illas,  per  alias  porlas  sua 
in^redi  sepla  muro  dislincta,  viros  vero  inU-riorem 
ejus  loci  adire  porticum  ;  et  hoc  ipsum  esse  (juod 
ait',  Orienlidem  maffnam  portam  castos  simul  in- 
trare  una  cum  u\oribus,  interiora  autem  fani  mu- 
lieribus  nefas  innredi  :  hac(|ue  item  ratione  efflci 
potuisse,  quod  ait,  fuissc  ejusdem  secundi  tempii 
deceni  portas,  quarum  tres  primai  porticui  ubi  mu- 
lieres  afferent,  inservirent;  Majoremque  dictam  po- 
sitam  fuisse  ad  Orientem,  per  (|uam  tum  ipsae,  tum 
viri  ffique  Iransirent :  duas  reliquas,  ut  ait,  aiteram 
a  Meridie,  alterani  a  Septenlrione  privato  illarum 
usui  deslinatas.  Rursum  vero  in  inleriori  porticu 
sej)tem  fuisse  portas,  sex  a  lateribus,  ternas  hinc  inde 
posilas;  et  unam  (juie  spectaret  ad  Oiientem,  quaj 
prima!  ac  majori  porttc  e  regione  posita  esset :  iianc- 
que  fuisse  illam  Coriuthiam,  super  quam  Josephus 
Majorem  portam  locatam  fuisse  testatur;  quam  sic 
extra  templum  positiim  dicil,  quod  scilicet  nou  esset 
in  primai  iliius  templi  porticus  frontispicio,  sed  ex- 
tra  illud,  nimirum  in  secunda  porticu  posila:  nnlla 
etenim  ralio  ]iatilur,  ut  in  prima  esset  porticu,  qua' 
minor  altitudine  el  latitudine  haberetur.  Ha^c  de  por- 
tis  tcmpli  quod  Sanctum  dicebatur,  quo  tum  viri 
tum  femina^  purificati  omnes  convenire  consueve- 
rant.  De  portis  vero  inlerioris  templi,  quod  sacerdo- 
tes  tantum  adibant,  nihil  ad  priesentem  reruni  Ira- 
ctationem. 

257.  His  visis,  quainani  dictarum  omnium  fuerit 
illa  templi  porta,  quam  Lucas  Speciosam  appellat, 
jam  reliquum  est  ut  dicamus.  Cum  enim  CKterarum 
porlarum  dua;  in  primis  onuiium  pulclierrinia'  lia- 
berenlur,  Major  illa,  atque  Corintliia  :  illa  qiiidem, 
quod  (ut  idem  Joseplnis  teslatur^),  crnssiori  argenlo 
et  auro  vestirctur  ;  ista  vero,  quod  a^re  Corinthio  fa- 
brefacta,  mullum  (ut  idem  ait)  argento  inclusas  et 
auratas  honore  superaret.  Qua^nam  harum  dicta 
fueril  Speciosa ,  in  eam  lilientius  adducor  senten- 
tiam,  ut  Corintliia  illa,  (pia3  pulchritudiiie  ca'leras 
antecelluit,  appellata  fuerit  Speciosa  :  cum  pra^ser- 
tim  iili  prima^  suum  videretur  inditum  esse  nomen  : 
nam  porla  Major  nominala  ab  omnibus  crat;  cuni 
ergo  non  ad  portam  Majorem,  sed  ad  Speciosam 
clandum  illiim  Lucas  excubasse  tesletur ;  non  de 
alia,  quam  de  Corinthia  c;eteris  pulchriore,  intelligi 
posse  videtur. 

258.  Claudus  ille  igitur  ibi  agens,  cum  a  Petro 
etJoanneeleemosynam  peteret;  Petrussenecaurum 
nec  argentiim,  qu(xl  daret,  habere  cxeusans,  appre- 
hensa  '  manu  ejus  dextera,  allevavil  euni;  et  «  pro- 
linus,  in^piit  Lucas,  consolidala'  sunt  bases  ejus  et 
|)lanla'.  Ll  exiliens  slelit,  el  ambulabat,  et  inlravil 
cuni  illis  iii  temiilum  amliiilaiis,  et  exiliens,  et  lau- 
dans  Deum.  Et  vidil  omnis  populus  eum  ambiilan- 
tem,  et  laudantem  Deum.  Cognoscehanl autein  illum, 
quod  ipse  eriit  (pii  a  I  eleemosyiiam  sedebiit  ad  Spo- 
ciosam  portain  templi  :  ct  impleti  siint  stuporc  et 
extasi  in  co  quod  conligcrat  illi.  »  Hiec  Lucas.  Negat 

'  Jos.  anliii.  Iih.  XV.  c.  li.  —  2  Jiisepli.  ilo  licllo  Jml.  lili.vi.  c.  C.  — 
'  Act.  III. 


se  argentum  et  aurum  liabere  quod  Iribuat.  Cuni 
enim  rerum  prelia  deferrentur  ad  pedes  Aposlolo- 
rum  :  sicut  a  Christo  unus  ex  omnibus  delectus 
erat,  qui  loculos  habens,  qme  essent  necessaria  ad 
victum  curaret;  id  i|isuni  factum  ante  electionem 
diaconorum  ab  Aposlolis,  par  est  credere.  Non  enim 
ob  eam  causum,  quod  Doininus  dixisset '  :  <(  Nolite 
possidere  auruni,  neque  argentum,nequepecuniam 
in  zonis  vestris;  »  prohibili  erant  Aposloli  eadem 
secuiu  ferre.  Non  igilur  usuram  rerum.sed  pravum 
allectum,  et  teniporalium  rerum  sollicitudinem  a 
CIiristoesseinter(lictam,monstrantAugustinus-,Hie- 
ronymus  '  et  alii.  Caterum  quod  spectatadPelrum, 
adeo  pauperem  sibi  vivendi  genus  prffiscripsit,  ut 
(quodaitOregoriusNazianzenusin  orationedeamore 
pauperum)  lupiiiis  famem  urgentem  expelleret.  Sic 
igitur  care.ns  auro,  abundans  gratia,  claudo  restituit 
incolumitatem. 

25i).  Non  iinpar  sanc  miraculum  claudi  a  nati- 
vitate  a  Peti-o  sanitati  restituti,  est  illi,  quo  Dominus 
cieco  homiiii  nato  lucem  reddidit  :  unde  merito  ab 
Evangelista  accurute  esse  descriptum,  intelligendum 
est.  Quantumlibet  enim  prodigia  ac  signa  ab  Apo- 
stolis  antehac  facta  esse  testetur  '  ;  tumen  ab  eo 
quod  tam  insigniter  est  editum  ab  Apostolorum 
priiicipe,  cateris  pra^lermissis ,  narralionem  insti- 
tuit  :  ut  tum  rei  gestcE,  tum  ctiam  person;c  quee 
gessit  illam ,  iimotesceret  claritudo.  Uursum  vero 
quale  mysleiium  coiitinerelur  eo  miraculo  ,  S.  Am- 
brosius  '%  et  egregie  quidem  ,  paucis  enarrat,  sic  di- 
cens  :  «  Primum  ergo  signum  mirabilium  suorum 
Petrus  fecit,  claudo  pedum  restituendo  vestigia. 
Dixinuis  frequenter  ipsuin  P(  truni  a  Doinino  nun- 
cupatum  ,  sicut  ait  :  Tu  es  Petrus  et  super  hanc  pe- 
tram  ;edificabo  Ecclesiani  meam.  Si  ergo  Petrus 
petra  est,  super  quam  ifdificatur  Ecclesia,  reele 
prius  pedes  sanat :  ut  sicul  in  Ecclesia  fidei  funda- 
nientum  continet ,  ita  et  in  honiine  membroiimi 
fuudamenta  confirmet.  Recte  ,  inquam,  piiiuum  iii 
christiano  pedes  curat,  ut  jam  non  trepidus  nec  im- 
becillis  possit  supra  pelram  Ecclesioe  ,  sed  robustus 
et  forlis  incedere.  »  Uxc  i|ise.  Jain  vero  (iit  qiiid  pe- 
riictum  sit,  videanuis)  magna  turba  ob  rei  novita- 
teiii  undiqiie  confluente,  cum  ingressi  lempliim 
fuissent  Petrus  etJoannes,  redeiintes  ad  porticum 
Salomonis,  illic  po|iuli  fre(|uenlis  corona  vallaban- 
tiir.  Tunc  l'etrus,  ea  Chri^tum  annunliiindi  arrepta 
digna  satis  occasione ,  haud  propria,  quin  potius 
Christi  virtute  factiiin  esse  luiniculmii,  est  concio- 
iiatus  ad  populum.  Superveiiientes  "  vero  iuterea 
sacerdotes  et  magistratus  templi  cum  Sadducaeis, 
et  icgre  ferenlcs  tam  Pelruiu  (jiiam  Joannem  do- 
cere  populum,  ct  ex  moiluis  rcsurrectionem  prie- 
dicare,  injecerunt  in  eos  maiius ,  inque  carccrcm 
dctriiscriiiit  iii  crastiiiiim  ;  cral  eiiiin  jimi  vcs|iera  : 
ciuii  interiui  eoriiin  (iui  l*ctri  pr;c(iicutioiieiii  aiidic- 


•  Mat.  X.  — '  Aiif;.  de  cons.  Evans;.  lib.  11.  ca|i.  3.  —  '  Hier.  contia 
Pelag.  I.  II.  et  ad  Hedib.  ep.  cl.  (].  i.  iii  liii.  —  '  Act.  11.  —  '■  Ainbr. 
ser.  3.  in  nat.  Apos.  — '  Act.  iv. 


.TESU   fllRISTT    ANNI'S   3'l. 


1«3 


rant,  numcro  (iuiiKinc  millia  ad  Cliristi  fidcm  coii- 
versa  essent.  Scd  tiaec  pluriliiis  Lucas. 

260.  S('(]ucnti  vero  die  ((|uod  cssct  causa  fi^ra- 
vissima,  (|ua'  ad  pyiicdrin  ,  illiid  scilicct  inatrmim 
concilinm  S('|itiiaj;inta  diiornm  scniornm,  spcctarct), 
lial)entnr  comitia,  conveniunt(|ue  principes  sacer- 
(iotum  ct  scniorcs  ,  et  scrilia' :  nimiiMim  (nt  iiupiit 
Lucas')  Annas  princeps  saccrdotnm  ,  ct  (laiplias,  ct 
Joannes ,  et  Alexander,  et  (|not(|uot  erant  de  genere 
sacerdotali.  Non  sic  (inidcm  (ntali(|ni  pntant)Annas 
hic  nomiiiatnr  princcjis  saccrdolnm,  (piod  (laiplias, 
qui  anle  dnos  menses  temporc  inortis  Christi ,  testi- 
monio  Evan^clistarnm  ,  snmmns  pnntifcx  fuisse  di- 
citur,  ea  functione  privatns ,  rcdactns  in  ordincm 
fuerit,  et  loco  ipsius  Annas  suffeclus,  dum  non  tan- 
tuni  saccrdotnm  princeps,  scd  et  primns  omniuin 
nominatnr  :  scd  (piod  dicto  seniorum  concilio  praH's- 
set ,  eo  nomine  appclletnr  ;  el  ea  ratione  ,  ipia  Cliri- 
stus  ad  eiimdem  primnm  est  diictns,  cadem  liic 
primo  loco  reccnseatur.  At  cum  de  his  snperins 
actiiin  sil ,  cadcm  hic  rcpetcrc  supcrvacancnm  dii- 
cimns.  Joaimes  vero,  (|ui  a  Lnca  tertio  loco  [lonitnr, 
fuit  Ann;e  principis  sacerdotuin  fllins,  qni  in  admi- 
nistrationc  rcruin  Jiulaicarnm  pollchat ,  cujiis  Jose- 
phus  -  mcminit.  Alexandrnm  vero  qui  ([uartus 
ordine  numeratur,  haud  alium  puto  ab  illo  qui  sicut 
ditissimns  onininm  JiKhroiiim  ,  ita  etiam  maxime 
pius  erga  Dcum  liahcbatnr,  iit  idem  Joscjihns  '  au- 
'  ctor  est.  Hic  Alexander  Lysimachus  ,  Alabarcha  est 
cognomentodictns,  quod  illum  magistralum  Alexaii- 
dri;c  g:essit  '■,  hic  idem  a  Caio  imp.  postea  est  conjc- 
ctus  in  vincnla,  dcmum  a  Claudio  ejns  in  imperio 
successore  solutus  atque  honorifice  habitus.  Hnjns 
pater  Tiberins  appellatns  (ut  nuper  vidimus)  poi  tas 
templi  ari^ento  et  auro  sumptnosissime  exornavit. 
Habuil  Alexander  fllium  ,  qui  nominc  avi  Tiberiiis  ' 
nominatus  ,  desertor  palerna?  relitj;ionis  etfcctns  , 
femporibns  bclli  Jndaici  Romanis  adversus  Juda^os 
adhaerens,  ob  insignem  adversus  eos  navatam  ope- 
ram  exercitui  praefici  ineruit. 

261.  Coacto  i;iilnr  Judfcorum  magno  concilio  , 
sistuntur  judicio  "^  Petrus  et  Joannes,  jubenturque 
causam  dicere,  ac  prtesertim  qua  virtute  vel  nomine 
tantum  miraculnm  edidisscnt,  exhibito  et  illo,  qiii 
ante  claudus  a  Petro  curatus  fnerat.  Tunc  Petrus  li- 
bera  voce  ,  repletus  Spiritu  sancto  (inquit  Lucas)  ita 
exorsus  est  :  «  Principes  populi,  et  seniores,  audite. 
Si  nos  hodie  dijudicamnr  in  benefaclo  liominis  iii- 
firnii,  in  quo  iste  salvns  f;ictus  est,  notuni  sit  omni- 
bus  vobis,  et  omni  plebi  Israel,  quia  in  nomine 
Domini  nostri  Jesu  Christi  Nazareni.  qiiem  vos  cru- 
cifixistis,  qnem  Deus  suscilavit  amortnis,  in  hoc  iste 
adslat  corain  vobis  sanus.  Hic  est  lapis ,  qui  repro- 
batus  est  a  vobis  iPdificantibus ,  qui  factus  est  in  ca- 
put  anguli :  et  non  estin  alioaliquo  salns.  Nec  enim 
alind  nomen  est  sub  ctcio  dalum  hominibus,  in  quo 
cporteat  nos  salvos  fieri.  n  Hactenus  Petrus.  Subdit 

■  Acl.  IV.  —  2  Joseph.  de  bello  Jud.  lib.  ii.  c.  23.  —  '  Jos.  antiq. 
lib.  XX.  c.  3.  —  *  Idcin  lib.  xix.  c.  4.  —  *  Idem  lib.  xx.  c.  3.  el  de 
hello  Jud.  lib.  vi.  cap.  1.  in  lin.  —  '  Acl.  iv. 


Lucas  htpc  de  iis,  qni  in  eo  eranl  concilio  conpre- 
gati  :  ((  Videntes  autem  Pdri  constanliam  ,  ct  Joan- 
nis,  comperto  (piod  bomines  esscnt  sine  litteriset 
idiot;p,  adinir;ili;mtur,  ct  cognoscebaiit  ('o«  ipioniam 
cnm  Jesu  Incraiit;  homincm  (|iiO()nc  videntcs  stan- 
tem  cum  eis,  qui  curatns  fucrat,  nihil  poterant  con- 
tradicere.  Jusscnmt  aiitcm  cosforascxlra  conciliiim 
secedcrc  :  etconfcrebant  ad  invicem,  diccntes  :  Unid 
faciemus  hominibus  islis?  ipioniam  (iiiidem  nohim 
sigiinm  f;icliiin  cst  pcr  eos  omnibus  li;ibilantil)us 
lliernsalem  :  manifeslnm  est ,  et  non  [lossnmus  iie- 
gare.  Sed  ne  amplius  divulgelur  in  pnpnlnm  ,  corn- 
minemnr  eis ,  ne  ultra  loquantnr  in  noinine  hoc 
iiUi  liominnm.  El  vocantcs  eos  ,  dennntiavenmt  ne 
omnino  lo^inerentnr,  neque  docercnt  in  nomine 
Jesu.  Petrns  vero  ct  Joanncs  rcspondcntcs ,  dixerunt 
ad  eos  :  Si  jiistiiin  cst  in  conspccln  Dci  vos  potiiis 
audire  quam  Deuiii ,  jiidicate.  Non  enim  possumus. 
(|n;c  vidimus  et  audivimus,  non  lo(]ui.  At  illi  coin- 
minaiites  dimiserunt  eos,  non  invcnicnles  ipiomodo 
pnnirent  cos  propter  po|iuliim  ,  qnia  omncs  clarifi- 
cabant  id,  (juod  faclnm  fueral  in  eo  quod  accideral.  » 
Hucusquc  Lucas  de  rebns  gestis  in  concilio  senio- 
rum. 

262.  Revertente'  vero  Petro  unacum  Joanne  ad 
suos  ,  cum  ambo  ,  qua;  coram  senioribus  essent  fa- 
cta,  narrassent,  et  universa  (pi;p  tiim  congrcgala  in 
unnm  erat  mnltiludo  Deum  landasset ,  oransque 
petiisset  ut  Evangelii  pra^dicatio  magis  magisque 
signis  atque  prodigiis  illnsfraretnr  :  factus  est  ter- 
nemotus,  omnesqueSpiritu  sancto  desuperveniente 
rcfileti  suqt  :  eratque  omnium  sicut  una  volunlas 
idcmque  animus ,  ita  tcmporalium  bonorum  usus 
communis  :  «  Quotquol  enim  (inqnit  Lucas)  pos.ses- 
sorcs  agroriim  aiit  domorum  erant,  vendcntes  affe- 
rebant  pretia  eoruni  quae  vendebant .  et  ponebant 
ante  pedes  Apostolornm  ;  »  et  inter  alios  Rarnabas 
Cyprius  genere  ,  agrum  quem  habcbat  vendens ,  at- 
tnlit  et  ipse  ejus  pretinm  ,  ut  ca?teri ,  ad  pedes  Apo- 
stolorum.  Quod  Barn;ibas  pra;  cseteris,  qui  id  ipsuin 
prastiternnt,  nominetnr  ab  Evangelista.  id  in  causa 
fuisse  putatnr,  quod  ipse  ditissimus  cum  esset,  non 
agellum  quempiam  ,  sed  latifundium  Christi  causa 
vendiderit ;  haec  qui  ejns  res  gestas  scriptis  manda- 
vit  Alexander  ^  testatur  :  addens,  eunidem  origine 
Cyprium,  Hierosolymis  hahitasse,  atque  a  Gamaliele 
una  cum  Stephano  ac  Saulo  sacris  lilteris  imbutum 
fiiisse;  ad  Christum  dcmum  venisse  una  cum  ejus 
consobrino  Joanne  Maria;  fllio,  apud  quem  (ut  vidi- 
mus)  Christi  nova  Ecclesia  coalescere  coepit.  Sane 
Eusebius  '  et  Epiphanins  '  inter  antiquos  Chrisli 
discipulos  ipsiim  annumerant  :  nec  est  qnod  de  lioc 
aliqui  dubitent  ob  eani  causam  ,  quod  nondnm  Bar- 
nabas  usque  ad  hanc  diem  omnia  sua  dimisissct , 
cum  illa  a  Doniino  lex  discipnlis  pr;pscriiita  esset  : 
<(  Si  quis  non  renuntiaverit  omnibus  qute  possidet , 
non  potest  meus  esse  discipulus.  »  Nam  et  Joseph  ab 
Arimathia  nobilis  decurio  ,  etipsedives,  erat  disci- 

'  Act.  IV.  — -  Apud  Metap.  die  11.  Maii.  —  '  Euseb.  lib.  ii.  cap.  1. 
—  '  Epiph.  lib.  I.  cap.  21. 


18^ 


JESU  CHRISTI  ANNUS   34. 


pulus  Jesu  ,  ul  Matlhicus  '  atque  Joannes  -  testantur, 
aiiinii  enini  afTectu  id  iniplenduni  erat. 

'2i'>3.  Quod  vero  lain  liarnabas ,  quam  et  alii  ad 
pedes  Apostoiorum  reruin  pretia  posuisse  dicantur  : 
considcrans  liiuc  JoannesChrysostomus  ^ :  «Magnus, 
inqnit,  lionor  :  (luandoquidem  non  in  nianus,  sed 
ad  pedes  Apostoloruni  ponebant;  »  et  alibi  iterum  ' : 
«  l'on(:bant  ad  pedes  Apostolorum  :  non  ad  manus 
ipsoruni  poncbant,  sed  ad  [)edes  ,  declarando  fideni 
et  pietatem,  el  rcverentiani,  (juam  liabel)ant  Aposto- 
lis,  et  quod  niajoris  ducebant  quod  ab  eis  recipe- 
rentur,  quam  quod  ab  eis  darentur  dona.  )>  H;pc  et 
alia  plura  in  eamdem  sententiam  disserit.  Accedere 
ad  sanclorum  virorum  pedes  venerationis  ergo,  an- 
tiquus  fuit  Christianorum  usus  :  unde  ilia  dici  vel 
scribi  solila  sunmiissi  animi  obtestalio  :  Per  vestigia 
vestra.  Equidem  idemqui  supra,  Joannes  Clirysosto- 
mus,  adiri  monachos  ,  ad  eorumque  provolvi  vesti- 
gia  suadet,  cum  ait '  :  «  Ad  uos  abi ,  liospitare  ,  ac- 
cede,  sanclos  tange  pedes;  mullo  namque  honeslius 
est  illorum  pedes  tangere,  quam  aliorum  caput.  Dic 
enim  milii  :  Si  quidam  staluarum  pedes  a|iprclien- 
dunt,  quoniam  regiam  tantiun  liabeiit  liguram  :  tu 
ipsum  in  se  habentem  Christum  non  pedibus  tene- 
liis,  et  salvuseris?  Sancti  sunt  pedes,  licet  viles  sint ; 
inquinatorum  vero  neque  caput  venerandum  esl. 
Sanclorum  uamque  pedes  inagna  potuerunt ;  quam- 
obrem  et  ulciscuntur,  cum  pedibus  pulverem 
excusserint.  )>  Hajc  Chrysostomus.  Plura  hic  essent 
adducenda  exempla,  quaa  inalium  locum  ditferimus 
magis  accommodalum. 

2t)4.  Ananice  et  Saphirce  interilm.  —  Post  haec 
vero  S.  Lucas  "  Ananite  el  Saphira^  ejus  uxoris  pa- 
vendum  recenset  interitum.  Vendiderant  agruni ; 
cujus  pretii,  quod  delaturi  erant  ad  pedes  Aposlolo- 
rum,  doloja  calliditale  inentientes,  partem  frauda- 
ruut.  Inquirit  quidein  de  crimine  Petrus ,  detegit 
fraudem  ,  sed  Deus  poenain  infligit.  Videas  ex  liis 
Pelrum,  sicut  in  ctcteris,  ita  eliain  in  judiciaria  po- 
testate  piffise  ferre  primalum  :  |)rimus  quippe  oni- 
nium  ac  solus  inter  CBeteros  de  perpetrato  peccato 
reos  interrogat ;  quos  convictos ,  mox  a  Deo  dira 
poena  iinmissa  cousequitur.  Hiec  quidem  tanta  non 
casu  sunt  f;icta,  sed  ut  experimcnto  omni  EcclesiiC 
innolesceret,  illum  quem  Petrus  criminis  arguit, 
Deum  ejus  judicio  annuentein,  mox  experturuin 
ultorem.  At  l^orphyrius,  impius  ac  dolosus  nugige- 
rulus  ,  co  dementiic  venit,  ut  hiec  legens  non  eru- 
bueril  Petrum  nimiie  severitatis  arguere,  quasi  i|)se 
in  eos  i^aMiiiin  inoitis  inllixerit.  Sed  S.  Hieronyniiis " 
in  primis  quodiiainfuerit  illoruni  peccaluin,  iil  tiin- 
lam  Dci  irain  mererentur,  insinuans,  deinuiu  Por- 
|)hvrio  gurieiiti  respondel,  sic  dicens  :  «  Ananiiis  et 
S.iphira  dispciisiitares  tiinidi ,  iino  corde  dupliei ,  et 
ideo  condemnati  :  quia  post  volum  obtulerunt  qiiasi 
sua,  et  non  l'Jus  cui  seinel  ea  voverant,  parlein(|iie 
sibi  jiiin  alienxsubslaiitiie  reservavcrunt,  metuentes 

'  Malt.  XXVII.  —  2jojn.  xix.  —  s  Chrysost.  iii  Aet.  liom.  xi.  — 
'•  Hom.  xxvn  in  ep.  ad  Corin.  —  »  Chrys.  aJ  pop.  Antioch.  hom.  lix. 
—  "  Act.  V.  —  '  Hier.  aJ  Demetr.  cpist.  viii. 


famem,  <juam  vera  fides  non  timet;  prasentem 
meruere  viiidictain,  non  crudelitate  sentenlia",  sed 
coriectionis  exemplo.  Deuique  et  apostolus  Petrus 
nequaquam  imprecatur  eis  mortem,  ut  stultus  Por- 
phyrius  calumniatur,  sed  Dei  judiciiim  i^rophetico 
spirilu  annuntiat,  ut  poena  duoriiiii  hoininum  sit 
doctrina  multoruin.  )>  Htcc  Hieronymus.  Origenes  ' 
(juoque  non  putat  adscribendum  esse  Petro  interi- 
tuiu  Anaiiiie,  ut  ex  ejus  verbis  paulo  inferius  de- 
monstrabimus.  Maximus-  etiain  hanc  ipsos  comme- 
ruisse  iram  ait,  quia  quod  Deo  promiserant,  iion 
reddiderunt  :  eadem  Athanasius  ^  tiiidit  de  voto, 
iteni  et  Gregorius  ',  et  alii.  Porro  non  soluin ,  quod 
quie  Deo  voverant  non  priestiterint,  eam  meruerunt 
ex|)eriri  a  Deo  sententiam ,  sed  et  cjuod  (ut  ingerit 
Petrus)  mentiti  sint  Spiritui  sancto.  Niliil  sane  in 
Ecclesia ,  qu;e  est  colunma  et  firmamentum  verita- 
tis,  tain  infaustum  atque  alienum  inveniri  potest, 
quam  simulatio,  cui  ^  si  semel  tribualur  assensus, 
omnis  ecclesiastica  discii^lina  turbabitur :  mentoque 
tam  in  hos,  quam  etiam  in  Simonem  magum,  qui 
dolose  in  fide  agebat,  Petrus  disciplina»  \igorem 
exercuit. 

265.  Caeterum  lianc  poenam  non  ad  supplicium 
sempiternum,  sed  ad  expialionem  pcccati,  ut  sic 
salvi  esse  possent  in  futuro  saECulo,  a  Dumino  esse 
illalam,  Origenes  existimavit,  duin  ait  :  «  Digni 
cniin  erant  iu  hoc  Sfficulo  recipere  peccatum  suum, 
ut  mundiores  exeant  ab  hac  vita,  mundati  castiga- 
tione  sibi  illata  per  inortem  communein;  (juoniam 
credentes  erant  in  Christum.  Puto  autem,  quoniam 
audiens  Ananias  Iiajc  verba,  ideo  cadens  expiravit, 
quod  non  sustinuit  reprehensionem  Petri ,  sed  cru- 
ciatus  in  se  adeo  est  punitus  ut  etiam  expiraret , 
verbis  videlicet  Petri  catechizautibus  animam  ejus. 
Nec  Petrum  hie  debenius  existiinare  interfecisse 
Ananiiim  :  sed  illuin  non  sustinuisse  acriinoniam 
verborum  Petri  dicentis  ad  se  :  Ut  quid  replevit 
satanas  cortuuin?  )>  Id  ipsuin  Augustiiuis  "  agens 
coiitra  l*ariiieuianuiii  sentire  videtur,  duin  de  Paulo 
sic  ait  :  «  Quid  ergo  agebat  Apostolus,  nisi  ut  per 
interiluin  carnis,  saluti  spiriluali  consuleret?  ut 
sive  aliqua  puuia  vcl  morte  corponili,  sicut  Auanias 
et  uxor  ejus  ante  pedes  Apostoli  Petri  ceciderunt  : 
sive  per  poenitentiam,  quoniam  satanae  tradilus 
erat,  iuterimeret  in  se  sceleratam  carnis  concu- 
piscentiam.  »  Hiec  Augustiniis.  Cassianus  '  etiani 
IiiEC  in  eam  sentenliam  :  «  Invenimus  sane  etiam 
pro  levioribus  cuipis  nonnullos  eamdem  mortis  ad 
pricsens  excepisse  scutentiiini ;  qua  siiiit  et  illi  jiu- 
niti ,  quos  piicdixiiiius  exlitissc  s;icrileg;e  i^nevari- 
catioiiis  auctores  :  ut  facluin  est  in  illo  qui  sabbato 
ligna  collegcrat,  vel  iii  Anaiiia  et  Sapliira,  qui  pa- 
ruin  (piid  de  siibstanlia  siia  clain,  inlidelititis  er- 
rore,  servaveiant  :  iion  quod  aiqualia  fuerint  pou- 
dera  peccatorum,   scd   (jiiia   nova'   transgressionis 


'  Orig.  tract.  viii.  in  Matlh.  —  ■  ApuJ  Amb.  Ser. !).  et  apiid  Aiig. 
ii  ver.  Aposl.  scr.  2.'J.  —  '  Athan.  ser.  de  Passion.  et  Ciiice.  —  '  Grcsr. 
regist.  Uh.  i.  Jud.  ix.  cpist.  xxxui.  —  *  Uistinct.  xxvii  cap.  Nam  si. 
—  «  Aug.  coiitra  l'arin.  Ub.  iii   c.  cap.  2.  —  '  Cassian.  col.  vi.  c,  22, 


JESU    CHRISTI    ANNtrs   3'i. 


185 


pnrsiimptoros  repcrti,  debiierunt  pnnltere  caHeris  , 
queniadmoduiii  peccali ,  ita  etiam  pieiiie  ac  leiroris 
exeni|)lum  :  ut  quisquis  ea  deiiiceps  alleclare  teu- 
tasset,  iiossut  sibi  S(;cuii<luiii  eaui  roriiiaiii  (|ua  illi 
daiimati  suut,  etiaiu  si  iii  |)r;eseiiti  supplicium 
diUeratur,  in  luturi  judicii  examiuatione  redden- 
dum.  »  Ihcc  ille.  Ilis  deiii^iue  vciiili  corollaiium 
addinms,  quod  Isidorus  1'eliisiola  '  ad  Oriouem 
monaclium  in  haec  verba  rescri()sit :  «  Non  crudeli- 
latis  al(nie  amenlia'  fuit,  vir  studiosissime,  (]uod 
sapieiilissimus  1'etrus  eos  ([ui  jicccaveraut  morle 
aflecil;  verum  priKscientisdoctrime  multa  liominum 
peccata  pr.Tsaiiantis.  Nani  cum  tiiiic  Evaiif^elii  sc- 
nKMilcm  taccn;  iiiccpisscnl,  ac  stalim  eiiala  zizania 
couspexissent,  sapienti  coiisilio  ea  confestim  evul- 
serunt,  ne  una  cum  Irilico  aucta,  fiituro  igni  ad 
exuslioneni  servaieiitiir.  Ad  euiiideiii  ciiiiii  moduiii 
diviiuis  (|uoque  Moyses,  leyem  al)  iiiilio  slatiiii  vio- 
latam  i^erspiciens,  etsi  ob  exiguum  peccatiiin,  saxis 
tamen  euni  obrui  jussit,  qui  die  sabbali  ligiia  colle- 
gerat  :  Deuiii  videlicet  liauc  seiiteuliam  liilisse  scri- 
bens.  »  llucusque  Isidorus  :  ac  de  liis  satis. 

"266.  De  venumdalione  bonorum  a  primis  Cliri- 
stianis  spoiite  factd.  —  Nunc  vero  (|uod  ad  diclaui 
fre^iuenler  superius  iu  commuuem  usum  bouorum 
collitionem  pertinct  :  iion  ejusmodi  fuit,  ut  qui- 
cuiiKiue  cbrislianus  csse  vellct,  noii  alilcr  id  con- 
se^iui  |)ossct,  iiisi  substanlia  rerum  suarum  prius 
vendita,  Christo  nomen   dcdisset;  vel  iiuod   faclus 
christianus  id  ipsum  praestare  compcUerelur,  sic  ut 
cadcm  vivendi  norma  ca'leris  oiimibus  ,  (|ui  credi- 
turi    essent,    christianis    priuscriberetur.    Nam  de 
Paulo  -  apostolo  constat,  Corinlbios  per  cpistolam 
monuisse,  sic  eos  indigentibus  eleemosynas  impar- 
liri  debere  ,  ne  esset  nimis  profiisa  larj^itio  :  y  Non 
enim,  ait,  ut  aliis  sit  remissio,  vobis  autem  tribu- 
latio,  sed  ex  ?Dqualitato.  In  prajsenti  tem[)ore  vestra 
abundanlia  illorum   inopiam  suppleat.  »    Scd  hivc 
facla  sunt  ipso  exordio  nascentis  Ecclesiae ,  privalo 
quodam  Spiritus  sancti  impulsii ,  ct  quidem  mullis 
ex  causis,  atque  iii  primis  ut  excullioris  vila?  (|uod- 
dain    posteris    imitanduin   formarctur  exemplum. 
Inde  enim  quotquot  religiosioi'em  vivendi  norniam 
sunt  amplexali,   et  ad   eaiudem  viveiuli   rationem 
CcEteros  [lerfcctioris  vitte  cui^idos  instiluciulos  suscc- 
perunt,  formam  sumpsisse  noscuntur.  Unde  S.  Au- 
guslinus  '  suos  alloquens  clericos  ,  ail  :  «  Quomodo 
autem  vivere  velimus,  quomodo  Deo  pro^iitio  jam 
vivamus;  quamvis  de  Scriptura  sancta  mulla  nove- 
rilis,  tamen  ad  commemoraudos  vos  ,  ipsa  de  libro 
Actuum  Apostoloriim  lectio  recitabitur;  ul  videalis 
ubi  descripta  sil  forma,   quam   desideramus  im- 
plere.  »  Legil  Lazarus  diaconus,  quiu  in  Actis  Apo- 
slolorum  scripta  sunt  capile  quarlo,  et  iuler  alia, 
verba  illa  :  «  Mullitudiuis  autem  credenlium  erat 
cor  unuin,  et  animi  uaa  :  nec  quisquam  eorum , 
quae  possidebat,  aliquid  suutn  esse  dicebat,    sed 
erant  illis  omnia  communia.  »  Et  quod  paulo  infe- 

■  Isidor.  lib.  i.  epist.  cLXXxr.  —  -  2.  Cor.  viii.  —  '  K\\%.  ser.  .50.  de 
diversis. 

TOMUS    I. 


riiis  liabetur  :  a  Quolquot  eiiim  possessore^;  agro- 
runi,  aiit  domorum  eraiil,  vcndcnles  alferebant 
])retia  eorum  (]Uie  vendebiinl,  et  jjouebaiit  ante 
jiedes  Apostolorum  :  dividebiiliir  aiileiii  singulis, 
prout  cuique  ojuis  erat.  »  Qiiibus  leclis,  Auguslinus 
eadem  et  ii)se  repetiit;  dcijue  his  ad  suos  iiricclaram 
biibiiil  oratioiieiii.  Eadeiii  liiisilius  '  ,  ac  deiiiiiue 
oiimes  qui  monacliis  seleclas  viveudi  regulas  iiric- 
scripserunt. 

2tj7.  Quid  iul  lia'c  im|)ii ,  qui  in  Cliristiaiiisnio 
sectanles  eiiicuiisiiium,  bis  licet  Aiiostoloium  do- 
ctrina  et  exemplo  firmatisac  stabilitis  ,  adliuc  lamen 
lierfricla  fronte  pr()caci(]ue  animo  uon  verentiir  in 
saiictas  regiilaril(;r  vivenlium  iiistiliiliones  obbxjui 
alque  furere?  Sed  de  his  alias  uberius  atque  oppor- 
luiiius.  Cielerum  pra;ter  illii  quie  dicla  suut,  afTe- 
runlur  insiiper  de  dislraclione  reruiii  lemiioriiliiim 
in  usiim  ])auii(;rum  aliie  diviiii  consilii  rationes. 
Excitauda  enim  erat  in  fuleles  vehemens  perseculio, 
quie  non  bona  tantiiiu,  quie  baberent,  aureriet,  sed 
el  in  ipsorum  personas  sievirct.  Sic  igiliir  ul  piima 
EcclesiiC  fundamenla  nullo  persecutioiiis  iiiipetu 
(luaterentur,  sed  solida  firmitate  subsisterent,  optime 
divina  ])rovideiilia  disponenle,  consultum  est  ul 
ejusmodi  periculum  lideles  rerum  tempuralium 
lucrosa  jactnra  redimerent.  Testis  enim  est  Paulus% 
divitiarum  cui^idos  tentationibus  facile  su[)erari  et 
la(]ueis  diiiboli  irreliri.  Narralis  jam  liis  (juie  in 
Ananiam  et  Saphirain  sunt  divinilus  acta,  ha;c 
subdit  Lucas  '  : 

•^O.S.  Apostuli  in  templo  et  Petri  in  miraculis 
jyrcerorjatioa.  —  «  Per  manus  autem  A])ostoIorum 
fiebaut  signa  et  prodigia  multa  in  idebe.  Et  erant 
unanimiter  omnes  in  poiticu  Salomonis.  <>  Locum 
illum  licet  fuisse  constet  exlra  tem[jlum,  ut  eliam 
pateret  Gentilibus,   tamen  etiam  fieqiienlius  tem- 
jdum  appellatum  esseab  Evangelistis  invenies,  quod 
eo  ambilu  universa  templi  construclio  clauderelur. 
Exemplo  igitur  Domini  Redemptoris,  qui  cum  Hie- 
rosolymis  esset  docebat  in  templo,  A])ostoli  etiam 
illic  doclrinic  calliedram  erexerunt  :  ad  quam  ailu- 
dit  Tcrlulliauus  ',  dum  ait  :  »  Quid  ergo  Atbenis, 
et  Hierosolymis?  quid  AcademiiE,  et  Ecclesiaj?  quid 
ha^reticis,  et  christianis?  Noslra  inslitulio  de  por- 
ticu  Salomonis  est,  ((ui  et  ipse  tradiderat  Doniinum 
in  simplicitafe  cordis  esse  qua?rendum.  »  Hsec  Ter- 
tulliauus.  Addit  Lucas  :  «  Caiterorum  aulem  nemo 
audebat  se  conjiingere  illis  :  sed  magniflcabat  eos 
populus.    Magis  autem   augebatur  credentium  in 
Domino  multiludo  virorum  ac  mulienim,  ila  ut  in 
plateas  ejicercnt  infirmos,  et  i^onerent  iii  leclulis  ac 
grabatis,   ut  veniente  Petro ,   saltem   umbra  illius 
obumbraret  ([uemquam  illorum,  et  liberarenlur  ah 
inlirmitalibus  suis.  Concurrebat  autem  et  multitudo 
vicinarum  civitatiim  Ilierusalem,  aireientes  ;egros, 
et  vexalos  a  spiritibus  iiumundis ,  qui  curabautur 
omnes.  » 

2G9.  Cum  vero  non  Petrus  tanlum,  sed  et  csBteri 

'  Basil.  de  reg.  monacli. ■  t.  Tiin.  vi.  —  ~-  Xct.  v.  —  '■  Ter- 

tul.  lib.  de  prsscript. 


180 


JESU   CHRISTI   ANNUS  34. 


Apostoli  Hierosolymis  essent ,  quidnam  est  qiKKl 
oculi  omnium  convertnnlur  in  Petrinn?  quid  ista 
in  plafeis  ;r;rrotantinm  cxliibitio,  nt,  vcnicnte  Pelro, 
iimbra  saltetn  illinsolinnibraret  (|nem(iunm  illorum, 
et  lihcrarenfur  onnics  non  ah  inio  vel  altero.  scd  ab 
omnibiis,  (|uibus  lencrenturj  morbis?  Certe  (juidcm 
non  per  Petrum  tantum ,  sed  per  cseteros  dtiam 
Aposfolns  ficri  solifa  siicna  ct  ])rodif^ia,  idem  (uf  nn- 
per  vidimus)  (jui  lia'c  st  ribit,  testatur  Lucas.  Yerum 
sicut  inter  omnes  Ajiostolos  Petrus  a  Christo  pri- 
mafu  in  onmes  csl  auctus,  ila  etiam  prtTcIariora 
(jna-dam  et  iiisigniora  ab  eo  miracula  cdi  concessit. 
Hinc  solius  Pelri  fnisse  curare  languentes  umbra 
corporis  franseuntis,  satisEvangelista  declarat.  Nam 
si  id  c;eferorum  Apostolorum  umbra  pnestitisset, 
(juid  tanfa  compressio  in  exponendis  infirmis,  quos 
Pctri  transeuntis  umbra  curaret?  Unde  Arator  dia- 
conus,  qni  heroico  carmine  eadem  cecinit  Acta 
Aposfolorum,  dum  de  his  agit,  haec  egregie  : 

Excute,  Pelre,  gra(Jus  :  tecum  medicina  salulis 
Ambulal :  aiide  viam  :  pes  is  est  ad  gaudia  velox, 
In  pedibus  nnn  e.sse  moram  :  tiia  scinita  vila  est. 
Si  properas,  jam  nemo  jacet :  tu  motibus  umbra; 
Corpnra  cuncla  levas,  alque  hoc  simul  inscia  voti 
Suiiiit  turba  tacons:  quod  cum  rngat  accipit  unus. 
Qu:ciile,  quns  agilat  tanti  reverentia  facti, 
Quid  typiciim  res  isla  ferat  :  librisque  volulis 
Noscite  quod  soli  concessa  est  gloria  fetro  : 
Quieve  sub  hac  specie  laleant  documenta  videte,  etc. 

Quod  etiam  hic  in  umbra  per  Petrum  agitur  (nam 
in  imagine  pertransit  homo)  in  caelo  veritate  pra;- 
stari,  idem  pluribus  versibus  docet. 

■270.  Quid  insuper  uinbra  Petri,  nisi  imago  ex- 
pressa  corporis  Petri?  certe  quidem  iion  aliunde, 
quam  ex  ejusmoili  imaginibus  umlira  formatis,  pi- 
cturam  duxi^se  originem  ferunt  ',  ut  ex  his  videas 
imaginum  pium  cultum  in  umhra  Petri  a  Deo  pri- 
mitus  in  primori  illa  Ecclesia  tot  tantisque  mira- 
culis  esse  divinitus  consecrahim.  Rursus  vero  nec 
illud  pradcrmillimus  (  ex  quo  in  rebusgestismysfe- 
ria  lafcre  noscunlur)  (juod  cum  eamdem  Deusvirtu- 
tem  umbra?  Petri  indiderit,  quam  et  corpori  Petri ; 
illndcerte  typice  expressum  csse  videtur,  tantam  a 
Deo  principi  Apostolorum  gratiarum  copiam  esse 
collatam,  ut  eadem  donaPetri  person;econcessa,  sic 
in  uiiiliram  tr;nistulcrit,  iit  c;idciii  in  successoribus, 
(jui  referunt  personrini  Pefri,  feliciter  propagari  vo- 
luerit :  nimirum  iit  (juninvis  non  omnes  a;que  san- 
cti  ac  Petriis,  sed  c\  ijisis  ali^jiii  morihiis  essciit 
futuri  dissimiles,  tanien  (juia  cjiisdcm  gcierent  per- 
sonam  Petri,  eamdem  etiam  retinuerint  a  Deo  illi 
traditnm  [lolestatem  :  scirentque  oiiincs  resiicctu 
Pctri  iii  lioiiorc  liabendosesse,  (jui  uiiibnun  saitem 
Petri  hac  ex  parte  referrcnt. 

TlX.Apnstoll incarcerem  conject/,  etdc  Thcoda, 
vt  Juda^ac  Gamalielc. — Tantain  (Iliiisti  gloriam  in 
Petro  ac  c;i'teris  .\[)Ostolis  diviniliis  illustralam  invi- 
dentes  priiicipessacerdotum,  furore  (juo(l;un  exagi- 
tati,  injicientes  in  illos  manus,  in  carcerem  detru- 


.scrunt.  At  angelus  Domini  (imjnit  FAicas  ')  per 
noctem  ajieriens  januas  carceris,  eduxit  illos,  jus- 
sil(|ue  infre[)ide  Evnngclium  |)r;t?dicare  :  qui  dilu- 
culo  tem[)lum  ingressi^cof^icrunt  confliicntem  docere 
po[)ulum.  Cum  interim  ,  coacto  concilio,  seniores, 
ijisos  qui  adhuc  in  carcere  detineri  i)iitarentur,Apo- 
sfolos  adduci  jussissent,  quaBsiti  snnt  in  carcere, 
ncc  invciiti  licct  clausum  esset  ostiiim  ;  scd  in  tnnplo 
eos  pra'dicare  Evangelium,  nuntititum  ist.Tunc  (jui 
sunt  missi  magistratus  ac  ministri,  abs(jue  vialiqiia 
sistunt  eos  in  seniorum  concilio  :cuniqueargueren- 
turspreti  mandati,  Petrus  pro  c;cferis  ex  morc  ad  facti 
excusationem  magna  animi  libertate  haec  in  primis 
effatus  ail  :  «  Obedire  oportef  Deo  magis,  quam  ho- 
minibus.  »  Aliisque  verbis  fum  Christi  gloriam, 
tum  ijisorum  iii  illiim  admissa  exaggerans,  pero- 
ravit. 

272.  Cum  illi  interim  dc  inferenda  illis  nece 
inirent  consilium ,  surgens  Camaliel  legis  jjerifus, 
jubens  primnm  Apostolos  foras  ad  modicum  spatium 
temporis  duci,  in  Ii;pc  verba  sentenfiamdixit :  «  Yiri 
Israelitffi,  attendife  vobis  super  hominibus  istis  quid 
acturi  sitis.  Ante  hos  eniin  dics  extitit  Theodas,  di- 
cens  se  esse  aliquem,  cui  consensit  numerus  viro- 
rum  circitcr  (juadringentorum  :  ([ui  occisus  est,  et 
omnes,  qui  credebant  ei,  dissipati  sunt,  et  redactiad 
niliilum.  Posthunc  extitit  Judas  (ialilccus  in  diebus 
professionis,  et  avertit  [lopulum  [lost  se,  et  ipse  pe- 
riit  :  ctomnes,  quotijuot  consenseriint  ei,  dispersi 
sunt.  Et  nunc  itaque  dico  vobis  :  discedite  ab  homi- 
nibus  istis,  et  sinite  illos :  quoniam  si  ex  hominibus 
consilium  hoc,  aut  opus,  dissohetur  :  si  est  vero  ex 
Deo  est,  non  poteritis  dissolvere  illud,  ne  forte  et  Deo 
repugnare  inveniamini.  Consenserunt  autein  illi.  Et 
convocantcs  A|)osfolos ,  c.Tsis  denunliaverunt  ne 
omnino  loijuerenfur  in  noniine  .lesu,  et  dimiserunt 
eos.  Et  illi  (juidem  ibant  gaudentes  a  conspectu  con- 
cilii,  quoniam  digiii  habili  siint  pro  noininc  Jesu 
conliimcliam  pati.  Qmni  autcm  dienoncessabantin 
tciiijilo,  et  circa  doinos  docentes  ,  et  evangelizanfes 
Christum  Jesum.  »  Ha;c  Lucas.  Ex  quibus  Joseplius 
(ut  dictum  est  superius)  errasse  deprchcuditur,  diiin 
Theodffi  res  gestas  ad  temjiora  -  Cus|)ii  Fadi  Judteie 
procuratoris  refert,  quem,  ejusdem  teslificatione, 
anno  quarlo  Ciaiidii  imp.  iii  provinciam  missum 
Constat,  post  annos  undecim  ;ib  lioc  tcmpore. 

273.  Caeterum  non  Gamalielis  tantum  aiictori- 
tate  id  affirmantis,  et  Lucac  haec  etiam  dcscribentis, 
sed  et  Doniini  testiiiionio,  extitisse  Th(?0(iaiii  anfe 
Christi  jiassionem,  Patresomnesconsenfiunt :  locum 
eniin  illuiii  Joannis  interprctanlcs  (juo  Dominus  di- 
cit  ^  :  «  Omiicsijiiofijuot  vcnerunl,  furcs  siiiit  et  I;i- 
trones  ;  »  de  Theoda  et  Juda  Calilaco  intellexisse, 
pari  consensione  confirmant.  (;crte  (jiiidcm  nequa- 
(juam  ad  antiijuioni  feiniinra  Dnniiinim  ii;rc  diccii- 
tem  resjiectiim  liabiiissc,  facile  potest  iiitclligi,  ne 
sugillasse  cuiii  jiscu(lo[)ro|)licfis  cti:itii  [irnhiifos  ac  a 
Deo  inissos  iirojihelas  c;ilimniiosc  al>  ;iliqiio  diiti 


CleiD.  AlcK  advcr.  Gentes. 


'  Act.  V. 


Jos.  antiq.  Iib.  .\.\.  c.  2.  — ^  joan.  x. 


.TESU   CIIRISTI    AXNU.S   '6'l. 


187 


possct :  sed  ad  |ii-()])iii(|iiinra  ((Miipora  poliiis  ri'- 
spexissC;  et  ut  de  rehiis  jaiii  oiiiiiil^iis  iiolis  (luii'  cx- 
plicatione  iion  indiserent,  ea  lociiluiu  cs^c  :  iianKlc 
antii|ui()ril)us  pscu(i()pro|)liclis  iiulla  jaiii  iiKMuoria 
erat,  reccns  vero  reconlalio  dc  iiis  (|ii()s  liiiu  |)r<'c- 
sens  sajculum  inrelici  germine  propnjxavit  :  nam 
non  niodo  .liidas,  (^jiis(|iic  siicccfsorcs,  at(|ue  Tlico- 
das,sed  ct  Ucrodes  inajor,  ([luppc  (lui  ah  llcrodianis 
Cliristus  liaberetur,  nolari  potiiit.  Sic  igilur.loannes 
Chrysosloniiis  ',  (^yrillus  '-  Alexandriiiiis,  Isidorus  ' 
Peliisiota,  ct  alii  oiiincs  Iios  sctiili,  Doiiiinuni  de 
Tlieoda  inlcllexisscjurccxisliniarunt.  rorroTlicnda^ 
facinus  in  Iiunc  iiiodiim  conlijj;isfe,  Jose|)liusdcscri- 
bit  *  :  non  piget  enim  rem  superius  alia  occasione 
narratam,  iteruin  rei  argamcnlo  cxigcnlc,  liic  rc- 
pcterc : 

27.i.  «  Apud  Jndiraiii,  in^iuil,  praesligiator  (pii- 
dain,  nomiiie  Tlicodas,  |)(!rsuasil  magnic  vulgi  iiiul- 
titudiiii,  utassumptis  siiis  facultatibus  sciiucrctiirse 
adJordanem  fluvium  :  IVoplictam  enim  «e  jactabat, 
polHccns  scissunim  se  vcrbo  Jordancni  fluvium,  ac 
facilem  pricbiturum  Iransilum  ;  taliiiiie  promissioiic 
permultos  scduxit.  At  Fadus  effecit  ut  niliil  liicri 
faccrcnt  ex  sua  insipienlia,  inissis  in  eos  c^iui- 
liim  turmis  :  qiii  e\  imi^roviso  iiTuenles,  ex  Iiis 
multos  interemcrunt,  multos  vivos  ceperunt ,  et 
in  bis  ipsum  Tlieodam ,  cujiis  capul  abscissiim 
repoita\it  Hierosolymam.  »  H;icleniis  dc  co  Jo- 
seplius.  At  ex  verbis  Luca;  evangelistir  mijor  inde 
oritur  difficultas,  ([uod  de  Theoda  exeiuplum  ad- 
ducens,  cjuasi  rem  nuper  factam  recenset  :  «  Ante 
Iios  dies,  iiKjuit,  exlitit  Tlieoda:^.  »  Tanien  infe- 
rius  cum  post  hunc  dicat  extitisse  Judam  Gali- 
laeum  tempore  professionis,  illius  scilicet  celeber- 
rimae  sub  Quirino  prarside  factffi  :  Iiac  (iiiidcm  ra- 
tione  ante  annos  triginta  (luatiior  Tbeodam  vixisse, 
opus  est  dicere;  quo  modo  igilur  ante  Iios  dies 
factum  dicit,  (iiiod  ante  fot  annos  conligisse  proba- 
tur?  Qiiod  vero  iii  pi  imis  Tbeodam  a  Jo?c]dio  de- 
scriplum  exislimarunt  aliqui  alium  esse  ab  illo  de 
(juo  bicmeminit  Lucas  :  cum  h;rc  nulla  auctorilale 
probentur,  ie((ue  rejicienda  putamus.  At  magis  pla- 
cet  ut  idem  sit,  ante  hos  dies,  quod,  ante  ha?c  tem- 
pora,  usilato  dicendi  modo  :  vel  ut  ille  LuciT!  vcrbo- 
rum  sit  sensus  '  dum  ait  :  «  Post  hunc  extitit  Judas 
r.iililpeus,  )i  u.sTa  loco  -£oav  sit  positiim,  ut  diceret :  Ultra 
dictum  Thcodam  exlilil  Judas  GalilTus,  ctc,  sicque 
noluisse  dicere,  post  Tbeodam  extitisse  Judain  ;  sed 
potius  post  recensitum  de  Ibeoda  quod  niipcr  acci- 
derat  novum  exemplum,  illud  addidisse  de  Juda 
quod  anti(iuilus  factum  erat,  cujus  tamen  recens 
erat  memoria  :  n;uri  (ut  suoloco  superius  dictuin 
est)  adliuc  Apostoloruni  temporibus  illiiis  scclatorcs 
supererant  Galitei.  Sed  ha3C  relinquimus  lccloris 
arbitrio  ;  Icclionem  ccrte  inutare  noii  pr;csumimus. 

275.  Ciclcruni  (juod  spectat  ad  Gamalielcm  : 
non    pra>termittimus    dicere    ipsuni    fuisse   Chri- 

'  Chrys.  in  Joan.  liom.  .'iO.  —  '  Cyril.  in  Joan.  lib.  vii.  c.  .t.  —  '  Isid. 
lib.  111.  episl.  cxi.\.  —  '■  Jos.  anliij.  lib.  xx.  c.  2.  —  »Gang.  in  Act. 
Aposl. 


sfianum,  sed  consilio  Aposloloriim  sic  occultiim 
intcr  scniorcs,  iit  ca  rationc  iiieliiis  consulcre  Kc- 
clesiBC  posset,  perniansisse,  in  libris  Recognilionum 
Clementis'  b;iberi,(|uos  lic(t;ii)0(ryphos  cilat  Iteda*, 
et  hicc  cadeiii  (h;  (iiuiiiilicle  rccilal.  Va-\U'  illum 
adliKsisseChristianis  et  inler  Chrisliaiios  csse  pro- 
fessum,  certiim  plane  cjiis  rci  indicium  illiid  est, 
(juod  a  Cbrislianis  ;ipud  Stcpliamim  prolomarlyrcni 
sepultusest.  Cum  enini  divina  revelanle  providen- 
tia,  corpus  sancli  Stepbaui  repeitimi  cst,  una  cum 
ipso  etiam  cst  inventiim  corpiistJamalielis,  (luiolim 
cum  ipsius  Slcplwiiii,  lum  S;uili  {poslc;i  Pauli)  ac 
Bainabtc  niagislcr  fuerat.  Habenlur  Iiiec  certa  fide 
testata  a  Luciano  prcsbylero,  in  libello  illo  (|uem  de 
Stepb;ini  proloiiKU  tyris  corporis  iiivi  iitioiie  ,  ciii 
prtcsens  biit,  conscripsit.  (Jiiod  vcro  eodem  Luca 
auctore  diclum  est,  Apostolos  nonnisi  plagis  affeclos 
aconcilio  fuisse  dimissos;  id  plane  nc(iiia(|uam  e\ 
sentcntia  Gaiuidiclis  esse  f;icliim  ,  sed  voluntale 
Caiphffi,  Ann;e,  el  Alexandri,  in  ejusdem  qui  supra 
Clemenlis^nomine  scriplo  commcnlario  legitur. 

27(j.  Prima  discordia  in  Ecclesia.  —  His  jani 
forliler  ab  Apostolis  superatis,  alia  arle  aggredilur 
veritatis  hostis  diabolus  vexare  fideles.  Cum  enim 
qiios  adversus  Ecclesi;ini  concitavcrat  adversarios, 
jam  viclos  proslratosque  conspicerct,  per  eos  (jui 
intus  in  Eccksia  erant,  longe  periculosiusccrtimen 
aggredilur;  lcnlins  nimirum,  si  admirabilem  illam 
unitatem,  miiluamquc  nus(iuam  antca  \isam  ani- 
morum  concordiani,  aliqua  posset  dissensione  tur- 
bare  ac  dividere  scbismate.  Sed  quonain  usque 
progressus  sit  ejiis  conatus,  Lucas  '  narrat  bis  ver- 
bis  :aln  diebus  illis,  crescente  numerodiscij)ulorum, 
factum  est  murinur  Graecorum  adversus  Hebraos, 
eo  quod  dcs[)icerenlnr  in  ministcrio  qiiolidiano 
vidua^  eoruni.  »  H;cc  Lucas.  Porro  non  sic  in  lioc 
loco  accipiendi  sunt  Grajci,  quasi  Gentiles,  ad  distin- 
ctionem  Hehi\Torum  :  nam  nondum  Cenfilibus 
Cbristi  Ecclesiic  |)alebat  ostium,  quod  Pctrus  post- 
modum  reseravit  :  sed  quod  (ut  superins  Pbilone 
auclore  diximus)  sicut  in  cicteris  orbis  parlibus,  ita 
etiani  in  Cnecoruin  regionibus  Jud;ci  agcrent :  cum 
alioqui  etiam  Laceda>mones  nobiles  in  Gra-cia  po- 
puli  ab  Abraham  se  originem  ducere  gloriarentur : 
id  quidem  eorum  regis  ad  Oniam  pontilicem 
Judffiorum  perbreves  littera»  scriptae  teslantur  his 
verbis. 

277.  «  Incidimus  in  quamdam  scripturam  anti- 
quam,  in  qua  in\cnimus  cognationt iii  intercessisse 
inter  nostras  origines,  et  nostrum  (|UO(iue  genus 
non  esse  alienum  a  posteris  Abrahae.  .^i^quum  igitur 
cst  ut  cum  fratres  noslri  silis,  petatis  a  nobis  quse- 
cumque  libiicrit;  idem  nos  qnoque  faciemus,  et  res 
vestras  tanquam  nostras  exislimabimus ,  nostras 
itcm  vobiscum  communes  habituri.  Dcmoleles  est, 
qui  has  vobis  reddit  lilloras  in  pagina  quadrangula 
scriptas  ,  el  obsignatas  aquiLT  sigillo  draconem 
tenentisunguibus.  »  Haec  conlinebal  epistola,  quam 

'  Cleui.  recog.  lib.  i.  c.  0   ct  ul.  —  '  BeiJa  inretract.  in  Act.  Apost. 
c.  V.  —  5  Clem.  Const.  lih.  v.  c.  3.  —  *  .Act.  vi. 


188 


JESr    CHRrSTI    ANNTS    3V. 


Josephns  '  suis  dc  Anlicinitatihus  lihris  intcxiiit  ;(|iii 
itcm  recitat  *  Jonatli.T  pontificis  lilteras  in  camdcni 
fere  sentcntiam  ad  senatum  Lacedicmoniorum  con- 
scrlptas.  In  lonia  itcm  (Ira^corum  provincia  (piam- 
plurimos  linhitasse  Ju(Ktos,  idcm  auctor  '  affirmal ; 
quos  M.  Agrippa  Orientis  pnpfcctus,  Augusti  tempo- 
rihiis,  a  (".cnliliimi  inditrcnarnm  vindicavit  injuriis, 
et  patriiscns  uti  possc  lcgihus  ahsciue  impcdimento, 
pr.Tcepit.  Idem  Josephus  scribens  contra  Apionem 
testatiir  Juda^os  tam  AntiochiT  liahitantes  in  Syria, 
(|uam  Ephesi  in  Asia,  aliis^jue  civitatihus  nohilibus, 
fuisse  earum  municipes;  sic  dicens  :  «  Qui  Antio- 
chiam  hahitant  Jiidici,  Antiocheni  nominantur  :  jus 
enim  civium  eis  dedit  conditor  Seleucus.  Similiter 
et  qui  in  Epheso  commorantur,  et  alia  lonia,  cum 
civihus  exinde  natis  camdcm  appellalionem  hahent, 
ha;c  pr;pbentibus  eis  regni  successorihus.  »  Grfcci 
igitur  diccbantur  a  Judceis  qui  in  Grscia  Hebraji 
agerent  ;  Pakcstinre  vero  indigcnas,  proprio  nomine 
appcllahant  Hebraoos  ,  ut  hic  etiam  Lucas  fecisse 
cognoscilur. 

278.  FAectio  et  mxinm  diacnnorum.  — Qnodnnm 
vero  fuerit  hujusmodi  ministerium,  a  quo  GrTCo- 
nmi  viduT  videbantur  excIusT,  du|)lex  rcperilur 
dc  ea  re  fuisse  scntentia.  Existimarunt  alii  certas 
Hehrfeorum  viduas  mensarum  servilio  fuisse  praj- 
fectas ;  nam  et  mulieres  Domino  luinistrassc ,  te- 
stantiir  Evangulistac  '.  Alii  vero  idein  ministerium 
quotidianum  esse  putarunt  ipsam  eleemosynarum 
quotidie  fieri  solitam  distrihutionem,  ac  in  singiilos 
partitionem,  do  qua  Lucas  '  superius  :  «  Dividcha- 
tur,  inquit,  singulis  prout  cuique  opus  erat.  »  Cffite- 
rum  secundiim  priorcm  sententiam  ministeriiim 
illud  esse  polius  accipicndum  .  ea  quic  infcrius 
Lucas  *  scribit  de  electione  septem  diaconorum, 
facile  persuadent ,  dum  ait  :  «  Convocanlcs  autcm 
duodecim  multitudinem  discipuloriim,  dixcrunt  : 
Non  est  Tquum  nos  derelinquere  verbuni  Dei,  ct 
ministrarc  mcnsis.  Considerate  ergo  fratrcs,  viros 
ex  vohis  honi  teslimonii  septem,  plenos  Spiritu 
sancto  et  sapicntia ,  quos  conslituamus  supcr  hoc 
opus.  Nos  autcm  orationi  et  ministerio  verhi  iu- 
stantes  erimus.  Et  placuit  sermo  coram  omni  mul- 
titudine.  Et  clegerunt  Slephaiuim,  virum  plcnuiii 
lido  et  Spiiitu  sanclo,  et  Philippum,  et  Prochorum, 
elNicanorem,  et  Timonem,  et  Parmenam,  et  Nico- 
laiim  advcnam  Antiochenum.  Hos  statuerunt  anlc 
conspectum  .Xpostoloriim  :  ct  orantes  iiiiposucriint 
eis  manus.  »  Htc  Lucas  :  cujiis  rci  gestic  narralio 
ctsi  plana  ct  facilis  hahcaliir,  ali^jiia  tamcii  iiidiget 
disciissione  :  ul  illiid  in  primis;  (|Uiciinni  mciisic 
illffi  fuerint,  s;icr?E  ne,  an  communes,  quibus  sunt 
pnrfecti  diaconi. 

27".».  Si  (piis  primitivte  illius  nasccntis  Ecclcsiic 
principia  repelat.ct  discat  consuetiidinem,  quii^nam 
fuerint  illae  men?a!,  cognoscet  :  nimirum  casdcm 
fuisse  sacras  aiciuc  atque  comnmncs.  Sicut  cnim 
Dominus  ac  Uedemptor  nostcr  iii  ultiiuii  illa  nic- 


morahili  ca-na  ut  vidimusi  utram(|iie  mensam  una 
conjunxit,  communem,  ct  sacram.  in  quarum  priori 
agnum  ex  more  comederent ,  in  altera  vero  mox 
consccuta  sacratissimum  siium  corpus  et  sangui- 
nem  jiropinavit :  ita  etiam  temporibus  .\postoIorum 
eadem  in  Ecclesia  consuetudo  noscitur  conservata, 
ut  simul  iitrauKpie  mensam  conjiingercnt.  Est  de 
his  perspicuuiii  PauIiApostoii  tcstimonium  in  prima, 
quam  ad  Corinthios  '  scribit,  epistola  ,  ut  omnes 
notant  illic  interpretes.  Ciim  cnim  ait  :  »  rnusquis- 
que  suam  coenam  prTSumit  ad  manducandum  :  et 
alius  quidem  esurit,  alius  autem  ebrius  est.  »  Ecce 
coena  communis,  hoc  est  non  sacra.  Ciim  vero  rur- 
sus  inferiiis  sulidit  post  dediictum  exempUim  copn;e 
Dominica>,  verhis  illis  :  «  Quotiescumque  manduca- 
bitis  pancm  huuc.  ct  cidiccm  hihctis,  mortcm  Do- 
mini  anniintiabilis  doncc  veniat,  etc,  »  de  mensa 
sacra  intelligcre,  nullus  poterit  dubitare. 

280.  His  igitur  iu  hunc  modum  se  habentihus; 
ministeriiim  quotidianum  nihil  aliud  fuit ,  qiiam 
ejusmodi  mensis  inservire.iiua!  quotidie  parahantur. 
Unde  Lucas  -  :  «  Erant  perseverantcs  in  doclrina 
Apostolorum,  et  communicatione  fractionis  panis, 
ct  orationibus;  »  et  paulo  ]iost  ;  «  Quotidie  quoque 
perdurantes  unanimiter  in  tcmplo,  et  frangentes 
circa  domos  panem,  sumebant  cihum  cum  exulta- 
tione,  ct  simplicitate  cordis.  »  Veriim  non  commu- 
nem  tantum  cibum  per  fractioncm  panis  dcbere 
intclligi,  Paulus  docet,  cum  ait '  :  «  Panis  quem 
fiangimus ,  nonne  participatio  corporis  Domini 
cst?»  Facessat  ergo  sententia  alfirmantium  diaconos 
mensis  tantum  communibus  fuisse  praefectos.  Quos 
rogo  dicant.  quid  tantum  oportuit  Apostolos  adlii- 
buissestudium  in  deligendis,  (|ui  praiulia  copnastpie 
pararcnt,  ministris,  ut  non  ex  trivio  (|uosquc  pctitos 
viros,  sed  honi  testimonii,  plenos  insiiper  Spiritu 
sancto  et  sapientia,  eosdcm^iue  (ut  tradit  Epi  phaiiius ') 
ex  nuinero  septuaginta  duorum  disci|uiIoriim  ac- 
cersitos  eligerent  :  cum  alio(|ui  ad  id  quod  majoris 
esset  operis ,  nempe  judiciorum  praefccturas ,  qui 
essent  contcmptihilcs.  si  fortc  sapicntcs  dccssent  in 
Ecclesia,  Paulus  ■'  pra?ficicndos  esse  mandarit.  Quid 
insuper  ad  communium  mensarum  ministros  insti- 
tnendos,  tantis  o[>us  fuisset  rcligiosis  rilihus,  ut 
nonnisi  pra?via  communi  oninium  oralioue  ac  ma- 
nus  impositionc,  ad  tale  munus  oheundum  idonei 
censerentur?  Tanti  cnim  i»ondcris  crat  manus  im- 
positio,  ut  codcin  fcrine  ministerio  Pauliis  cl  Bar- 
nahas  initiati  hierint  ad  apostolatum  ".  Quod  si 
comniuniiiiu  tantiim  inensarum  ministri  crant , 
(piomodo  ct  aliipiando  Evangelii  pnedicatio  illis  est 
crcdita,  cujus  causa  Apostoli  a  cTtcris  vacare  mu- 
neribus  cupicrunt?certe  Sleiilianum,  ct  Pliilipjiiim, 
(pii  eviiiigelic;p  pr;pdicatioiiis  caiisa  Evangclisl;i  dici 
iiicriiit ,  eo  munerc  fiinclos  esse,  nullus  ignorat. 
T;intiiic  etiam  meriti ,  qui  curarent  cihari;i.  di;iconi 
exquircndi  cssent,  ut  iisdcm  moribus,  (luihus  e|>i- 
scopi.  ahsolutissimi  cssc  debercnt?  uam  A|iostolus  ' 


'  Josepti.  antiq.  lil).  xii.  c.  5.  —  ^  Idein  lib.  xiv.  c  9.  — '  Idem 
lib.xvi.  c.  1.  —  ■'  Mallli.  xxxii.  Maic.  xv.  —  ■■  Act.  iv,  — «  Act.  vi. 


'  l.Cor.  XI.—  2  Act.  II.—  5  1.  Cor.  x.  —  '  Epipli,  lib.  i.  c.  21. 
—  '1.  Cor.  VI.  —  ^  Act.  XIII.  —  '1.  Tiiii.  111. 


JESU   ClIKISTl    ANNLS   34. 


\XU 


Paulus  (Miiulcni  fcrc  constinnnatain  jicrfciianKinc 
nidrnin  inlc^rilalcin  a  (liacdim  a'(|iic  c\ij:il,  ati|iic 
ab  episcopd  ,  sictil  ct  l^Mialius  '  ac  Polycarpus  ' 
tradunl. 

281.  Ilar  iii  ic  taiii  ciara  sii|icrlliia  foiiassc  vi- 
dcri  possunt,  scd  laincn  ncc(!ssaria  existiiiiavinius 
ad  Tcfcllcndani  (nioriinidam  {[irawrliin  rcccntioris  ' 
hoininis  tanicii  calliolicii  scntciiliain,  atfirinaiiliiim 
diaconos  al)  .\|iostolis  (iccfos,  noii  fiiissc  iiiinislros 
altaris.  Scd  clsi  c\  liis  salis  oslcnsum  sithos  crrassc  : 
adhnc  taincn  ad  cos  pcnitus  confutandos ,  non 
alium  (|uaiii  (jiii  diacononim  miiiislcriiim  i|iioiIii,iiii 
cssct,  oculis  spcclavit,  adhilicamuslcstcm,  l|;naliiiiii, 
in(|uam,  (|ni  iisdcni  teniporihus  (ut  toties  diximus) 
vi\it  -.  c\istiniaiitcs  nciniiicm  fWrc  adco  rcfractariiim 
ct  impudciitcm,  (lui  tanto  lcstimoiiio  otinili  andcat. 
Ipse  '  ig:itur  scribens  ad  Trallianos  ha'c  liabet  : 
<(  Oport(i  et  diaconos  mystcriormn  (Ihiisti  mini- 
stros  |icr  oinnia  jilaccrc  :  nec  cnini  ciljoriim  ct  po- 
tuum  ministri  sunt,  sed  Ecclcsi;x!  Dei  administrato- 
rcs  ;  n  ct  infcrins  :  «  Quid  ycio  diaconi,  (inam 
imilatores  anpelicarnm  \iiiutuin?  (|iii  puruiii  ct 
inciilpatuin  niinisterium  illis  cxhibcnt  (saccrdotiliiis 
scilicet^  ut  sanctiis  Stcphanus  bcato  .lacobo,  Timo- 
tbcus  ct  Liniis  Paulo,  .\nackius  ct  Clcmcns  Pctro. 
Qiii  \'/dur  Iiis  non  obedit,  athcos  prorsus  ct  iinpius 
est,  etc.  »  Rursus  ad  Hcroncni  diaconuin  ^"  :  «  Niliil, 
inquit ,  sinc  cpiscopis  facito  :  saccrdotcs  cniin  sunt, 
tu  vcro  sacerdotum  minislcr  :  ba|ilizaiit,  sacrificaiit, 
eligunt,  manus  imponunt :  tu  \ero  illis  miiiislras, 
ut  S.  Stephanus  Jacobo,  et  prcsbytcris  (lui  erant 
Hicrosolymis.  n  Ha?c  I^matius.  Pliira  in  lianc  scnfcn- 
tiam  coaccrvanda  fuisscnt  sanctorum  Palrum  tcsti- 
monia,  nisi  hiijus  sanctissimi  viriac  martyris,  atque 
coruni  qua'  scripsit  oculati  fcstis  ,  iteriim  atque 
iteriim  rcpefitam,  tirmifcrque  testalam  assertionein 
abuudc  sufficcre  existimarcmus.  Quam  vero  ex 
his  cfiain  arfmaf ur  spurius  illc  canon  "  sexta:'  synodo 
affixus ,  quo  dicitur  scptem  diaconos  ab  Apostolis 
electos  non  ministrasse  sacris  mysteriis,  omnium 
eruditorum  appcllo  scntentiam. 

■2.S-2.  Porro  ([uod  superins  dictiim  cst,  septem 
diaconos  mensis  communibus  ctiam  fuisse  praife- 
ctos  :  non  sic  accipienda  rcs  est,  ut  (quod  ministro- 
rum  mensarum  cst)  ca^feris  accumbcntibus,  qiia;'  ad 
cibum  potumque  pcrtinebant.  illiic  infcrrcnf :  sed 
quod  ea,  (luibus  cuique  opus  esset,  clccmosynas 
dividcndo  cnrarent ;  quod  etiam  usu  retenlum  esse, 
S.  Lco  in  scrmone  dc  S.  Laurcntio  testatur,  cum  dc 
ipso  ait  :  «  Non  solum  minisfcrio  sacramcnlorum, 
sed  etiam  dispensatione  ecclesiaslic?p  substantia? 
priremincbaf.  «  Id  ipsum  S.  Prosper  '  de  Tifo  dia- 
cono,  ([ui  RouKr  pccunias  pauperibus  distribuens, 
interfectus  est,  tradit.  Extat  apud  S.  Gregorium  * 
ipsa  scripti  formula.  cum  alicui  committeretur  dia- 
conia.  lUirsus  vero  eosdem  diaconos  divitiis  Ecclc- 


'  Ign.  adTrall.  epist.  v.  et  id  Her.  xiii.  —  ^Polyc.  epist.  ail  Philip- 
pens.  —  '  Caiel.  in  Act.  Apost-  —  '  Ignal.  epist.  v.  —  » Idem  cpist.  xiii. 
—  « Sext.  Synod.  c.  xvi.  apiid  Theod.  Bals.  —  •  Prosper.  in  chron. 
anno  Domini  429.  —  ■  Greg.  hb.  IX.  indict.  iv.  epist.  xxiv. 


sia^  cssc  pr;p|io=itos,  iif  cx  cis  minisfrcnt  paniicribiis, 
atlirmanl  Ilicioiiymus  '  et  .\iiiliiosiiis  \  (|ui  ail  dia- 
cono  :  "  Cum  solveris  auctori  deliiliim,  licct  iit 
o|icra  tua  in  bcncficcntiam  et  adjumenta  hominum 
confcras,  at(pic  opciii  fcras  ncccssitatibiis  aiit  pecii- 
nia,  aut  olficio,  aiil  cfiaiii(|uociim(|iic  niiincrc,  (piod 
late  patct  in  vcstro  ministerio  :  pecunia,  ut  subvc- 
nias,  dchito  obli^ratum  libcrcs,  etc.  »  Adeoquc  erat 
diaconis  Cdiiiiiiissa  cnra  rcruiii  Ecclcsia'.  iit  advcrsus 
cpiscopos  cas  dilapidantcs  se  lonstanter  erigcrcnf. 
Est  dc  bis  cxcmiibim  ajiud  Gregorium  '  de  lionorato 
arcliidiacono  Eciicsiic  Salonitan;e.  Porro  diaconos 
non  omnia  minisleria  ecclesiasfica  pcr  se  obiisse, 
sed  alios  ixnnplures  habuissc  ordine  sub  se  positos 
niinisfros,  cx  his  (jihT  idciii  sanctiis  l};naliiis  '  s(  ribit 
ad  Anlioclicnos,  salis  cxploratum  hah(liir,  diimait: 
«  Saluto  sacros  diaconos ;  »  et  paulo  post  :  «  Saluto 
hypodiaconos,  Icclorcs,  c;\ntores,  janitores,  laboran- 
tcs,  cxorcislas,  confcssorcs.  S;iIuto  custodcs  sacro- 
runi  vcstibiilorum  diaconissas.  »  Horum  autcm 
singulorum  ordinum  qihTnam  fuerint  munera,  salis 
constare  putamus,  cum  in  Eccl(.'sia  cadcm  pcrscve- 
rent.  Sed  dc  laborantihus  tantiim,  et  diaconissis,  liic 
obiter  nonnulla  diccnda  sunt. 

283.  Lahorantes  ct  diaconissce.  —  Quin;iin 
fuerint  in  Ecclcsia  ministri ,  (|ui  dicti  sunt  labo- 
rantes ,  Epi[)banius  '  dilucidc  satis  explitat,  dum 
ait  :  «  Laborantcs,  corpora  eorum  qui  obdormie- 
runt  ,  obvolvunf  et  cooperiunt.  »  Alio  nomine 
lios  fossarios  diclos  csse  ,  constat  e\  ''  cpistola  in- 
certi  cujusdam  aucloris  ad  Ruslicum  Narboncnsem 
scri[)ta.  Quod  vcro  p[iectaf  ad  diaconissas,  constat 
(luidcm  post  diaconorum  electionem,  viduas  illas 
quae  praeerant  ministerio  quotidiano,  ab  eo  desiisse 
ac  cessasse,  verum  non  pcnitus  in  ordincm  esse 
redactas  ,  sed  aliis  functionibus  mancipatas  :  de 
quarum  eleclione  agcns  Paulus,  non  minus  quam 
sexaginta  annorum  viduam  eligendam,  eam(|u6 
moribus  probatam,  pra'ce[)it.  Dc  muneribus,  quaj 
diaconissa  obitura  erat ;  sicut  foribus,  qua  ingrede- 
rentur  viri,  janitores  qui  et  osliarii  dicti  sunt,  prae- 
fecti  erant  ;  ita  ct  portis  mulicribus  tantum  paten- 
tibus  praeeranl  diaconiss;r,  quas  (iit  vidimus)  appellat 
S.  Ignatius  sacrorum  vestibulorum  cuslodes;  sicut 
enini  in  templo  (([nod  dictum  est)  crant  feminarum 
porl»,  ct  loca  orationis  a  viris  fcjuncta,  sic  ctiam 
laudabilem  illum  morcm  in  Cbrisfianorum  eccle- 
sias  fuisse  translatum  constat  :  sed  de  his  agemus 
inferius.  Cffterum  erant  et  alia  munera  quibiis  dia- 
conissse  fungercnfur,  de  quibus  ba?c  apud  Clemen- 
tem  leguntur  '  :  «Elige  quoquediaconissamfulelem 
et  sanctam,  ad  muliernm  minisleria;  nam  accidit 
aliqnando,  cuiii  in  aliiiuorum  domos  diaconum  ad 
mulieres  mitfere  non  pofes  propter  infideles,  inittes 
igitur  mnlicrcm  diaconissam,  propfcr  improborum 
cogilationcs.  Nam  ad  multosnsusmulierediaconissa 
indigemus  :  acprimum,  cum  illuminantur  mulieres. 

'  Hieron.  in  Ezech.  c.  XLvui  —  '  Ambros.  lib.  de  offic.  c.  ult.  — 
■-  Greg.  regist.  lib.  ii.  epist.  xiii  —  '  Ignat.  epist.  sii.  —  '  Epipli.  in 
comp.  doct.  —  « Extat  apud  Hieron.  tom.  ix.  —  '  Ciem.  const.  lib.  iii. 


I W) 


JESU   CIIRISTr    AXNUS   34. 


cpiscopus  unfiit  frontes  ipsarum  oleo  sancto,  deinde 
diaconissa  eas  abstergit  :  non  est  enim  necesse  mu- 
lieresasi)ici  a  viris.  »  Epiplianius  '  et  ipseuberiusde 
diacoiiissarum  ministerio  ajrit  liis  verbis  •  «  Mini- 
strariiin  (|uidcm  diaconissarum  appellatarum  ordo 
est  in  Ecclesia,  non  ad  sacrificandum,  neque  ut 
quici|uam  afrgredi  pormitlantur,  verum  revcrenti.T 
gralia  umliLbris  generis,  aut  propter  lioram  lavacri, 
aut  visitationis  atfectionis,  aut  laboris  :  et  quando 
nudatum  liierit  corpus  mulieris,  ut  ne  a  viris  sacii- 
ficanlibus  as|)iciatur,  sed  a  ministrante  muliere,  cui 
praiscribitur  a  sacerdote,  ut  curam  gerat  ad  tempus 
indigentis  mulieris  in  tempore  denudationis  corporis 
ejus;  ita  ut  ordo  bona;  disciplina'  ac  ccclesiastictc 
bonte  institutionis  valde  scicntirice  munitus  sit  in 
mensura  regulee. »  Quantumiibet  pra^dicta diaconissaj 
curarent,  non  tamcn  erant  ejusmodi,  ut  siciit  dia- 
coni,  manus  impositionem  acciperent,  vcl  aliquo 
sacramento iiiitiatffi  essent;  nam sacrosancta NicKua  - 
synodus  ea  excausaeasdem  inter  laicas  adnumerat. 
28i.  Presbylercc  fiua; essent ,  et  rjiicpcpiscopcp.  — 
llursum  vero  (ex  quo  in  h»c  incidimus)  nec  illud 
praetermittendum  putamus,  quod  sicut  diaconissa- 
rum  mentiofrequenscst  apudecclesiaslicarum  rerum 
scriptores,  ita  eliam  in  iisdem  sa'i>i'  nomen  presby- 
teras,  et  aliquando  etiam  episcopa'  repeiitur  :  sed 
non  sic  ciuidcm,  ut  supra  diaconissas  posita;  aliquo 
fungereiitur  munere  in  Ecciesia;  sed  quod  aliquando 
ob  ffitatem,  vidua;  seniores  dicerentur  presbyterse,  ut 
declarat  canon  undecimus  concilii  Laodiceni  postc- 
rioris  Iranslationis.  Aliquaiulo  vero  (quod  freqiien- 
tius  usurpatum  invenitur)  dicta;  esse  prcsbyteric  re- 
periuntnr,  (iiiarum  viris  in  presbyteros  elcctis,  ipsa^ 
interim  vilam  ca^libem  agerenl  :  quo  ctiam  sensuct 
ilte  habentur  episcopa;  appellata,  quarum  viri  fuis- 
sent  in  episcopos  postea  consecrati ;  cum  ilia;  ab 
ipsis  divisa;  spectata  Tiverent  sanclitudine  :  sicque 
ejusmodi  nomina  non  ab  aliquo  ecclesiastico  mini- 
sterio  accepta  esse,  sed  polius  a  virorum  ordinibus 
deducta,  vulgari  quodam  usu  polius  quam  aliqua 
vera  rationc.  fuisse  illis  inditanosciintur;  (|uactiam 
denominalione  interdum,  qua;  uxor  fiiissct  viri  qui 
ad  diaconalum  promotus  esset,  diaconissa  nomina- 
batur;  ct  subdiaconissa,  conjux  viri  illiiis  (lui  ad 
subdiaconatus  oidinem  adscitus  esset.  Ilabes  Ikcc 
omnia  nomina  expressa  in  concilio  Turonensi  '  se- 
cundo,  iibi  etiam  agitur  de  (qdsi^^opa  *  :  sicque  acci- 
piendiim  (piod  scribit  Gregoriiis  ''  de  presbytera. 
Estdecretum  Zacharia; "  papa;  de  non  admittendain 
contiil)einiiim  presbytera,  diacona,  vel  nKinacba;  ct 
Basilii  cpislola  ad  Pcragoriiim  prcsbyteriim  de  iis- 
dem.  Est  iteni  canon  Antisiodorensis  concilii  '  quo 
inbibetur  ne  presbytcra  cum  suo  prcsbytero  dor- 
miat.  Apiid  Atlianasium  "  secundiim  gnrca;  vocis 
etymologiam,  prcsbytera,  senior  femiiia  dicla  cst. 
Notat  et  1'liotius  '  in  Nomocanone ,  tam  ex  concilio 


Nicano,  quam  ex  Laodicensi  ef  Chalcedonensi  , 
prorsus  diversam  fuisse  presbyteram  a  diaconissa. 
Sed  de  his  satis  :  jam  eo,  unde  digressa  est,  rever- 
taturoratio. 

:28o.  Prosecutio  Actiumi  Apcjstolorutn;  Jacobus 
episcopus  Jerosolymitanorum  ;martyriiimStephani . 
—  Quod  vcro  Liicas  recensendo  singulorum  scptem 
diaconorum  nomina,  primuin  ordine  ponat  Stcpha- 
num,  S.  Augustinus  '  exeo  accidisse  putavit,  quod 
primatum  ageret  inter  diaconos  :  unde  haic  ait : 
«  Inter  diaconos  nominatus  primus  ,  sicut  inter 
Apostolos  Petrus;  »  idemque  primicerius  ^  diacono- 
rum,  et  archidiaconiis  \  ut  a  Luciano  et  aliis  non- 
nuUis  tam  (Iracis  ciuam  Lalinis  appcllatus  habetur. 
Sed  jam  reliqua  prosequamur,  qua;  hoc  anno  ab 
Apostolis,  acPctroprasertim,  facta  essereperiuntur. 
Cstcrum  nemo  prudens  inficias  ierit,  non  omnes 
res  a  Pctro  gestas  prosecutum  esse  Lucam  evange- 
listam,  cum  Acta  Apostolorum  conscripsit  :  imo  et 
mulla  qua;  essent  inaxinii  ponderis,  ab  co  fuisse 
prffitermissa,  Hieronymus  *  docet. 

•286.  Hoc  igitur  anno,  quo  Redemptor  noster 
Dominus  Jesus  Christus,  consummato  redemptionis 
liuiiiauffi  mystcrio,  ciclos  ascendit :  cuin  credentium 
in  Cliristo  numerus  in  dies  magis  magisque  auge- 
retur,  inter  c;ctera  quai  ad  coagmentandam  na- 
scentem  Ecclesiam  suntub  Apostolis  sakibriter  insti- 
tuta  ;  Jacobus  Alpluei,  cognomento  Justus,  idemque 
frater  Domini  dictus,  a  Pelro  Apostolorum  principe 
ordinatur  Hierosolymorum  episcopus ,  seditque 
annis  viginli  novem  ;  de  quo  Cbrysostomus  '^  :  «  Si 
(luis,  inquit,  a  me  percontaretur,  quomodo  Jacobiis 
sedem  Hierosolymitanam  accepit,  responderem  cgo 
hunc  tolius  orbis  magistnim  pra^posuisse  Petnim.  » 
Porro  ipsuin  ordinalionis  mysterium,  quod  consc- 
crationem  usitatioii  vocabulo  dicere  consuevimus, 
ab  eodem  Petro,  Joanne,  ac  Jacobo  fratribus  esso 
consummatum,  cpistola  (pup  dicitur  Anacleli  *  te- 
statur  ,  traditamque  a  Petro  formam  csse,  ut  noii 
minus  quam  a  tribus  episcopis ,  electus  antistes 
consccr  iretur.  Id  (luidcm  lioc  anno  contigisse  cum 
testatur  tusebius  '  de  iisdciii  tribus  Aposlolis,  (lui 
Jacobum  ordinaverunt,  ex  Clemente  Alexandrino 
ha'C  rccitat  :  «Cleiiicns  inscxto  libro  'v-',7j-tio-i,)v  de 
eo  scribens  sic  relert  :  Pctruni,  ct  Jacobum,  et  Joan- 
nem  post  Salvatoris  ad  cirlos  ascensum,  cum  essent 
a  Doinino  suinmiim  diguilatis  gradum  adepti,  non 
de  gloiia  et  hoiiorc  coiitciidisse  inter  se,  sed  uno 
consensu  Jacobiim  Justum  Hicrosolymorum  episco- 
pum  designasse.  Idem  eliaiu  in  septimo  libro  ejiis- 
dem  operis,  de  co  pra^terca  lucc  mcmorat  :  Jacu])o 
Justo,  Joanni,  et  Petro  Dominus  post  ascensionem 
suani  singuiarem  (luamdam  impertiit  cognitionem, 
(liiam  illi  rcliiiuis  .Vposlolis  tradidenmt,  reliqiii  aii- 
lem  A|)()stoli  scpliiagiula  discipiilis,  ex  (iiiibus  uiuis 
erat  Barnabas.    Diios    ilem  Jacobos  fuisse   feriint; 


'  Epiph.  hffir.  LXXix. —  2  Conc.  Nic.  c.  Xix.  —  '  Cnncil.  Turon.  ii.  '  Aag.  ser.  9't.  de  divers.  —  '  Aiig.  ser.    1.  de  Saiictis.  —  ••   Lu- 

c.  XX.  —  '•  Kodern  Concil.  c.  Xlii.  xiv.  —  *■  Grcir.  dial.  lih.  iv.  c.  dl.  cian.  cp.  de  ejus  invi^nliime.  —  '•  llier.  ep.  ad  Galal.  c   ii.  —  ^  Chry- 

— '  Cori    inanuscript.  apud  nos  pa;;.  iH.  — '  Concil.  Anlisiod.caii.xxi.  sost.  in  Joan.  hom.  .S7.  —  '  Anacl.   aJ   Kpisc.  Ital.  loin.    i.  Concil. 

—  '  Alliaua?.  ad  Virgin.  —  "  Pholius  in  Nomoc.  til.  i.  cap.  xxx.  — '  liusebius  in  Chion.  et  hist.  lib.  ii.  c.  1. 


jEsr  cmusTi  ANNUs  34. 


191 


unum  cognornento  Jiistnm,  (jui  do  tcnipli  lastigio 
])ra'cc[)S  (li'jpc'tns,  lnllonis^iiic  vcctc  Cicsiis  occiii)uil : 
alti!rum,  qiii  ca[)ite  aljscisso  iniLrravit  c  \ita.  »  ll.cc 
Kiiscbius.  AdversiiR  eos  autem  qui  dicunttres  fiiissc 
.lacolxis  ;  ct  Al|>li;i'i  (lictiiiii,  (livcrsiim  cssc  a  .lacolio 
.lusli),  qucin  aiidciit  cliaiii  c\tia  diioilcnarium  A|io- 
stolorum  nuincrum  coiistiluerc ;  yiluribus  dis[)utat 
.S.  Hicronymiis  in  comiiiciitario  advcrsus  Hchidiuiii 
scri|)to,  nosijiic  aliasliisiiis  :  ad  (|iioruiii  rclcllciidiini 
commentum,  modo  fontom  undc  ista  deduxerint, 
dciiionstras;:c,  confutassc  ist  :  c\  pervul,i;alo  cniin 
Ckuiciilis  Koniaiii  iiominc  libro  Ucco}iiiitioiiuiii 
ai)Ocry[ilio  id  cos  liquet  cssemutuatos. 

287.  Quod  vcro  ad  Jacobi  ordinationis  diciii 
pcrtinet,  in  Marlyrolowio  Bcda'  lacta  [>onilur  vigcsi- 
ma  .scptima  inensis  ncccmbris.  Insignia  ([iKcdam 
e|iiscopatus  ejus,  non  lantuni  memoria,  scd  ct  usu 
ad  postcros  esse  delapsa,  antiqiionmi  scri[jtorum 
auctoritatc  c\|)lorntuiu  liabctur.  K.t  ([iiod  iii  [)riiiiis 
s[)ectat  ad  ejiis  catliedram,  hivc  de  ca  scribil  Kusc- 
bius  '  :  «  Jacobi  Aposloli  catlicdram  (qui  primiis 
crat  ad  Hicrosolymitana!  Ecclcsiic  c|iisco[)atimi  a 
Salvatore  ct  ca'tcriscjusApo<lolisdclcctus,(|uciii(jue 
fratrem  Christl  nuncupatuin,  divina  perhibent  elo- 
(juia)  ad  illud  tijinpus  scrvatam,  episco|ii  (|ui  illic 
ordiiic  successerunt,  [lerinagni  ;cstiinant  :  iinde  dc- 
clarant  [lerspicue,  qucinadmodum  vetcres  Patres  ad 
nostr;iin  iisque  netatcm  sanctis  viris,  ob  eorum  ve- 
ram  crga  Ueu iii  [lictafcm,  dcbitam  vcneralioncm  cl 
tribuerint,  ct  adluic  tribiierc  non  cessent. »  Hpec  de 
cathcdra  Kusebius. 

288.  Insuper  ad  cpiscopalis  dignitatis  ornamen- 
tum,  eumdcin  .lacobum  gesturcin  ca[iiteconsuevisse 
laniinam  seu  bracteam  auream,  E[)i|ilianius  -,  Hie- 
ronymus  ^,  ac  caiteri  pene  omnes  ecclesiastici  scri- 
ptorcs  teslantur  :  rationem  aiitcin  cjus  rci  liaiic  atfcrt 
E|)i[)lianius  ■',  dicens  :  «  Folium  sive  bracteamin  ca- 
pite  gestare  ipsi  licebat,  quemadmodum  relafi  fide 
digiii  viri  Cleinens  et  Eusebius  in  suiscomuientariis 
leslati  sunt.  Sacerdos  ilaquc  est  (velut  divi)  Jesus 
Christus  in  ffiternum,  secundum  ordinem  Melchise- 
dech  ;  simulque  Re\  ju\ta  ordinem  ex  su|iernis,  ut 
transferat  sacerdotium  siinul  cuin  lcge  :  e\  seinine 
vero  David  propler  Mariam  sedens  in  thronoingeter- 
num,  et  regni  ejus  non  crit  finis.  Oportebat  enim 
ipsuin  niinc  transfcrrc  ordineni  tuiii  saccrdotii  tuin 
regni ;  »  ct  paulo  [lost :  «  Largitus  est  autem  sub  se 
conslitutis  regnum,  ul  ne  diccretur  a  parvis  ad  ma- 
jora  procederc.  Manet  cnim  thronus  i|)sius,  et  regni 
cjus  non  crit  finis,  et  sedit  su[)er  thronum  David  : 
ita  ut  regnum  Uavid  una  cum  (lontificatu  translulei  il, 
ac  largitus  sit  servis  suis,  hoc  esf,  ponlificibus  Ca- 
tliolica>  Ecclesi;c.  »  Ha?c  Epi[ilianius,  cuni  pluribus 
superius  monstrasset  tumsacerdotiumtumthronum 
David  ipsam  regiam  dignitatem  una  cuni  pontificio, 
in  Ecclcsiam  suam,  ac  successores  pontifices  in 
.-pternum  permansuram  transtulisse.  In  signuin  igitur 

'  Euscb.  hist.  lib.  vii.  c.  U.  in  fine.  —  ^  Epiph.  hsr.  xxix.  et 
Lxxvm.  —  5  Hieron.  Ae  Script.  Eccl.  in  Jacobo.  et  in  ep.  adGal.  ii. 
—  '  Epiph.  ha;r.  .\xix. 


regalis  sacerdotii  (sic  ipsum  ap[)cllat  Petriis  ')  ejus- 
iiiodi  ca[)itis  ornaincntiim  gcstare  consucxisse  chri- 
stiaiKc  lcgis  |)ontitices,  satis  c\  his  qu;e  idein  scribit, 
declaratum  videtur. 

289.  Ca'tcrum  non  Jacobiim  tauluni  ejusmodi 
rcgia'  digiiitatis  insigiiibiis  iili  coiisiievissc,  sed  et 
ca?teros  Apostolos,  par  est  crcderc  :  nam  etsi  lu-cc  de 
singiilis  iion  scribanlur,  satis  tamcnad  rci  \('ritat(Mn 
dciiioiislraiid;mi  cssc  vidctur,  ([uod  noii  iiiodo  Jaco- 
bus,  quem  di\imus,  sed  et  Joannes  cvangelista  co 
iisiis  capitis  ornanientn  p(!rliibctiir  :  tcstaliir  cniin 
id  Polycr;it('s  %  E|dicsi()riuii  c[iisco[iiis,  in  ca  (|iiaiu  ad 
Victorcm  Uomaiiuiii  |)ontilicem  scri[)sil  c|)istola,  in 
(|iia  inler  alia  lucc  legiintur  :  «His  acccdil  Joanncs, 
([iii  su[)r;i  [)ectus  Domini  iii  coena  rccubuit,  qui  sa- 
ccrdos  fiiit,  ([iii  laniinam  aiirciiiii  gcstavit,  (]ui  mar- 
tyr  et  doctor  exlitit,  qui  tandcni  Ephesi  niorte  con- 
so])ilus  occubuit,  etc.  »  Recitant  eadcni  c\  eodeni 
aiictore  Eiiscbius  '  ac  Hieronymiis  •.  Erat  ;iiitem 
cjusmodi  ca])itis  ornamentum  saccrdolibiis  aiiliqua; 
legis  a  Deo  olim  concessum  :  (|uod  in  anqilius  ac 
[(cifcctiiis  christian;e  legis  sacerdotiiim  translaliim 
csl. 

290.  Ut  igitur  cjus  repetamus  originem  :  haec 
in  libro  Exodi  ^  scri[)ta  babenlur  :  «  Facies  et  lanii- 
iiain  de  auro  [lurissiino  :  iii  qiia  sculpes  opere  ca;la- 
toris,  SANCTUM  DOMINO.  Ligabisquceam  vilta  hya- 
cinlhiiia,  et  erit  super  tiaram,  imminens  fronti  pon- 
tiflcis ;  »  ac  nirsum  '  :  «  Pones  tiaraiii  in  ca[)ite  ejus 
et  laminam  sanctam  super  tiaram,  et  oleum  un- 
ctionisfundes  super  ca[)utejus  :  atque  hoc  ritu  con- 
secrabilur.  »  Et  post  niulta  ' :  «  Feceruntetlaminam 
sacra;  vciierationis  dc  auro  purissimo,  scri|)serunt- 
que  in  ea  opere  geniinario,  S.\NCT['M  DO.MIM  :  et 
slrin\crunt  eamcum  niitra  vittahyacinthina.»  Idem 
iii  Lcvitico  *  liis  verbis  :  «  Cydari  (luoque  te\it  ca- 
[lut  :  et  super  eam  contra  frontein  posuit  laminam 
auream  consecratam  in  sanctificatione,  sicut  pra;ce- 
pcrat  Dominus. »  Cum  cffileris  saccrdotibus  uti  cy- 
dari,  scu  mitra,  conccssum  essct;  laniina  tamen 
aurea  ornari  ca[)ut  peculiare  tantum  erat  suiiimi 
[lonlificis  :  quod  ornamcntum,  corona  ctiam  a[)pel- 
latiir  in  divina  Scri])tura,  ut  cunidicitur  ^;  «Corona 
aurea  super  mitram  ejits  e\pressa  signosanctitatis.» 

291.  Jose[)lius  '"  autcm  cum  agit  dc  antiqiiitati- 
bus  Jud;porum ,  quale  fueiit  ornanicntum  capitis 
summi  sacerdotis,  exacte  describit,  monstratque  non 
tantum  lamina  aurea  ,  sed  et  corona  aurea  triplici 
ordinc  diicta  mitram  ornatam  fuisse  ;  sic  enim  ait : 
a  Porro  pilco  (ita  appellat  cydarim ,  seu  initram , 
conimunem  pariter  ca;teris  sacerdolibus)  utebatur, 
(luali  cffiteri  sacerdotes ,  super  quem  exlabat  alius 
consutilis  e\  hyacintho  variatus :  hunc  aiirea  corona 
triplici  ordinc  circumdabat ,  in  qua  spectabantur 
caliculi  aurei ,  quales  videmus  in  herba  quse  apud 


'  1.  Petr.  II.  —  2  Apad  Eiiseb.  hist.  hb.  v.  c.  23.  et  Hieron.  de 
Script.  Eccl  inPolycrale.  —  '  Euseb.  hist  hb.  v.  c.  23.  —  «  Hier.  de 
Script.  Eccl.  in  Polycr.  —  *  Eso-l.  xxviii.  —  «  Exnd.  xxix.  — 
■  Esod.  xxxix.  —  *  Levit.  viii.  —  ^  Eccles.  xlv.  —  <«  Joseph.  antiq. 
Ub.  III.  c.  8. 


1  ',)-2 


JESi:   CHRISTI    AXXr.s   3'i. 


nos  vocatur  daccliarus ,  apud  Grajcos  berbarios  byo- 
scyamus.  »  Qualisnani  fuerit,  quoijue  describil. 
«  Ejusmodi  corona  ,  inquit ,  ab  occipitio  circa  tem- 
[lora  utia(iue  procedebat  :  naui  troutem  isli  caiiculi 
uon  and)iebaul,  sed  lorum  (]uod(iam  iatumaureum, 
quod  sacris  cliaracteribus  Dei  nomeu  incisum  balie- 
bat.  »  Haclenus  ille  de  milra  summi  pontifieis.  Qua- 
lis  autem  esset  illa  (jua  ca^teri  sacerdotes  utel)aulur, 
sic  ait  '  :  »  Supra  caput  autem  gestaliant  |)ileum , 
non  fastigialum,  neque  totum  caput  comprebendeu- 
tem,  sed  paulo  plus  quam  niedium;  est  autem  tali 
apparatu  ,  ut  videatur  vitta  linea  sffipe  in  orbem  re- 
plicata  et  consuta ;  quam  superne  alia  tela  integit 
usfiue  ad  frontem  descendens  ,  et  per  superficiem 
verticis  suturarum  deforniitatem  occultans  :  bic 
adaptatur  accurate,  ne  inter  sacrificandum  delaba- 
tur.  ))  Cum  ejusmodi  mitne  essent  byssina?,  aliquis 
tamen  adbuc  illisaccedebat  oruatus;  nam  in  Exodo  - 
sic  legitur  :  «  Fecerunt  mitras  cum  coronuiis  suis 
ex  bysso.  » 

29"2.  Quid  vero  ejusmodi  ornatus  capitis  signi- 
ficaret,  Pbilo  sic  dc.clarat  ^  :  «  Quod  autem  caput 
ejus  perpetuo  milra  tegitur,  significat  diadema  re- 
gium ,  insigne  potestatis,  non  sunmia^  quidem,  sed 
proregia^  aliotiui  mirificte,  etc.  »  Hieronymus  '  ad 
Fabiolam  sciibens  de  indumentis  antiqui  sacerdotii, 
omnia  in  Christo  perfectius  esse  consummala  de- 
monstral,  aitque  :  «  Habet  cydarim  et  nomen  Dei 
portat  in  fronte  :  diademate  ornatus  est  regio.  »  Et 
inferius,  qualis  esset  mitra  communis  omnibus  sa- 
cerdotibus ,  exacte  describit.  Non  pra}lermiltimus 
dicere  de  Braclimanis  sacerdotibus ,  quos  testatur 
Philostratus  ^  uti  consuevisse  mitra  genmiis  ornata, 
veste  linea,  baculo  insuper  et  annulo.  Porro  non 
tantum  lios,  sed  et  alios  sunmios  sacerdotes  Cenli- 
lium  ornatos  purpura,  et  tiara  aurea  in  capile  tectos 
fuissc  ,  certum  est.  De  summo  sacerdole  dese  Syria; 
id  ipsum  testatur  Lucianus  in  dea  Syria  :  de  ponti- 
fice  maximo  RomauiT  antiqutt"  superstitionis  afftr- 
mat  hoc  ipsum  Prudentius  in  Romano  martyre  , 
nimirum  gestareconsuevissecoronam  auream.  Sunt 
et  alia  i^lura  de  liis  exempla  :  sed  ha'C  satis. 

2'.):j.  At  utde  nostris  agamus  :  ex  institutione, 
imo  et  usu  (utvidimus)  Aposlolorum  manasse  cer- 
tum  est,  ut  episcopi  (Jliristiana'  Ecclesiic  ,  quod  re- 
gali  fungerenlur  sacerdolio  ,  tanquam  reges  et  sa- 
cerdotes  mitra  in  sacris  uterentur  pretiosa ;  eam 
fuisse  auaximi  pretii,  satis  Anunianus  M  ircelliims  " 
demonstrat,  dum  agilde  Mascizel  tyramio  in  Africa; 
qui  a  Theodosio  profligatus,  ut  ali(|uo  inodo  sibi 
Theodosium  conciliarel  :  «  Militnria  (iiKiuil)  signa , 
et  coronam  sacerdotalem  ciim  ca'leris  (|ike  iulerce- 
perat,  nibil  cunctalus  restituit,  ut  pneceptum  est.  » 
De  mitra  S.  Ambiosii  Eimodius  in  Epigrammale  de 
ipso  scri[>l(>  agit  bis  versibiis  : 

Serla  redimitiis  geslabat  liiriila  fronte 
Dislincta  gemmis  :  orc  |iar;il)at  opiis. 


Ad  sacerdolalem  quidem  coronam  alludit  Eusebius ', 
dum  panegyrica  oratione  sic  exorsus  ait :  «  Amici 
Dei ,  et  sacerdotes  ,  qui  sacrosancto  podere  ,  indu- 
menlo  cielesti ,  gloria' corona  ,  divina  unctione  ,  et 
sancta  Spirilus  sancti  stola  circumvestili.  »  Et  Gre- 
gorius  Nazianzenus  -  de  se  ipso  dum  est  ordinatus 
episcopus  ,  cum  ex  fuga  rediisset,  ba'C  babet  in  Apo- 
logetico  :  «  Idcirco  me  pontificem  ungis,  ac  j^odere 
cingis,  capiti(iue  cydarim  imponis,  atque  spiritualis 
bolocausti  allari  admoves,  etc.  »  Licet  autem  eodem 
nomine  ejusmodi  capitis  antislitis  ornamentum,  mi- 
tra,  seu  cydaris,  tam  apud  sacerdotes  anti^iua'  legis, 
quam  novffi  appellarelur  :  tamen  fuisse  diverso 
niodo  concinnatum  atqiie  dispositum,  satis  ex  bis 
qua'  dixiinus,  perspicuum  esse  videtur  :  sicut  enim 
pristina  illa  forma  quid  mysticum  pr;e  se  ferebat ;  ita 
ct  sub  nova  lege ,  mitrai  diversa  figura  diversum 
etiam  mysterium  repra'sentat ;  ut  qui  agunt  de  Ec- 
clesiasticis  officiis  ac  rilibus,  pluribus  docent;  quos 
consulat  (lui  ea  cupit  :  de  his  enim  pluribus  agere, 
ab  instituto  suscepto  alienum  esse  putamus.  At  quo- 
niam  occasione  episcopatus  Jacobi,  ejusmodi  de  in- 
signibus  episcoporum  est  suscepta  narratio ;  plura 
alia  de  eodem  apostolo  essent  diceuda,  quoe  ab  anti- 
(luioribus  ecclcsiasticis  scriptoribus  accepta,  Euse- 
bius,  Epiphanius,  Hieronymus,  et  alii  referunt  :  sed 
ca  nos  ad  martyrii  tempus  enananda  distulimus , 
ciijus  occasione  ab  iisdem  suiit  auctoribus  scripta  : 
ibi  etiam  de  annis  sedis  ejus  exaclam  afleremus  ra- 
tionem. 

-294.  Quod  vero  S.  Ignatius  testetur  (ut  nuper 
vidimus,  cum  de  ordiuatione  seplem  diaconorum 
egimus)  Stephanum  ministrasse  Jacobo  :  si  consen- 
serimus  Bedie  '  dicenti  ipsum  ordinatum  fuisse  epi- 
scopiun  Hierosolymorum  vigesima  septima  mensis 
Decembris ,  plane  ante  ejus  ordinationem  illi  mini- 
strasse  oportuit;  cum  Stephanus  (ut  dicenms)  hoc 
eodem  anno,  vigesima  sexta  ejusdem  mensis  Decem- 
bris  fuerit  marlyri6  coronatus :  at  nec  quidquam  est 
absurdi ,  ut  ante  episcopatum  illi  Stephanus  mini- 
straverit  :  quippe  qui  apostolus  atque  sacerdos  a 
Chii^to  Domino  jam  inslitutus  fuisset ;  quem  et  pro 
egregia  speclataque  sanctilate  ,  etiam  Christi  hostes 
bonore  jirosequerentur,  ila  ut  (quod  scribit  Hege- 
sippus  ')  concederenl  illi  iiigredi  in  Sancla  sancto- 
rum.  Quod  vero  frater  Domiiii  esset,  eumdem  cieteri 
Apostoli  ac  discipuli  mirifice  observabaut. 

293.  Hoc  igitur  aniio,  iisdem  coss.  Domilio 
/Faiobarbo  ,  et  Camillo  Scriboniano  ,  vigesima  sexta 
mensis  Decembris  ,  S.  Stepbanus  primus  diacono- 
rum  ,  primus  omnium  christiauorum  martyrio  co- 
roiialur.  Rem  g(^'slam  ,  nobile  ejus  certameii ,  ac 
triumphum  egregium  S.  Lucas  in  Actis"  A|)ostolo- 
rum  exacte  conscripsit.  Quod  vcro  ad  tempus  spe- 
clat  :  cum  diversa'  ab  bis  iiouiuillorum  ferantur 
seutcutiir,  (lUienam  sil  (iiiic  magis  veritate  nitatur, 
diligenliori  stiidio  iii  primis  pervestigandum  piita- 


'  Josepli.  antiq.  lib.  iii.  c.  8.  —  -  Exod.  xx.xi.K.  —  =  Pliil.  lib.  de 
profiigis  —  ''  llier.  Kpist.  cxxviii.  —  -^  Philost.  in  Tanxo  lib.  ii. 
el  III.  —  "  Ammianiis  .Marc.lib.  xxi.t. 


•  Enseb.  liist.  lib.  x.  c.  1.  —  -  Grcg.  Naz.    Apol.  lii.  —  '  Beda  in 
Mar.  27.    Deccmb.  —  ''  Apiid  Euseb.  hist.  lib.  u.  c.  22.  —  ''Acl.vi, 

VII.   VIII. 


.lEsir  riiRisTr  anxus  3'i. 


193 


niii?.  riiit  quormiulain  (ipiiiio,  coduiii  ipso  aiiiio  quo 
Doiiiiiiiis  passus  est ,  liaiid  miillo  iiosliiuam  cst  cle- 
ctus  tliacoims,  Slc|)liaiiuiii  a  JikImms  occisiim  esse  : 
idquc  ca  lantuui  conjcctura  |icrmoli  senscrc  ,  quod 
Lucas  iiiox  |)ost  cicctioncm  diaconorum ,  de  ejus 
marfyiio  iiarralioiicm  iiislitiial.  Scd  nicminisse  Iii 
dcbcnt,  quod  ciiin  itlcm  aiictor  dc  i|)SO  tcstcliir  fe- 
cisse  signa  et  |)rodi};ia  miilta  in  [lopulo,  ncc  vcl 
iimmi  i|isorum  rccciiscat ;  cadcm  ipsa  at(|iic  alia 
miilla  liiisscal)  coilcni  iiiictcrmissa  c.\|)loratissimimi 
est.  Qiii  cjiis  riirniiil  sciilciilia' ,  ctiam  suiit  opinati 
cuindcm  Slc|iliaiiiim  ciiioiialiim  liiissi!  martyrio  III 
nonas  Auyusli,  (iin)  dic  dc  illiiis  corporis  iiivciitione, 
quae  contigit  sub  Honorio  im|)cratore  mense  Decein- 
bris ,  mcmoria  aiimia  agitur  in  Ecclcsia.  Sed  ejiis 
celcbrilatis  aliam  ali  liis  planc  divcrsam  fuisse  ratio- 
ncm ,  in  nostris  Notationibus  '  iii  Martyrologium 
Romanum  nupcr  editis  satis  pcrspicuc  dcmonstra- 
\inius. 

29().  i;  irsuiii  fcrtiir  llippolyti-  Tlicliani  noiiiiiic 
de  tcmporc  nccis  Stcpliani  ab  bis  procul  aliborreus 
sententia  :  nimirum  ipsum  anno  septimo  ab  ejus 
elcctione  ,  martyrio  vita  fuuctuni ,  codemquc  tem- 
pore  ct  Pauhiin  a  Cbristo  vocatum.  Adscribit  lia>c 
eadem  Niccphorus  ^  Evodio  :  qua»  cum  rcpugne.it 
his  (iiiae  de  se  ipso  idcin  Paiilus  scribit  ad  (".alatas 
(ut  suo  loco  inanilcslc  nionstrabimus)  niliil  cst  quod 
tam  de  his  qux  dc  vocatione  Pauli,  qua?  post  neceni 
Stcpliaui  facta  cst ,  quain  de  i^jiis  martyrio  ipsos  au- 
scultarc  dcbcamus.  Existimaviimis  intcnlum  in  co- 
dices  illapsum  errorem  vitio  librariorum ,  ut  pro 
septcin  mcnsibus,  qiii  a  Spiritu  sancto  misso  usiiue 
ad  martyriimi  Slcpbani  intcrcurrunt ,  se[)tciii  anni 
sint  positi.  Sane  quidcm  tam  Romamim  '  Martyro- 
logium,  qiiam  caitcra  baud  multo  post  asccnsionein 
Domini  Stcplianiim  passmii  csse  tcstantiir  :  (|uoruni 
oninium  ctiain  '  auctorilate  exprcssum  babctur, 
Pauli  convcrsionem  anno  secundo  ab  ascensionc 
Domini  contigisse  :  qiiibus  omnibus  ea  de  septem 
annis  scntcntia  rcfcllitur.  Lihcntius  igitur  cum  san- 
ctis  Patribus  dicimus  Stcphanum  passuin  cssc  dicta 
die  vigesima  sexta  mensis  Decembris ,  sub  dictis 
coss.  anno  Domiiii  trigcsimo  quinto  pcr  diem  unum 
inchoato.  Scd  cmn  (ut  pncfati  suinus)  annos  Ikiniini 
una  cuni  coss.  niore  majornm  a  kalend.  Januariis 
auspiccinur,  haud  miruiii  vidcatur,  si  siib  nolato 
uumcro  annorum  Christi  triginta  (luatiior  a  nobis 
martyri  11111  Stephani  recenseatur. 

297.  De  die  natali  protomartyris  S'cpliani,  quo 
ex  hac  aprumnosa  vita  migravit  ad  Dominuni,  anti- 
qui  Patres  haud  aliter  senserunt,  quam  profilcatiir 
Ecclcsia  :  ipsum  scilicet  passuni  e-se  post  natalem 
Domini  diem  (ut  dictuni  est)  vigesima  sexta  mensis 
Dcccmbris  :  natilcm  (luippe  diem  ejus  iiluin  aiij^d- 
lant  Auguslinus  ",  Fulgentius  ',  ex  Gracis  (Iregorius 
Nysseuuij ',  et  alii.  Nec  est  quod  quis  dicat,  ea  die 

'  Die  3  .\ng.  —  -  ApuJ  Glyc.  iu  lil.  par.  Au.  —  ^  Mcoph.  hist.  lib.  ii. 
c  3.  —  'Mait  Rom.  Beda  llsuar.  Ado  die26.  Dcceiiihr.  —  *  Martjro- 
log.  Rora.  Beda  Usuard.  AJo  die  25.  Jan. —  *  Aug.  serm.  OStelllS. 
de  diversis.  —  '  Fulg.  hom.  de  S.  Stephano.  —  *  Greg.  Njss.  ser.  de 
S.  Slephano. 

TOMl'S   I. 


vigesima  sexta  Dcccmbris  iion  ob  inarlyriiim  ,  sed 
ob  translationem  reliijuiarum  ejus  lunc  faclam  (ut 
testatiir  cpistola  [.iiciani)  agi  solcnmilatrm  proto- 
martyris  Slephani  :  iiaiii  longc  ante  ipsiiis  rciiijuia- 
ruin  inventioneni  et  translationem  ,  cclebritas  nata- 
lis  S.  Stcphani  pcragi  iii  Ecclcsia  ca  dic  consiicvif, 
ut  conslat  c\  scrmone  mi|)crcitati  Gregoiii  Nysseni, 
qucin  hauil  iliibiiini  cst  claruisse  anfe  ejus  inven- 
tioiieni ;  ubi  Ikcc  ait  :  y  Eccc  diciii  fcstiim  ex  die 
fcsto  ,  ct  giatiam  jiro  gratia  acci|)iiiiiis.  Ilcri  Doini- 
nus  universi  nospavit ;  liodie  Domini  imitator.  Quo- 
niodo  Iiic?  aiit  qiiomodo  illc?  illc  hoinincm  jiro 
nobis  indiiciis  :  liic  pru  illo  homincm  exuens.  Ille 
vitffi  speluncam  propter  nos  snbicus  :  Iiic  propter 
illuiii  cx  sjielunca  cxicns.  Ille  pro  nobis  fasciis  invo- 
lutus  :  hic  pro  illo  la|)idatus,  etc.  »  Qii;b  ergo  subiit 
causa,  iit  ea  die  cclcbritas  martyrii  agcrcttir,  nisi 
quod  antiqua  traditione  ipsuni  eadcin  essc  lapida- 
fum  die,  accepit  Ecclesia?  Sed  de  tcmpore  martyrii 
liactciiiis. 

2'.)8.  Unde  autcni  oborfa  occasio  fucrit  necis 
Stephani,  Lucas  docet :  quod  scilicet  cuin  agcret 
sigua  ct  prodigia  niagiia  in  populo,  concitavit  in  se 
odium  .ludteorum  divcrsartim  rcgioiium,  (juariim 
collegia  Hierosolymis  omnium  ,Iuda>orum  inetro- 
poli  erant;  in  (|uibus  erudicbantur  adolesccntcs, 
qni  ex  diversis  ])rovinciis  confluebant,  iit  divinain 
legem  addiscerent  :  Graecorum  vero  scientias  vel 
natioiium  linguas  liaud  licuissc  publice  tradi  , 
Josephus  '  tcstatur.  Erat  Stcphanus  unus  cx  illis,  et 
cuiii  illis  eodciii  usus  ^  fuerat  lcgis  magistro  Gaina- 
liele  :  cumque  Chrisfi  fldcni  libere  fortiteniue  an- 
iiuntiarct,  atque  eam  miraculis  consignarct;  cuiii 
sodalium  omnium  ac  condiscipulorum,  tum  pra^scr- 
tiin  Saiili  Tarscnsis  synagoga;  eorum  qui  erant  e 
Cilicia  facile  princi[)is,  in  se  impetum  movit.  Incen- 
tor  cnini  omniuin  esse  visus  est  Sanlns.  quod  ipse 
in  Judaismo  '  inofccisset  pra;  ca^teris  coaitaneis  suis, 
paternarum  traditionum  abundanfius  a»mulafor  exi- 
stens  :  qui  uec  a  Cffpto  destitit,  donec  eumdcni 
lapidibus  obrutum,  sicque  jain  esse  cognovisset 
extinctum. 

200.  De  loco  vcro  ubi  Inpidatns  esf  Sfe|)hanus  : 
ex  relatione  Gamaliclis  in  Luciani  epistola  '  legitur. 
lapidatum  fuisse  exlra  iiortam  quae  vergit  ad  Aqui- 
lonein  1 1  ducit  ad  Ccdar,  (luae  posfea  nomine  S.  Ste- 
pliani  appcllafa  rcperifur  %  alio  noinine.  porta 
Ephraim.  Locus  ille  neiiue  integro  stadio  distabat 
Hierosolymis;  qnein  Eudoxia  Augusta,  nobilissima 
ecclcsia  a^^dificafa,  egregic  illustravit,  ut  auctor  cst 
Evagrius  ",  et  Marccllinus  '.  La|)is  illc,  super  (luem 
positus  susce|)it  lapidum  iinbres,  in  ecclesiam  Apo- 
stolorum  ad  niontein  Sion  positam  translalus, 
niagna  vcnerationc  est  babifus,  ut  Rcda  fcsfatur  \ 

300.  Ununi  insupcr  cx  lapidibus  quo  idcin  pro- 
tomartyr  Sfephanus  percussus  est,  a  quopiam  Chri- 


'  Joseph.  antiq.  lib.  .xx.  c.  iilt.  —  -  Lucian.  cpist  deinven.  S.  Sle- 
phani.  —  '  Galat.  i.  — *  Lucian.  e|iist.  de  invent.  S.  Stephani.  —  *  Apud 
Bedam  de  locis  sanct.  c.  i.  etBurchard.  par.  i.  c.7. —  '  Evagr.  histor. 
lib.  I.  c.  22.  —  '  Marcell.  in  CI)ron.  —  '  Beda  de  locis  sanct.  c.  lll. 


25 


m 


.TESU  CHRISTI    ANNUS   34. 


stianoriun  collectum,  postnioduin  in  Italiani  fuisse 
franslatum,  ct  Anconre  positum  ,  ibiquc  ea  dc  causa 
in  lionoreni  niartyris  fuisse  excitatam  ccclesiani, 
ubi  in  ejus  rci  memoriam  celebritas  annua  agcrelur, 
teslantur  anti(iua  Martyrolo-,'ia,  quod  et  nos  nota- 
vimus  in  Romano  '.  Adstijiulatur  bis  onmibus 
S.  Augnstinus  -  duobus  sermonibus,  (juibus  agit 
de  miraculis  cjusdem  protomartyris,  ac  primum 
bis  veriiis  :  «  Ut  dc  e;etcris  ceieberrimis  sanctorum 
locis  taccam  ,  etiam  ad  .\nconam  Italiic  civitatem  , 
ubi  per  gloriosissimum  martyrem  Stephanum  multa 
miracula  Donunus  operatur,  eadcin  circnitione  per- 
veni.  Sed  ideo  alibi  curari  non  potui ,  quia  buic 
loco  di\ina  praedestinatione  scrvabar.  »  Sequenti 
vero  sermone  lucc  babet  :  «  Ut  audiat  charitas 
vestra  :  multum  miror,  et  gaudeo  vobis  esse  con- 
cessum,  quoniam  iste  homo  nec  AnconiC  curari 
potuit  :  imo  potuit,  sed  propter  nos  factum  non  est, 
quia  faeillime  fieri  potuit.  Sciunt  muiti  quanta  mi- 
racula  per  beatissimum  martyrem  Stepbanum  in 
isla  civitate  fiant.  Et  audile  quod  miremini.  Memo- 
ria  ejus  antiiiua  ibi  erat,  et  ipsa  est  ibi.  Sed  fortassc 
dicis  :  Corpus  ejus  nondum  apparuerat;  memoria 
ibi  unde  erat?  Latet  (luidcm  causa.  Sed  quid  ad  nos 
fama  pertulerit,  non  taccbo  charitati  vcslrce.  Quando 
lapidabatur  S.  Stepbanus,  aliqiii  etiam  innocentes, 
et  maxime  de  iis  (pii  jam  in  Christo  crediderant. 
circumstabant  :  dicitur  lapis  venisse  incubito,  ct 
excnssus  iiide  venisse  ante  queindam  religiosum. 
Tulit  illum  et  servavit.  Homo  erat  de  navigantibus  : 
sors  navigationis  attulit  illum  ad  littus  Anconfe,  et 
revclalum  est  illi  ibi  debere  reponi  lapidem  illum. 
llieobedivit  revelationi,  el  fecit  (piod  jussuin  est. 
Ex  illo  ccepit  esse  et  memoria  S.  Stepbani  ubi  est, 
nescienlibus  hominibus  quid  contigisset.  Verum 
autem  intelligitur  proptcrca  ibi  fuisse  revelatum, 
nt  ibi  poneret  lapidem ,  qui  de  cubito  martyris 
exciissus  est  :  quia  gracce  cubitum  iyy.i>-f  dicitur.  Sed 
qui  sciunt  (jua^  ibi  miracula  fiant,  ipsi  nos  doceant. » 
Hffic  Augustinus  de  lapide  quo  percussus  cst  proto- 
martyr. 

301.  Quod  vero  ad  erectam  tunc  temporis  mc- 
moriam  martyris  spectat,  bis  juiigimus  qua)  iu 
cpistola  Marlialis  Apostolorum  discipuli  nomiue 
praMiolata  ad  Burdigalenscs  scripta  (qualiacumquc 
sint)  leguutur  his  verbis  :  «  Dum  allaria  da>inonum 
in  |)ulverein  redigcrentur,  arain  Igiioli  Dci  ad  con- 
secralionem  reservari  jussimus  :  qua  dedicata  in 
nomiiie  Dei  Israel,  et  ipsius  lestis  Slephaiii.  (pii  jiro 
eo  a  Judieis  passus  est;  non  boniiiiis  crdliim,  sed 
Dei  in  ea  frc^pienlatis.  Stcpbanus  enim  non  Deus, 
sed  amiciis  D('i  fuit  (pii  pro  teslimonio  ejus  animam 
suam  posiiit,  cujiis  sanguini!  ijisa  mcusa  (;st  dcco- 
rata.  »  Rursum  nc  (luid  prrctermittamns,  legitur  in 
Conslilulionibus  Aposlolicis,  t\ua'.  feriintur  nomiiie 
Clemcntis  \  iiiler  Ciiiislianorum  ferias  adiiiiincrari 
nalalcm  diein  protomarlyris  Stephani. 

302.  Qualis  vero  (juantaquc  ex   luarlyrio  Stc- 

'  Martyrolog.  Rom.    ilie  3.  Aiigusti.  —  =  Aiig.  scrm.  31    ct  32.   de 
divcrs.  —  '  Clem.  Const.  lib.  viil.  c.  39. 


pbani  facta  sit  nostris  rebus  accessio,  vel  ex  eo 
saltem  quis  considerare  facile  poterit,  quod  Augu- 
stinus  saqic  testalur,  [irecibus  Stephani,  Saiili  expu- 
gnatam  essc  pcrfidiam  :  erat  ipse  conscntiens  neci 
ejus,  et  veslium  lafiidantium  cuslos  :  quod  non 
tantum  Lucas  '  affirmat,  scd  et  ipse  Paulus  -  ex 
Saulo  conversiis,  agens  aliquando  su;c  fidci  defen- 
sionem,  heec  inter  alia  pro  concione  babuit,  cum  ad 
Deum  conversus  Iktc  dixit  :  «  nomine,  ijisi  sciunt 
quia  ego  erain  concludens  in  careercm,  et  ciedens 
per  synagogas  eos,  qui  credebant  in  te  :  et  cuin  fun- 
deretur  sanguis  Stephani  testis  tui.  ego  astabam  , 
ct  consenticbam  ,  ct  custodiebam  vestimcnla  inter- 
ficientium  illum.  »  Steplianus  igitur  Domini  Jesu 
memor  exempli,  qiii  pro  transgrcssoribus,  cum 
esset  in  cruce,  prcccs  ad  Dcuin  fudit,  dicens  : 
«Pater,  dimitte  iilis:  non  enim  sciunt^iuid  faciiint; " 
et  ipse  bis  admonitus,  «  positis  gcnibus  (inquif  Lu- 
cas  ")  clamavit  voce  magna,  dicens  :  Domine  ne 
statuasillis  hoc  pcccatum,  »  «Pulas,  inquil  Augusli- 
nus  \  verba  ista  audivit  Saulus?  Audivit  subsan- 
nans ,  sed  irrisit  :  et  tamen  ad  orationem  Stepbani 
pertiuebat.  .\dhuc  grassabatur  ct  jam  pro  illo  Stc- 
pbanus  exaudicbatur  :  »  et  alibi  ■'  :  «  Si  sanctus  Ste- 
pbanus  non  orassct,  Ecclesia  Pnnlum  non  baberet. 
Scd  ideo  erectus  est  Paulus ,  (piia  in  tcrrain  incli- 
natus,  exauditus  cst  Stepbanus.  »  Hicc  eadein  quo- 
([ue  alibi  "^  repetit. 

303.  Qu;c  vero  pertinent  ad  sepiilturam  cjus, 
rem  gcstam  liis  paucis  Lucas  '  absolvil  dicens.  «  Cu- 
raverunt  autem  Stephanum  viri  limorali,  et  fece- 
ruiit  planctiim  magnum  supcr  ciim.  »  Hacc  ille;  sed 
apiiositc  quidein  anlequam  agcrct  dc  ejus  funere, 
ha;c  verba  pr.xmisit  :  «  Facta  est  autem  in  illa  die 
persecutio  magna  in  Ecclesia,  qua}  erat  Hiei'OSo- 
lymis  :  et  omnes  dispersi  sunt  per  regioncs  Juda.'a; 
ct  Samaria',  pneter  Apostolos.  »  His  diclis,  de  se- 
pultura  quic  narravimus ,  subdit ;  ea  nimirum  ex 
causa,  quod  non  ea  die  qua  necatus  est,  scpulturse 
traditus  sit,  id  prohibeiitibiis  Jndicis;  sed  postea 
cuin  ca,  quam  refcrt ,  tacta  est  persecutio  in  Eccle- 
siam.  De  sepultura  ipsius  ha'c  ex  relationc  Gama- 
liclis  narrat  Lucianus  in  ea,  (piam  lotus  christianus 
orbis  recepit ,  epislola  dc  inventionc  corporis  ejus- 
dem  protomartyris,  his  verbis  :  <(  Lapidatus  est  a 
Judreis  et  principibus  sacerdotum  in  Hicrusalcm 
pro  Cbristi  lidc  extra  porlam  qua?  estad  A^iuiloncm, 
quffi  ducitadCedar,  ibi  dieac  noctcjacuit  projectus, 
ut  scpiiltur;e  non  darctiir  secundum  man(l;itum  iiii- 
])ioriiiii  i)rincipuin,  iit  ;i  fcris  coiisunieretiir  corpus 
ejus.  Ex  Domini  autcm  voluntate  non  tetigit  eum 
imumexbis,  non  fcra,  non  avis,  non  canis.  Ego 
C;im;iiicl  compatieiis  Christi  miiiistro  ,  ct  fesliniuis 
liaberc  mcrcedem  a  Doinino,  i'A  partcin  cum  sancto 
virofidci,  misi  pcr  noctem  (luantos  poteram  reli- 
giosos  christianos,  etin  Christo  Jcsii  fidclitcr  cre- 
dcntes,  habitantes  Hierusalcm  iii  medio  Judicorum  ; 

>  Act.  vii.  —  '  Act.  XXII.  —  '  Act.  VII.  —  *  Aug.  serm.  94.  de 
(livers.  —  ''  Aii^.  senn.  1.  de  sanctis.  —  ^"  Ang.  serm.  ."i.  de  sanclis.  — 
'  Act.  VIII. 


JESU  CHRISTI   ANNUS    3' 


195 


ct  lioiliitiis  suiii  eos,  et  ru-ces?.iriaiii  siilistanliam 
ininistravi ,  ac  persiiasi  iliis  ire  occiilte  iit  |ii)i  taieiit 
corpiis  ejus  meo  iii  veliiculo  ad  villain  iiieam  ,  lioc 
est,  in  (lapiiargamalaiu  {iiiioil  interpretatur  villa 
(iamalielis)  vij^inli  uiillia  lialieiis  a  civitate.  Et  ilii 
feci  illi  |ilaiictuiii  lieri  ilielms  sepluaginta,  el  poni 
eum  iii  meo  monunieiito  uuvo  in  orientali  tlieca  : 
et  pra'cepi  meis,  ut  (|iiaH'iim(|iie  iiecessaria  e4"ant 
pro  ejiis  pl.iiictii,  (le  mco  dareiit.  »  Haclenus  ille  dc 
sepultuia  Stepliaui. 

.'fOL  Nec  aliter  (]uidcm  S.  Ilicronymus  '  plau- 
ctiim  ma;;iiuiii ,  (iiicin  ractiiiii  iiairal  l.iicas  iii  fii- 
iicre  Stcpliani,  nisi  maf;ni(iceiiliaiii  limeris,  intelli- 
gendum  esse  ait,  scribens  ad  Paulam  his  verbis  : 
«  Quoil  Stcpliano  feceriiit  Hicrosolyniip  fralres  plau- 
ctiiui  mayiiiim  :  et  iiti(|iie  plancliis  iiiaj^nus  non  iii 
plangentium  exanimalione,  iil  tii  piitas,  sed  iii 
jiompa  fiineris  et  cxeqiiiariim  frcipieiitia  intclli^en- 
(liis  sit.  i>  ldciiu|iie  alibi  advcrsiis  Vij^iiaiitiiim  ad 
Riparium  '  scribeiis  :  «  Ergo,  iii(|uit,  inartyrum 
inimiindic  sunt  reli(]uia??  Et  (iiiid  passi  suiit  Apo- 
stoli ,  iit  inimuiidum  Stepliaiii  corpus  taiila  fiineris 
amliitione  pra^cederent ,  ut  facerent  ei  planctum 
magnum  ,  ut  eoruin  luctus  in  nostriim  gaudium 
verterctur?  »  Ha>c  Hicronyimis,  superius  ex  Luciaui 
epistola  eiiarratis  conseiitiens ;  ([ui  etiaiii  c\))liiribus 
divinaj  Scriptura>  locis  cgrcgic  inonstrat,  |)lanctuiii 
inagnurn  funeris  ain[)litudinem  significare.  Apud 
ralibi  .lacol)  in  Turim  Jora  Ucglia,  cajiile  trecente- 
simo  quiuLiuagesiino  secundo  legilur,  adeo  suin- 
ptuosa  esse  consuevisse  funera  Judaiorum,  ut 
interduin  evenerit ,  ut  (|ui  fusissimis  impensis 
impares  essent,  ad  teinpus  fugaiii  arripiieiiiil.  Qui 
autein  haec  corrigenda  cur-arit ,  tradit  fuisse  senio- 
rem  Garnalielem,  (jui  vili  fiiiiiris  iiompa  voluit 
sepeliri ,  cl  intcr  alia,  liiieis  taiituni  aiiiictum  scpul- 
turoe  mandari ;  ijuem  et  posteros  esse  imitatos  alfir- 
mat,  ut  superius  dixiinus. 

30.').  C.a'teruin  ipsorurn  Aposlolor-um  exemplo 
adeo  splendide  per  Garnaliclcni  curantium  Stepliani 
sepullurain  ,  laudabilis  in  Ecclcsia  Dei  in  curandis 
defurictorum  corporibus  consuctiulo  per"rnansit,  ut 
eadem  iu  prnrnis  aromatibus  corKiirciitiir  :  unde 
Tertullianus  "  :  «  Si  Arabia;  (|ua!runtur,  sciant 
Sabaji  pluris  et  carius  suas  merces  Cliristianis  sepe- 
licndis  protligari ,  (juain  diis  fuinigandis.  »  Grogo- 
rius  Nyssenus  *  liajc  in  funere  Meletii  :  «  Sindones 
mundffi,  et  panniserici,  unguentorum  et  aromatum 
largitas,  libci'aiitas  inulieris  ornat;p  et  IionestiP,  etc.  » 
Gregorius  Nazianzenus  •'  noii  sine  inyrrlia  Cssariuni 
fratrem  sepelivit.  De  qua  etiam  consuetudine  pri- 
slina  Prudentius  agit  liis  versibus  ''  : 

Cauclore  nilentia  claro 
PneleLdcre  linlea  mos  esl, 
Aspersaque  myrrha  SabKO 
r.orpus  medicaLniiie  servat. 


•  llier.  aJ  Paul.  epist.  .xxv.  —  2  Hier.  episl.  liu.  ad  Rip.  —  '  Tertul. 
in  apolog.  —  '  Greg.  Nyss.  oral.  in  fun.  Meletii.  —  *  Greg.  Naz.  ad 
Soplir.  ep.  xviii.  — "Prudeot.  Cataliem.  liym.  de  defunct. 


et  in  fiiie  : 

Nos  tuta  fovebimus  ossa 
Violis  ac  frondc  frequenli, 
Titulumquc  et  frigida  saxa 
l.ii|uido  spargcmus  odore. 

30(}.  Rursumvero  accensiscereis,cantu  prosequi 
poiii|)am  funeris,  apiid  (;iiristianos  aiitiipio  usu  re- 
ceptiiin  essc,  inultis  liabeliir  tcstalum  exeinplis;  iit 
(juod  Iiabet  Ponliiis  diiiconus  '  de  funere  saricli  Cy- 
pr'iani  iiiiirlyris  liis  vcrbis  :  «  liideciim  ccreis  elsclro- 
1  iribus  inarcaciijiisdarrrCarulidi  iirocur^atorismaguo 
triurnpho  sepullum  est.  »  Quod  insupcr  Gregorius 
Nyssenus  -  factiiiii  tradidit  iir  fimere  .Mclclii,  cum 
iiit  :  «  (Juomodo  ulriiunu!  ([iiiisi  igiiei  amnes  con- 
rmciitibus  facibus,  tractu  continiio  i^crpetuoquc 
tlueritcs,  ipioad  ociili  longissime  prospicen;  solent, 
porrigebiintur?»  (Jrcgoriiis  Niiziiuizeiius  '  de  inatre 
sua  in  funere  Cajsarii  filii  gestante  faces,  hJEchabet : 
((  Cuni  miiltiplici  liymnoriiin  cantu  deducitiir,  cele- 
briquc  |ioiiipii  iid  iiiiui\iiiiii  sedcm  circrtur ,  saii- 
ctisque  parentum  manibus  honoratur,  matre  accen- 
sas  faces  gestante. »  Eadeni  planecuin  agit  de  fiinerc 
Conslaiitii  in  oi"itioiie  jiriina  adversiis  Julianum 
Apostatam;  hoc  etiam  idem  qui  supra  Gregorius 
Nyssenus  ',  cuiii  ineminit  de  funere  S.  Macrinaj  so- 
roris,  testatur  :  id  ipsum  Euscbius  *  in  funere  Con- 
stantini ;  sed  ct  Hicronymus  dc  funcre  S.  Paulic  ha^c 
aif^:  «Translata  e|)iscoporuin  manibus,  et  cervicem 
feretro  subjicientibus,  cum  alii  ponlifices  cereos 
lampadesque,  alii  clioros  psallentium  diiccrcnt,  iii 
inedio  ecclesiiE speluncie Salvatoris  est  posita. »  .\tliii- 
nasius "  eadem  feliciter  et  explicat  et  probat,  cum 
ait  :  "  Si  quis  dieiii  obierit,  licct  in  aere  deponatur 
inhumatus,  ne  omiseris  oleum  et  ccram,  invocato 
Cliristo  Deo,  ad  sepulcrum  accendei'e  :  accepta  eniin 
Deo  sunt  plurimanuiuc  secuin  referunt  retributio- 
nem  :  olcum  ct  ccrii  Iiolocauslum  cst  :  incruent;e 
vero  hostiae  oblatio,  propitiatio  est. »  Quid  vero  Chry- 
sostomus'?  «  Quid,  ait,  ardentes  .  qua^so,  lampades 
sibi  volunt  ?  noiiiie  taniiuain  atliletas  eos  coinita- 
mur?quid  auteni  Iiymni?nonne  glorificamusDeum, 
et  illi  yr.atias  agimus,  quia  jam  defunctuin  corona- 
vit,  ct  ab  incerlitudinc  sublatum  penes  se  retinet?  » 
Idenique  ;dias  '  laudatissimam  Cbristianorum  con- 
suetudinem  in  cclcbrandis  exequiis  defunctoruin 
sa?pe  commendat. 

307.  Sed  (luoniain  niliil  est  tani  sanctum,  quod 
non  possit  humana  pravitate  perverti,  vctuit  synodus 
Eliberina  '"  ne  accensis  cereis  super  defunctorum 
sepulcra.  eoruin  aniinic  iiuiuietareiitur.  Sed  qui  no- 
verit  ex  divina  Scri[)tura  ([iiid  sit  inortuos  inquic- 
tare,  intelliget  profecto  a  sancta  synodo  non  facum 
accensionem,  sed  defunctorum  animarum  super- 


'  Ponlius  in  Kci.  pass.  S.  Cypr.  in  rm.  —  -  Grcg.  Nyssen.  oral.  in 
fun.  .Meletii.  —  ^  Greg.  Naz.  oiat.  in  fun.  Cssarii. —  '  Greg.  Nyssen. 
orat.  in  funer.  S  .Macrin.T.  —  *  Euseb.  in  vit.  Cousl.  lib.  iv.  —  *  liieron. 
epist.  xxvii.  in  funere  S.  PauUT. —  -Recit.  Joan.  Daraasc.  Iib.de  mor. 
suffrag.  —  '  Chrys.  humil.  "U.  ad  popul.  .\ulioch.  —  '  Clirys.  ho- 
mil.  14.  in  i.  epist.  Paul.  aJ  Tim.  et  59.  ad  pop.  Antioch.  et  4.  ia 
epist.  Paul.  ad  Hebrreos.  —  '» Concil.  Eliber.  c.  xxxiv. 


196 


JESU   CHRISTI    ANNUS   34. 


stiliosis  ritibiiP  ovocalioricm  essc  prohibitani.  Porro 
iuquielare   auiuias  deluuctorum,  nihil  aliud   esse 
quam  carminibus  magicis,  aliisve  superstitionibus 
adhibitis  eas  advocare,  satis  expressum  habelur  in 
lihro   Hegum  '  ex  persona  Samuelis  sic  dicentis  : 
«  Quare  incuielasti  me  ut  suscitarer?  »  Consuevissc 
quidem  et  Genliles  ad  sepulcra  defunctorum  faces 
accendere,  Suetonius  -  tradit.  Sollicitari  (juoque  so- 
litas  ab  ipsis  animas  defunctorum,  Piinius  ^  plane 
significat,  cinu  de  communi  illo  loquendi  usu  [)ri- 
stino  Ikec  ail  :   «  Cur  ad  mentionem  defunctorum 
lestamur  memoriam  eorum  a  nobis  non  sollicitari  ? » 
Id  quidem  non  alia  de  causa,  nisi  ob  freiiuentem 
usum  advocandi,  ac  (ut  aiehant)  sollicitandi  seu  in- 
quietandi  animas  defimctorum,  loquendi  consuetu- 
dine  receptum  erat.  Abstulit  ergo  SS.  synodus  su- 
perstitiosam  facum  accensionem  ad  sollicitandas  ani- 
mas  defunctorum  :   sic  et  SS.  synodus  Tridentina 
.  su{)erstitiosum  numerum  candelarum  aliis  ex  causis 
interdixit.  Incenso  etiam  thure  defunctos  honorari 
consuevisse  ;  idque  pnetermisisse,  ])iaculum  grande 
existirnatum  esse,  satis  declarant  Acta  '♦  sacrosanctx' 
synodi  Chalcedonensis,  ubi  recitatur  lihellus  accu- 
sationis  adversus  Uioscorum,  oblatus  ab  Ischyrione 
diacono :  quo  inlor  alia  datur  crimini,  quod  ejus 
avarilia  factum  sit,  ut  in  funere  Peristeriae  pientis- 
simffi  femina!  qua  sua  legaverat  sanctislocis.  ohlatio 
incensi  (quantuni  ad  ipsuni  pertimiit)  fucril  i^rwter- 
missa. 

308.  MemoricE  et  snffragia  pro   defwictis.   — 
Caeterum  quod  de  S'ephani  funcre  diclum  est,  non 
una  die,  sed  pluribus,   usque  ad  se|)tuagenarium 
numerum  ,  ipsum  curatum  esse.    Apostolica  tra- 
ditione  in  Ecclesia  etiam  consuetudo  ilia  probata 
videtur,  ut  item  non  una  die  tantum,  scd  pluribus, 
pia  Christianorum  officia,  ac  religiosa  fldelium  illis 
persolverentur  obsequia:  ungucnlis  enim  primum 
delibuta  cadavera  reinanere  duorum  ^el  trium  dic- 
rum  spatio  insepulta  consueverant.    Quo  tcmpore 
apud  ipsa  excubantes  fideles,  sacras  hymnodias  can- 
lantes,  Deum  laudabant,  sacras  hosti;iS  immolahant : 
ac  postea  ad  se[)ulcrum  ducebant  :  inde  posl  sepiil- 
luram  etiam  psalmorum  cantica  repetebant.  At  cum 
nmlta  de  his  sint  exem|)la,  ([ua;  in  medium  adduci 
possenl,  salis  illud  esse  [)utaviuuis,  ([uod  in  Pauhc 
funere  factum  Hyeronimus  °  narrat  Iiis  verbis  :  « He- 
brsco,  gricco,   latino,  syroque  sermone  psalmos  in 
ordine  |)ersouabanl,  non  solum  triduo,  donec  subler 
ecclesiam  et  juxta  s[)ecum  Domini  conderetur  ,  sed 
|)er  onmeni  bebdomadam ;  cunctis  qui  vcnerunt, 
suiim   funiis  vX   pro[)rias  credentibus  lacrymas.  » 
Et  de  sacrificiis  olVerri  tunc  solitis  tcstis  Iocu|)Ictissi- 
mus  est  S.  .\ugustiiius,  dum  agit  de  Iransitii  malris. 
lUirsus  oclava,  vigesima,  trigesima,  qiiadragcsima, 
ac  sexagesima  die  agi  consuevisse  meiiioriam  de- 
functorum,  aiiti(|ui  Ilbri  rituales  testantiir.  llemque 
anniversaria  die  cadem  pietalis  ofticia  re[)etere  ma- 
jores  consucvisse,  multa  sunt  certissima  testimo- 

'I.Hep.  xxviii.  —  2  Suet.  in  Tib.  c.  98.  —  '  Plin.   lib.   xxviii. 
c.  2.  —  *  Coucil.  Chalcoi.  Act.  i.  —  '  Hier.  epist.  x.\vii. 


nia.  Tertiilhanus  '  enim  ait  :  «  Pro  defunclis  annua 
die  facimus:  et  alihi  •  :  Pro  anima  ejiis,  inf/uit, 
oret,  et  refrigerium  intcrim  adposlulet  ei,  et  in 
priina  resurrectione  consortium  :  offerat  annuis 
diebus  dormilionis  ejus.  »  Gregorius  Nazianzenus  ^ 
hajc  item  in  eamdem  sententiam  :  «  Alia  quidem  per- 
sohimus,  alia  vero  daturi  sumus;  anniversarios 
enim  honores  ct  commemorationcsollerciites  ii  ([iii- 
dem  certe  qui  superstites  relin([uenlur.  »  At  vero  ne 
in  his  diutiiis  immoremur  :  exequi;c  Christianorum 
ex  traditione  (ut  vidimus)  Apostolorum  acceptce,  non 
tantum  a\md  fldeles .  sed  etiam  Christianorum  ho- 
stes,  sibi  conciliarunt  honorem  ac  reverenliam  :  nam 
Julianus  Aposlata,  reriim  nostrariim  *  acerhissimus 
inimicus,  ejusmoili  religiosum  officiiim  in  suas  par- 
les  trausferre  sluduit;  ut  ex  his  vidcas,  quantum 
liomine  illo  perdilo  ae  perverso  sit  infelicior,  qui 
detrahens  subsannat  cadem  atque  irridet. 

30;).  Sed  occasio  [lostulat,  ut  qiux'  his  conjuncta 
esse  videntur,  de  suffragiis  ab  Ecclesia  pro  defunctis 
exhiberi  solitis,  ex  inslituli   ratione  s;iltem  paucis 
agamus.  Res  enim  est  non  recens  in  Ecclesia  adin- 
venta,  sed  qusex  iisdem  apostolicarum  tradilionum 
fontihus  manat  :  quod  Augustinus  ^*  his  vcrbis  con- 
slanter  aflirmal  :  «  Orationibus  vero  sanctoe  Eccle- 
site,   et  sacrificio  salutari,  eteleemosynis,  qua;  pro 
eoruiu  S|)irilibus  erogantur,  non   est  dubilandum 
morluos  adjuvari,  ut  cum  eis  misericordius  ug;ilur 
a  Domino,  quam  eorum  peccata  meruerunt.   Hoc 
enim  a  Patribus  traditum  univcrsa  ohservat  Ecclesia, 
ut  pro  eis  qui  in  corporis  et  sanguinis  Christi  com- 
munione  defuncti  sunt,  cum  ad  ipsuin  sacrificium 
loco  suo  commemorantur,  oretur,  ac  pro  illis  quo- 
que  offerri  commcmorelur.  Mulla  insuper  in  eam- 
dem  sententiam  locutus,  rcddil  exactam  omnium 
rationcm.  Quod  igitur  ail  id  a  Patribus  traditum; 
haud  ah  aliis,  quam  ab  Apostolis,  voluit  intellexisse, 
secundum  ea  ([a;c  idem  scribit  iu  libro  dc  baptismo  '^ 
contra  Donatistas,  sic  dicens  :  «Quod  univcrsa  tenet 
Ecclesia,  nec  conciliis  institutum ,  sed  stm[)er  re- 
tentum  est  nonnisi  auctoritalc   apostolica  traditiim 
rectissiine  crediliir.  »  Est  videre  luijus  tradilionis 
aiili([uiora  vestigia  a[)ud  TertuIIianum  ',   cum  ail, 
oblationes  pro  dcfunctis  nonnisi  cx  traditione  [)ro- 
venifse,  (|ui  ct  [ler  quos  faciemia'  csseiit  ejiismodi 
oblationes,  sic  alibi "  dcclarat :  «  Repete  apud  Deum, 
pro  ciijus  spiritu  poslules,  pro  ([iia  oblationes  an- 
nuas  reddas.  Stabisergo  ad  Deum  cum  lot  uxoribus, 
quot  illa  ratione  commcinoras,  et  offcres  pro  dua- 
bus,  et  commcmorabis  eas  diias  per  saccrdotem.  » 
310.  Sed  ad  <[iiid  cjusmodi  ohlationes,  nisi  ut 
per  eas  dcfuncli  aiiima  refrigerium  a  Deo  conscqua- 
tiir?  unile  ct  alio  in  loco  "  :  «  Pro  aninia  ejus  (ma- 
riti  vi(Ielicel)  oret,  et  refrigerium  interim  adpostulet 
ci ,  ct  in  [)rinia  rcsiirrcclione  consorliiim,  ct  offcrat 
annuis  dicbus  dormitioiiis  cjus.  »  lUcc  quidem  ille 

'  Tcit.  (le  cornn.  milit.  —  -  Lih.  de  .Mono».  —  '  G;eg.  Nazian.  oral. 
in  fun.  Cxsarii.  —  '  F.pist.  ,lul.  ad  Arsaciuin  apud  Soz.  lih.  v.  c.  13.  — 
^  Aug.  serm.  32.  de  vcrb.  Apost.  —  '  Au!;.  de  bapt.  c.  xxiv.  — 
'  Tert.  de  coron.  mil.  c.  iii.  —  '  Tcrl.  lib.  de  exhor.  ad  castitatcin. 
—  '  Tert.  de  monogainia. 


.lEsn   CHRISTI    AXNUS    3' 


l!)7 


noii  ccrtc  cx  «cliohi  Moiiiiiiii  luiii  ]iriiiiiiiii  apcrta  ; 
riaiii  (|ii()  |i;iclo  a^ciis  ciim  (latliolicis  ,  provocal  eos 
ad  loliiis  Kcclcsiic  Iradilioiiciii  iiivclcrataiii ,  ([iiaiii 
cohsucIikIo  jaiii  liriiiassct,  ac  lidcs  oljsii^nassct ;  si 
ea  ex  liis  esscnl ,  (iiiic  iii  oibis  ant^ulo  ,  nciiipo  iii 
l'liryj;i;i,  co  tciiipoic  Moiil;iiuis  dociiisscl?  An  Moii- 
laiii  craiit  sccl;irii  s;iiiclissiiiii  cpiscopi  Alriciini,  (|iii 
antc  Cyprianuin  vixcrunt,  vel  ipse  dcni(|ue  Cypria- 
iius  ',  i|iii  iidco  pr(di;iss('  I('i;iiiiliir  olVcrii  pro  dcriiii- 
cti  iiniiiKi  siicririciiiin,  iil  co  picliilis  otlicio  (piciiipiiiiii 
privasse,  mafijnum  essct  illi  sii|)idicium  intuiisse? 
Anne  Ori^'cncs  -  (lui  codciii  vixit  (cin|)orc,  Montani 
assccla  cral?(iiii  taine  yrcyiedcruncloriiiii  siill'iiij;iis 
adslipnlatur,  sic  dicens  : «  Memorias  sanctorum  fa- 
ciinus,  cl  parcntum  noslrorum  vel  amicorum  in 
lidc  iiioricntiiim  dcvolc  mcmoriam  a^inius,  taiii 
illoriiiii  rcfiigcrio  y;audciilcs,  (juam  cliam  noliis 
piiiiii  coiisummationem  in  tidc  postuliintes ;  »  cl 
piiiilo  posl  :  M  Cclcbrainus  nimiriim,  rclijiiosos  cum 
Sitccrdolibiis  coiivocantcs ,  Fidclcs  uiiii  cum  clcro, 
iiivitiuites  adluic  egcnos  cl  [laupcrcs ,  pupilios  et  vi- 
duas  satnrantes ,  ut  fiat  festivitas  nostra  in  memo- 
riam  rcipiici  defiinctis  animabiis ,  (iiiariim  mcino- 
liam  cclcbramus,  nobis  autcmcfliciiinliii'  inodorcm 
suavitalis  in  conspectu  aeterni  Dei.  »  Hicc  Origenes. 
.'tll.  Epiplianius  ^  afrens  contni  Acriiim  ishxc 
impiignantcm,  cadcm  exmajoriini  iiulissiliibili  Ira- 
ditionc  fluxisse  defendit,  cum  ait  :  «  Prosunf  aulem 
ct  prcccs  pro  illis  factic,  cliaiii  si  tolam  culpam  non 
abscindant,  ncmpc  morlalcm.  Vcrumcnimvcro,  eo 
(|uod  nos  sicpe  ,  dum  in  mundo  sunius ,  tallimur  et 
erramus,  tum  inviti,  tum  voluntaric;  :  (|uo  id  quod 
|icrl'cctius  cst ,  sij;nificetur ;  ct  pro  justis  et  pcccato- 
ribus  niemoriain  facimus  :  pro  pcccatoribus  (luidcm 
misericordiam  Dei  implorantes;  »  etinfra  :  «  Kcclc- 
sia  necessario  lioc  perfecit,  traditionc  a  1'atribus  ac- 
ceiita.  Quisautem  potcritstatulum  malrisdissolvcre, 
aut  lcgcm  patris?  velut  Salomon  dicit :  Audi ,  fili , 
sermoncs  patris  tui ,  et  ne  repudics  statuta  niatris 
luic  :  ostcndcns  per  h;ec  ciuod  ct  in  scriptis  ct  sinc 
scriplo  docuit  Pater  et  Filius  et  Spirilus  snnctus. 
Matcr  autem  nostra  Ecclesia  habet  statuta  in  se  po- 
sita,  indissoliibilia,  qu;c  dissolvi  non  possnnt.  »  Scd 
(luam  insiyniter  Joannes  Chrysoslomus '*  cadem  lucc 
ab  Apostolis  esse  instituta,  sfepe  testeturj  audiamus: 
populum  enim  Antiochenum  alloqncns,  ubi  Pctrus 
et  Paulus  prfccipui  Ecclesiic  vcrticcs  docucrunt , 
nonnisi  qu;c  ab  ipsis  ea  acccpisset  Ecclesia  repetens, 
ait  :  «  Non  temere  ab  Apostolis  h;ec  s;incita  fucrunt, 
ut  in  trcmendis  mystcriis  dcfunctorum  ai;;iliir  com- 
niemoratio  :  sciunt  enim  illis  inde  nmltuin  conlin- 
gcre  lucrum  ,  ulilitatcm  mullam.  Cum  enim  tolus 
consliterit  populus  extensis  nianibus ,  sacerdotidis 
plcnitudo  ,  ct  tremcndum  proponitiu'  sacriticium  , 
quomodo  Deum  non  exorabimus  pro  his  dcprccan- 
tes?  Sed  hoc  quidein  de  his  qui  in  fide  niigrarunt.  » 
Idein  alibi  '  cadem  prorsus  repetit  verba ,  ct  cx  Spi- 


ritus  sancli  inslitiilioiic  liicliim  uil  ',  iil  in  sacro  ac 
trcnicndo  sacrilicio  diiiconus  clainet :  «  Pro  liis  (|iii 
dcfuncli  siiril  in  Cliristo.  » 

.'!l-2.  Cvrillus  qiioquc  '  Hierosolyiiiiliiniis  Iiicc 
de  iisdein  :  «  Cum  hoc  sacrificinm  oHerimiis,  Missie 
ncmpc,  postca  facimiis  mcnlioncm  ctiiuii  eoriiin 
(pii  antc  nos  obdormicriml  :  primum  patriiii- 
cliarum,  prophctarum  ,  apostolorum,  marlyriiiii,  ul 
Deus  oralionibus  illorum  ct  dcpn^ciitionibiis  siisci- 
piiit  prcccs  nosliiis ;  dciiidc  pro  dcfiiiiclis  Piitribus 
et  episcopis,  deni([ue  pro  omnibiis  oramus,  qui 
intcr  nos  ^ita  fiincli  sunt;  ninxiiiiiim  csse  crcdentes 
iiniiiiarum  jiiviimcn.  pro  (luibus  ollcrlur  obsecratio 
sancti  ilUuset  trcmcndi,  (|uod  in  altare  posilum  est^ 
siicrificii.  Qiiod  cxcmplo  monstrare  voluinus  :  scio 
cniin  nuiltos  diccrc;  Uuid  jiiv;it  animain  in  [icccatis 
ex  Iioc  mundo  deccdcnlem ,  etiainsi  in  lioc  sacrificio 
nicntio  illiiis  fiat  ?  An  eniin  si  rex  ali([uis,  eos  a 
(luibus  oflcnsus  est,  in  exilium  pepulerit  :  poslea 
vcroilloiimi  propinquicoroiiam  nliqii;unconficicntcs 
pro  his  (pii  suiit  in  supplicio  cxulibus,  eidcni  offer- 
rent;  noniie  condonationcm  ali^iuam  supphciorum 
ipsis  dcdcrit?  .\d  cumdiiii  modiini  et  nos  pro  de- 
funclis  prccationes  adliibcnlcs,  (|uanivis  sinl  pccca- 
tores ;  non  (iiiidem  coronam  plectimus ,  sed  Chri- 
stum  pro  no^fris  pcccatis  macfatum  offcrinms,  iil  ct 
nobis,  ct  illis,  ciiiii  (pii  csl  bciiiynissimus,  propilium 
reddamus.  »  H;ec  Cyrillus,  non  aliunde  quidem, 
(luam  ex  traditione  Jacobi  cjiisdcm  Ecclcsiic  primi 
episcopi,  ut  cx  cjiis  liturgi;i  suo  loco  moiislrabimus. 

313.  De  eadem  traditione  Aposlolica  post  alios 
ct  Joannes  D;imasccnus  ',  qiii  cadem  pro  defunctis 
suffragia  ad  snuni  principiiim  rcduccns,  unde  pro- 
venerint,  monstrat  bis  verbis  :  «  Porro  autcm  Verbi 
discipuli  alque  conspecloies,  a  qnibus  orbis  univer- 
sus  captus  est :  illi,  imiuam,  Salvatoris  discipuli  ac 
divini  Apostoli,  uf  in  Iremcndis  ac  piiris  ^ifamque 
aflerentibus  mysleriis,  coruin  qui  cum  fide  dicm 
extrcinum  clausissent,  memoria  fieret,  institueruut; 
(|iiod  ctiam  firme  afipic  constantcr,  ac  sinc  ullacon- 
trovcrsia  Catliolica  cf  .VpostolicaEcclcsiaabcxtrcinis 
finibus  ad  cxtremos  us([uc  fines,  ab  eo  tempore 
nd  hunc  usquc  dieiii  scinpcr  retinuit,  ac  tantisper 
dtim  mundus  erit  hic  retinebit.  »  Habcs  insuper 
(ut  prsetermittamus  magnarn  copiam  auctorum 
luTC  testantium)  cjus  rci  usum  in  Ecclesia  apo- 
stolica  ex  tradilione  A[)ostolorum  Roma^  repra;- 
sentatum  ex  epislola  '*  Paulini  ad  Aletium  S.  Paula? 
gcnerum,  cum  in  funere  Ruffinie  uxoris  defuncta', 
in  basilica  Vaticana  tanto  theatro  dignum  spectacu- 
Uim  fuit  ab  eo  exhibilum.  \t  ([uid  ibi  ageretur,  nisi 
quod  eidem  Ecclesi;e,  quain  Petrus  et  Paulus  do- 
cuerunt,  iidem  tradidissent?  in  illa  enim,  velut  the- 
sauro,  esss  ab  .\postolis  collocatas  sacras  traditiones, 
ct  iinviolabiliter  custoditas,  auclor  est  lrena?us  ^  : 
Annon  insupercensenda  cst  Iraditio  apostolica,  qune 
tot  tantisque  est  comprobata   miraculis?   sunt  ea 


'  Cypr.  epist.  Lxvi.  —  -  Orig.  in  Job.  liom.  iii.  —  ^  Epiph.  h.Tr.  Lsxv. 
—  '  Chrys.  ad  pop.  .-Vnlioch.  homil.  69.  —  ■'  Chrjs.  ait  fliilip. 
liom.  3. 


•  Chrys.  in  Act.  hom.  21.  —  -  Cyril.  catech.  mystag.  v.  —  '  Joan. 
Damas.  de  Fide!.  defun.  orat.  —  >  Paulin.  epist.  xxxi.  —  -Mren.  lib.  in. 
c.  3.  et  4. 


I*J8 


.lE.sr  CHiusTi  Axxrs  3'i. 


planc  inntiinera  :  qna;  tnni  (lie^wins  papa,  tuni 
alii  lide  inol^ali  auclores  niemoria}  prodiilere.  Sed 
quid  divinilns  facla  miracula,  nisi  quod  per  ea 
divinum  snflrafiiuni  declaratur  ? 

311.  Cumifiilnr  ecclesiaslici  tractatores,  insignis 
noniinisviri  (nt  vidimus)  unaeademqueconsensione 
firmiler  asseverent,  exapostolica  tradilione  sacrilicia 
el  alia  [lielatis  opera  olTerri  consuevisse  pro  defnnctis, 
uecessario  conipellinnn'  dicere  eosdem  pariler  ex 
apostolica  tradilione  aflirmare,  esse  locnm  in  quo 
post  obitum  animaj  purgentur,  donec  ab  omni  pec- 
cati  macnla  e\pialie  reddanlnr.  Si  enim  vivenliuin 
sufliMgiis  eas  adjnvari  ac  liberari  posse  ,  apostoiica 
Iraditio  (ut  dictum  est)  docuit ;  sane  non  omnium 
fidelium  auimis  conlinuo  post  obitum  in  cfpluin 
recipi  ;  nec  iteni  omnes  in  infernum  inergi  (pro 
quibus  nulla  sunt  offerenda  suffragia,  cum  nec  illee 
bis  o|ius  liabcant,  nec  islis  prosint)  ceitnm  est  :  sed 
tertium  adlinc  esse  locum  necesse  est  affirmare,  qiio 
illa;  qua?  adiiuc  venialium  peccatorum  inquinatte 
sunt  sordibus,  et  mortalium  licet  culpa  exsolutfp, 
pcEn;e  tanieii  temporari;e  snnt  obnoxitc,  delinentur. 
Ex  his  omnibus  itaque  esto  ratum  firmumque  de 
pnrgalorio  fidein  alque  doctrinam  e\  A|iostolorum 
tradilione  fluxisse.  Mulla  ad  luec  probanda,  et  con- 
finnanda,  essent  ex  divinis  Scripluris  in  inedinm 
afferenda  testiinonia:  at  quoniam  nostri  instltuti 
est,  doctrinam  ex  traditione,  non  tradilionem  ex 
doclrina  deducere  (nani  id  complures  noslri  lemporis 
ecclesiaslici  orlliodoxi  scriptores  feliciter  pra?;ti- 
terunl)  his  in  pra;senliaruin  omissis,  illud  unum, 
sed  breviler  tamen,  pncstabiinus ,  ut  aposlolicam 
traditionem  Calbolic;e  Ecclesi;i'  usu  reccptain,  et 
Patrum  teslimonio  roboratam  apertissime  demon- 
stremus. 

31.3.  De  Pttrgatorio.  —  Certum  est  eniin  tam 
latinos  (inam  graecos  anli(]uos  Patres  testimonio 
pari  ac  consensione  in  unain  eamdemqne  senlen- 
tiaiii  conspirasse,  animas  solutas  corpore,  pecc;ilis 
aliquibus  obnoxias.  pojnis  sic  subjici,  ut  iis  purgal;r 
leterna'  tandeni  participesfiiint  bealiludinis:  et  licet 
de  modo  et  loco  quo  id  flal,  alius  aliter  senserit  ; 
quod  tamen  faciendum  sil  onines;equeconsentiuiit. 
Ex  antiqiia  Ecclcsia'  traditione  Tertnllianus ',  ut  de 
re  cujus  niilla  sit  dnUitdio,  idem  profltetur  :  nain 
cum  traclat  iliam  senlenliam  Domiiii  in  .Maltliieo  '  : 
«Non  exiesinde,  donec  reddasnovissimuni  (luadran- 
tem,  »ait:  «  Judex  te  tradat  angelo  executionis,  et 
ille  te  in  carcerem  inandel  infernum,  unde  non 
dimittaris,  nisi  inodico  quoijuc  deliclo  mora  rcsur- 
rectionis  expenso  ;  »  et  infra  :  «  In  sumnia,  cum  c;ir- 
cercm  illum,  (juod  Ev;uigeliiim  dcmonstral,  iiiirios 
intelligimus,  el  novissiiiium  quadijnilcin,  modicuni 
quoque  dclictiiiii  iiiora  resurreclionis  illic  luenduin 
interpietamiir :  nemo  dubitabit  anim  im  aliqnid 
pensare  |ienes  inleros,  salva  rcsurreclionis  pkiiilu- 
dine  per  carueni  quoque.  »  Ha'C  ille.  Sed  nec  pra?- 
judiciuin  calbolicie  alferl  veritati  si  etiain,  qiiod  ail, 

'  Tcrlull.  lib.  dc  anima,  c.  xxxv.  el  cap.  ult.  —  -  Mat.  v. 


id  Montanus  senserit.  Non  enim  labefactatnrverilas, 
si  quis  harcticus  eamdeni  interdum  prolitcatur. 
Cy|)iianus  id  ipsum  iileiiissiinc  docet,  dum  scribens 
ad  Antoiiianum '  b;ec  ait  :  «  Aliud  est,  missuin  in 
carcerem  non  exire  iiule,  donec  solval  novi.ssimuin 
(|uadianleni ;  aliud  slatiin  fidei  et  virtntis  accipere 
iiiercedein  ;  aliiid  pro  peccalis  loiigo  dolore  crucia- 
tum  emuudari  et  purgari  diu  igne :  aliud  peccata 
omnia  passione  purgasse.  »  Est  etiam  ('jusdein  veri- 
latis  Origenes  -  qui  eodem  ssculo  cuni  TertuUiano 
et  usque  ad  Cypriani  tempus  \ixit,  assertor,  dum 
ail  :  «  Ciini  illuc  vcnilur,  si  quis  multa  opera  bona, 
el  paruin  aliqnid  iiiiquitatis  atluleril;  illud  i^arum 
tanquam  plumbum  igni  resolvitur  ac  purgatur,  et 
totnni  lemanet  aurum  purum.  Et  si  quis  plus  iiluc 
plumbi  detulerit ;  plus  exurilur,  ut  amplius  deco- 
qualur  :  ut  et  si  parum  aliquid  sitauri,  purg.itum 
tamen  resideat.  Quod  si  aliquis  illuc  lolus  plumbeus 
venerit  :  fiet  de  illo  iioc  (juod  sciiiitumest :  Demer- 
getur  in  iirofundnin,  tanquam  plumbum  iii  aqua 
validissima.  »  Ilaec  Origeiies. 

3l(i.  Id  ipsnm  Gregorius  Nyssenus  ^  in  hunc 
feriiie  moduin  in  magna  illa  oratione  caleclietica, 
quani  sjcpius  citat  Tlieodoretus :  «  Quoniam,  inqnit, 
opns  eslutilliusquoque,  quae  cx  peccato  ingeneratne 
insederunt  niacuke  per  inedicinam  aliiiuam  aufcran- 
tur:  proptereain  pr;psenti  (luidem  vitaadhibitumest 
inedicamentnm  virtutis  ad  ha!c  curanda  vulnera  : 
(piod  si  curari  noii  pos-int,  in  futnra  vila  reservatur 
curatio.  Sed  quo  modo  iii  corporc  sunt  afleclionuin 
quffidam  diirereiitiiE,  quarum  alise  quidem  facilius, 
aliaevero  difficiliusadmilluiilcurationcm  ;  iii  quibiis 
et  sectiones,  et  c.iuleria,  el  acerba  medicamcnta 
adliibeiitur  ad  toUendain  affectionein,  qu;c  insedit 
cor|)ori  :  tale  quid  eliam  in  posterum  denuntiat 
futuruni  judicium  ad  curandos  morbos  aiiimae, 
quod  pigris  quidein  et  lentis  minatur.  »  Hierony- 
iiius  '•  id  eliam  in  ha^c  verba :  «  Sicut  diaboli,  et 
omniiiin  negalorum,  atque  impiorum,  qui  dixerunt 
in  corde  suo  :  Non  est  Deus,  credimus  aeterna  tor- 
inenta  :  sic  pcccatornin  atque  iinpioruin,  et  tainen 
Chri^lianorum,  qnoruni  opera  igne  probanda  sunt 
atque  iiurganda,  nioderatam  arbitrainur  et  inixlaiii 
clenieiili;e  senlenliaiii  Jndicis  ;  »  ut  scilicet  nou 
punianlur  iii  ;Tlernuni  :  nam  de  his  est  institnta 
dis])utalio.  Et  iii  Oseaiii ''  :  «  liifernns,  inquit,  est  lo- 
cus,  in  quo  aiiiin;e  recluduntur  sive  in  rclrigerio  sive 
in  poenis  pro  qualilatemerilorum.  »  Et  alibi" :  «  Pec- 
catores  (]ui  conflteiituf  rectam  fldem  ,  sed  jiropter 
vitiorum  sordes  i)uigaiitibus  se  indigent  tlaniiiiis, 
idcirco  nnnc  Dominus  ad  ignein  jndiciuin  vocare  se 
nioiislrat,  iit  uniuscu,jiisi)ne  o])iis  (jiiale  sit,  ignis 
lirobet.  »  Aj^j^ellal"  ;ilil)i  i)iirg;ilori;un  ]);eiiam  ,  ba- 
j)tisiiiuin  ignis,  (|uo  (iiKiuit)  bajitizabimur  iii  fuluro 
Sieculo. 

317.  Ambrosius  *  de  codein  baptisino,  purga- 


'  Cyprian.  cpist.  Lii.  —  '  Orig.  iii  Exoii.  homil.  C.  —  '  GrcRnr.  Nyss. 
orat.  catecli.  viii.  —  '  llicroii  in  Isa.  c.  ult.  in  line.  —  ^ldcminOse. 
cap.  xiv.  —  ''  Hieron.  in  Amos.  c.  iv.  —  "  llieron.  inMatlli.  c.  vii.  — 
'  .\nil)r.  iii  Csal.  cxviii.serm.  3. 


.TESU   CHRISTI    ANNIS   ii 'i . 


;t!) 


torio  scilicct  ignc.  Ikpc  .lil  :  «  Kst  cliaiu  baptipimiin 
iii  (larailisi  vcstiliiilo,  (iiuui  aiilc  non  crut  ;  sed  po- 
stoaiiiiani  pcccatorcxcliisus  cst,  cojpit  cssc  roiii])lia'a 
ijiiica,  (|uam  ixisiiit  Dciis;  (jiiie  aiitca  non  cral , 
(iuaiido  pcccatiim  non  eral;  ciilpa  coipit,  ct  baptis- 
iiiiini  c(rpil,  (|iio  piirificcntiir  (jiii  iii  paradisiiin  ic- 
dirc  cn[)iclianl,  nl  rcyrcsti  diccrcnl :  'irunsiviiiiiis  ' 
pcr  if,^neni  eta^inani,  liic  pcr  aiinam,  illic  per  ifiiiciii : 
per  aiinani,  iil  ahliiaiilur  pcccata  :  pcr  ijjiicm,  ii( 
cxnrantiir.  »  l(l(  iii  alilu  :  "  (!avc  ne  lij^na,  cavc  iic 
stii)ulani  ad  judicium  Uci  lcciim  dcfcias,  (jiia' 
i[;iiis  cxurat  :  cave  nc  ciim  iii  nno  aiit  duohiis 
lialicas  (|uod  |)rol)cliir,  iii  iiliirihns  o[)erihus  dcleras 
(luod  otlendit.  Si  cujns  oinis  arscrit,  dctrimentum 
|)atietnr;  potest  tanicn  ct  i|)se  pcr  if,aiem  salvari. 
rndc  collif;ilur,  iiiiia  idcm  lioiiio  ctsalvatnr  ex  [larlc 
et  condemnatur  cx  partc.  »  Idom  dnin  ait'  de  ul- 
tiiiio  cxsolvendo  (|iiadranle,  illnni  dc  iisdem  ixrnis 
iiiteri^rctatiir. 

.'ilS.  At  An;j;uslinus  '*  dc  liis  ubcrius  cvrleris  aj,nt 
in  Eiicliiridio  ad  Laurentiiim,  et  de  Civitatc  ^  Uci, 
nbi  ct  falsas  dehisaliorum  sentcntias  refutat,  idem- 
([ne  aliis''  [)lcris(]iic  inlocis  estejusdcm  veritatis  fide- 
lisasscrtor  :  cujus  siiif^ulas  dehisscnlcntias  hic  rcci- 
tare  praitermittimus,  neniinia  prolixilate  lcyentibiis 
molcstiam  aflcramus,  [ira^serlim  cuin  ilkc  polis- 
siinnin  sinl  jam  \n-,v  maiiihus  onmium.  Cieterum 
tantnm  ahcsl  nl  [icnes  quenipiam  anliquorum  or- 
thodoxorum  luciit  de  cadcm  re  ali([ua  duhitatio,  iit 
[lotins  lahoranduni  fuerit  Patrihus  advcrsns  non- 
nullos,  ([ui  credercnt  oinnia  pcccata  quantumvis 
capilalia,  excc|ito  tamen  infidclitatis  errore,  eodcm 
ij^iic  |)urgari  [lossc  :  ([uos  non  tantnm  Augusfinus 
citato  loco,  sed  et  Ci.Bsarius  Arelafeiisis  c[)iscoiius 
egresiia  sanclitatc  ct  erudilione  Pater  (hic,  ut  alihi 
notavinms  ',  faina  nolissiinus  claruit  tem[)orihus 
Symmachi  [lapa"  longe  ante  Cregorii  tein|)ora)  re- 
fellit  sic  dicens  *  :  «  Multi  lectionem  istam  male  in- 
telligcntes,  falsa  securitate  decipiuntur,  dum  cre- 
duiit,  ([uod  supra  fundamentum  Chrisli  crimina 
ca[)itulia  ffidificata,  [)eccata  ipsa  [)cr  ignem  transi- 
torium  possint  purgari,  et  ipsi  postea  ad  vilam 
adernam  pervenirc.  IiitcIIectus  iste,  fratres  caris- 
siiiii,  corrigcndus  est  ;  ([iiia  ipsi  se  seducunt,  qui 
sibi  blandiuntnr.  Illo  eniin  transitorio  igne  de  quo 
dixit  A[)ostolns  :  I|)se  autem  salvus  erit,  sic  tamcn 
([uasi  per  ignem  :  non  capitalia,  sed  minufa  pcc- 
cata  purgantur  ;  n  et  postmuUa  :  «  Seddicct  aliquis; 
Non  ad  me  pcrlinct  quandiumoras  habeam,  tantiim 
nt  ad  vitam  ;cternam  perexcam.  Ncino  hoc  dicat, 
fratrcs  carissiini  :  quia  ille  ipse  purgatorius  ignis 
(lurior  erit,  qiiam  quod  potest  poenarum  in  lioc 
sa^culo  aut  \ideri  aut  cogifari,  aut  sentiri.  »  Uxc 
Csesarius,  Plura  his  ac  fere  innnnicra  addcndaessent 
aliorum,  qui  [lostca  claruerunt ,  testimonia  ecclc- 


'  Psal.  I.XV.  —  '  .\mt)r.  iii  Psal.  cxviii.  serm.  20.  in  finc  —  '  .Vmbr. 
in  Luc.  c.  XII.  —  *  .Vug.  in  Ench.  c.  LXvu.  Lxviii.  lxix.  —  *  Aug. 
de  Civ.  Deilib.  xxi.  c.  13.  et  seq.  —  '  Aug-  deGenesi.  contra  .Manich. 
lib.  II.  c.  aO.Lib.  de  VIII.  qua'Sl.  q.  i.  hom.  16.  et  aliis  locis.  — "  lu 
Marlyrol.  Rom.  die  27.  Augusti.  —  *  C.Tsar.  hom.  7. 


siiisticornm  scri[itormii ;  S(m1  non  [lalitiir  ratio  in- 
stiluti  in  his  diutius  iminor.iri.  tniiiii  l,imeii  sic 
liahcto  :  oiimium,  qiii  post  dicta  temjiora  vixcre 
oiflioddxi  scri[)tores,  us(|iie  in  [irrcsens,  nulliim  re- 
[)criri,qui  a|)ostolic;c  traditioni  majoriiinquc  asser- 
ti()iii,ac  deiiiijue  tot  sa'culis  [ira'scri()ta;  ccclesia- 
stica'  consuctudini  ausus  sit  contradicere  ;  ([iiiii 
[)otius  caindem  catholicani  veritatem  non  tantuin 
c\  P.itiihiis  ratam  .ifiiiie  firm.ifam,  scd  miraculoiuiii 
cdifioiie  diviiio  calculo  sa'|)iiis  coiiqinih.ilam,  [ironis 
manibus  excipientes,  sunt  [lic  sanctequo  venerali. 
.\(leo  ut  nulla  liabenda  sit  ratio,  si  novantcs  ct 
iccoiiomia'  ccclcsiasticic  invcrsores  ;ih  liis  alitcr 
scnserint.  At  hffic  jam  satis  ad  apostolicas  tradi- 
tiones,  et  EccIcsiDC  morcs  insinuandos,  qiiihiis  nos 
iistrinxinius ,  esse  [iiitantcs ,  ad  ipsaiii  rcruin  ge- 
stiirum  hisforiiim.  ad  idqiic  uiule  digressa  est  oratio, 
rcdcanms. 

319.  Magna  in  Christi/nios  jtc/scrt/tio.  —  [)ie 
illii  ([ua  lii[)idatiiscst  Stci)li;mus,  cc  facta  est,  in(|uit 
Luc;is  ',  pcrsccntio  magiia  in  Ecclesia  ,  qn;c  erat 
Hierosolymis,  et  omnes  (lis[)ersi  sunt  per  regioncs 
.IiidiC.c  ct  Saiii,iri;c  pnctcr  Aposfolos.  »  Est  -  ((ui  di- 
cat,  codem  quo  passus  estStcphanusdie  Nicanoreni, 
unum  exseptem  diaconis  ac  ducentos  insuper  Cliri- 
stianos  a  Jndicis  fuis.^e  nccatos;  ([iiod  lameii  haud 
tutum  cst  affirni;ire,  ciim  Griccorum  Mcnologiumde 
Nicanore  testetur,  tcmpore  Yesptisiani  imperatoris 
fuisse  in  Cypro  occisum.  Scd  quod  ad  Xicaiiorcm 
s[)cctat,contciitiosum  fuiiem  non  triiliinms.  Cieferum 
quod  attinct  at  reliquos  ;  conqilures  post  necem  Ste- 
pliani  occisos  esse,  ahsque  diihitatione  aliqiia  affir- 
maiiuis,  testante  luec  [jolissimum  Paulo  conim 
Festo  '  pra?side  et  Agri[)pa  rege,  cum  suam  causam 
perorarct,  sic  dicens  :  «  Multos  sanctorum  ego  in 
Ciirccrihus  inclusi,  a  principibus  sacerdotum  po- 
testate  acce[)ta  :  ct  cum  occiderenlur,  detuli  scnten- 
tiain.  »  Lucas  autem  Iiffic  omnia  innuens  potiiis 
(iu;im  descrihens  duohus  verbis  (ut  vidimusjrcm  lo- 
taiii  ahsolvit,  diim  ait  ' :  «Facta  cst  in  illa  die  perse- 
cufio  magna  in  Ecclesia,  qu;K  erat  Hierosolymis.  » 
Prffiterea  accidisse  tunc  temporis  creditur  quod  cx 
rclationeGunnilielis  Lucianus  ^  memoria;  prodidit, 
dc  Nicodcmo  Cliristi  discipulo  sic  diccns  :  «  Cogno- 
scentes  Judaei  illnm  csse  christianum,  amoverunt 
cum  e  principatu  sno.  ct  anafhematizavcrimt  eum 
et  dc  cixitate  ex[)uleriinf.  Tuin  ego  Gamaliel,  quasi 
persecutionem  pro  Christo  passum,  sustuli  eum  in 
meum  agrum  et  alui,  et  vestivi  usque  ad  finem  vita; 
ejus,  ct  dcfunctmn  honorifice  scpclivi  juxta  doini- 
num  Stephanum.  »  Ha?c  ille. 

.'J-20.  Sed  cur  tunc  omnes  Christiani  Hierosoly- 
mis  pulsi  sint,  Apostolis  vero  tantuin  quorum  caus;i 
turba!  omnes  a  Juda?i5  fuerant  concitata>,  Hicrosoly- 
mis  inanere  conciissum  fuerif,  ;rdinirari  non  desiuo. 
Tribuunt  id  alii "  o[)er;c  ac  studio  Camalielis,  cujus 
industria  Apostoli  servati  fuerint.  Adscribunt  et  alii 


'  Act.  VIII.  —  2  Doroth.  iu  Synop.  —  '  Act.  xxvi.  —  ^  .\ct.  viii. 
-  '  Lucian.  in  epist.  de  invent.  S.  Stephani.  — « (Ecnm.  in  Act.  c.  viii. 


'200 


JESU  CHRKTI   AXN'U.S   3^. 


non  modcstiip,  scd  tiniori  Jud;coriim  :  quippe  qui 
tinicrcnt  |)opuli,  quoci  cr^a  illos  |)ropcnsior  cssct, 
tuuniltum  at(iue  seditionem.  Scd  mea  scntentia, 
ncutra  liarum  causa  tanti  pondcris  fuisse  videtur, 
qua"  magislratus  adcoliirore  cxagitatos,  ac  plane  ra- 
l>ic  elfcrvcsccntcs  coiiibcrc  potuissct.  l'nde  id  non- 
nisi  miraculo,  ct  illius  taiituin  virtuti  exislimo  tri- 
bucnduni,  qui  statuit '  marc  quasi  in  utre,  etposuit 
terminos  cju»  arcnani  cxiguani,ctdixit  ci  * :  «  Usijuc 
huc  vcnies,  ct  uon  proccdes  amplius,  et  liicconfrin- 
ges  tumentes  fluctustuos.  »  Ca>terum  quod  ad  Apo- 

'  Psal.  Lxxvii. —  =Job.  xxxviii. 


sfolos  pertinet  :  Apolloniiis  '  anliiiuus  tlieologus, 
agens  advcrsns  Cataphrygas,  testatiir  se  traditione 
accepisse,  Salvatoreni  mandalum  dcdisse  Afioslolis, 
nc  usque  ad  duodecim  annos  Hierosolymis  dcccde- 
rcnt.  Qui  crgo  lucc  inccciiit,  ut  intcr  infensissimos 
liostcs  taindiu  versarentur,  dcdit  etiam  illis  implere 
(juod  jusseiat.  Scd  dc  liac  re  alibi  :  qu<T  vcro  ad 
discipulorum  dispersionem  pertinent,  rejicimus  in 
annum  sequenlem,  quo  ea  omnia  facta  esse  no- 
scuntur. 


'  Apud  Euseb.  hist.  lib.  v.  c.  17.  in  fine. 


Anno  periodi  Grwco-Romanae  5525.  —  Olymp.  202.  an.  4.  —  Urb.  cond.  785. 

—  Tiberii  imp.  19. 


Jesu  Cbristi  32.  secundura  Baronium  34. 


1.  Consnles.  —  Ad  num.  1.  Coss.  Cn.  Domitlus 
Ahenobarbus  et  M.  Furius  Carnillus  Scribenianus. 
In  Lujus  postrcmi  locum  kal.  Juliis  A.  Viteldus, 
suffectus,  ut  oslendit  ex  Tabula  Nolana  card.  Nori- 
sius  in  Epist.  con-ulari.  Baroniusab  Onuplirio  dcce- 
ptus  consules  proponit  Domiliuin  Ahenob;irbuni  et 
Vitellium  Nepotem  ;  cuin  tamcn  Vitellius  consul 
taiitum  sutlcclus  fucrit  et  Xepotis  cognomen  ficti- 
tium  sit,  ul  ostendit  card.  Norisius  laudatus,  ct  cx 
dictis  intelligitur. 

2.  Transsu/jslantiatio  et  prcesentia  realis  es  dls- 
ciijlina  arcani  occultatce.  —  A  num.  45.  ad  02.  Ma- 
gnuni  quid  contra  Calholicos  afferre  putunt  Prolc- 
stanlcs,  (juod  nullain  apud  Patrcs  latinos  de  vcrbo 
transsubstantialionis  nullain  apud  Griccos  de  no- 
minc  lAETojaiwdEt,?  meniori am  extare  rejicriant,  cujus 
tamcn  silentii  ratioexdisciplinaarcani  a  Sclielstratio 
in  Dissert.  de  Disciplina  Arcani  cap.  7  ,  art.  7  ,  rcctc 
dcducta.  Nulla  hicrcsis  ante  Berengarii  tempora 
contra  Eucharistiam  cx  professo  orta  fuit,  nei|ue  SS. 
I\itrcs  aiilciliateinpora  dcEucliaiistia^  vcritatccom- 
lirobanda  liactatus  ex  profisso  edidcrunl ;  scd  ciiin 
disciplina  arcani  sex  prioribus  Ecclesiic  steculis  vi- 
gucrit,  doclrinam  dc  hujiis  Sacramcnli  vcritatc  ct 
ritibuspotius  occultare  sliidiicrc.  Ilaquc  ciim  cx  iina 
parte  disciplina  arcaiii  vigcret,  ex  alia  vero  nuUa 
hffiresis  cxorta  essi't,  (|ua'  Ecclesia^  dcfiMisorcs  lni.jus 
mystcrii  veritatem  funditus  inqiiirere  cogerct;  liinc 
factiim,  ut  apud  Patrcs  non  reperianlurtractatus  ex 
profcsso  cditi,  in  (luibiis  di<putctur,  (luomodo  in 
sacranicnlo  Eucliaristiu'  paiiis  (!l  viuuiii  pcr  coiisc- 
ciatioiiciii  liMnssiibstanlicntiir,  an  accidcntia  ina- 
neanl  sine  subjecto,  ctsiinilia,  qua'  post  ha'rcsiiii 
Berengarianam  frequenter  tractata.  Obscrvandiiiii 
ciiam  (pio<ilaiii  Patrcs  caiitiiis  cgisse  iii  cpislolis  ad 
ipsos  Calliolicos  transinissis,  ut  liiiuetcxcpislola  In- 
nocenlii  I  ad  Decentium  Eugubinum,   cui  nc  qui- 


dem  «  dc  forma  consecralionis "  scribcrc  voluit,  ne 
mystcrium  arcani  revelarct :  alios  in  operibus,  qua- 
ad  non  initialorum  manus  perventura  timebant , 
ob-curius  de  mysleriis  Catholicff  Religionis  egisse  : 
omnes  demuni  priiiiilivie  Ecclcsiaj  Patres  in  sermo- 
nibns  coiani  Calcchumenis,  Judfcis,  vel  Ge.tilibus. 
qiii  iis  intcressc  solcbant  mystcria  occultasse.  Hinc 
sicutcomplura  Patruin  testimonia  obscure  mentio- 
nem  facientia  nihil  probant  contra  realem  corporis 
et  sanguinis  Christi  in  Euch.irislia  pra^sentiam,  quia 
vcritatciii  illaiii  cx  disciplina  arcaiii  occultare  dcbe- 
bant ;  ita  coinplura  Patrum  tesliinonia  de  pane,  fru- 
inento,  vino  ct  vite  agentia  nihil  faciunt  contra 
Transsubstanliationcm,  qunm  tanquam  dognia  ma- 
gis  arcanum  ex  [irimilivic  Ecclcsiic  disci()lina  celarc 
oportebat.  Quare  neque  fiequcnspanismeiitioTrans- 
substantialioni  officit;  neque  crcbra  figura;  appella- 
tio  i)ra3scnti;B  rcali ;  cuin  sicul  unuin,  ita  et  aliud  a 
Patribus  usurpatum  s;rpius  fucrit  ad  occultandum 
Eucliaristi;«  inysterium.  Pliira  Schclstratius  citatus. 
3.  Sententia  Antuji/orum  ile  anno  Pasdonis 
Christi.  —  A  nuin.  1  il  ad  1 13.  Chrisfi  Doinini  nostri 
passionem  Baronius  lioc  aniio  consignavit :  quam  ta- 
inen  vetcrcs  Patrcs,  Augiisfiniis,  Hieroiiymus,aliiquc 
cuni  consulatu  duorumllciiiinorum  anno  a3r;c  Chri- 
stianre  xxix  gesto  illigarunt.  Eusebius  intcr  primos 
fuil,  (lui  inortem  Domiiiicaiii  ;il)  eo  annoremoverit, 
cui  tpiiili;inius  lucrcsi  M,  ;ilii(iiic  postea  adlucsere  : 
qua  porta  semel  aperla,  alii  passioncm  in  annuin 
;cr;x^  (]|irisliaii;r  xxxi,  alii  iii  anuum  xxxii  conlu- 
lcrc.  Euscbii  Epipli;iniiiiiic  sentcutiam,  qu;i'  Cliri- 
slum  anno  xxxi  crucifixum  docct,  Pctavius  lib.  12 
dc  Doct.  Tcmp.  pliiribiis  propugnavil,  ct  cap.  12 
cjusdcm  libri,  poshiiiam  dixit  aiiliqiios  Palrcs  scn- 
sissc  (^hristiim  iiiortuiim  cssc  anno  Tibcrii  xv , 
.Ttalis  XXX,  li;cc  liabct  :  «  Postciiorcs  unno  fcrc  Ti- 
berii  xviii  Euscbium  ct  Epiphaniuin  seculi.  Sed  in 


JESU  CHRISTI  ANNUS   34. 


201 


lioriiin  (:x|)lican(l;isenl('nliaiiiiiuisaUeiitosi)leros(|uc 
video,  (jui  imperatoris  illius  auuos^  niorc!  Uoiuano , 
al)  eo  die,  (|uo  iiiiperiuin  iiiiil,  eoin|)ulaiiii()S  exisli- 
luaiit,  cjuod  iiou  ita  est.  I'lteiiiiii  a  populari  civiiu- 
tuni  suarum  exordio  Patres  illi  annos  inclioabant, 
iiiiiiiruiu  al)  aulumno  anteccdente  a'slaleiii  illam  , 
(liia  Au;;iislus  exccssit.  Aiino  al)  Urhe  condita 
DCCLX.XX1V,  Juliano  lxxvi,  Augusti  xix,  ccepit  annus 
xviii  Tiberii,  anno  tertioOIympiadis  ^202,  cyclo  lunre 
l.'{.  <;ia'ci  l'atres,  ut  Eusebiiisct  Epi|)lianius,  aniiniii 
Tiberii  decimuin  octavum  putarc  incipiiint  ab  aii- 
tumno  aniio  .luliaiii  i.xxv.  l)c  Eusebio  supra  id  os- 
tensuiu  est  ali(pio{  excmplis,  ct  res  ipsa  pcrsiiadet 
noii  aliiid  exordiiim  auni  ab  eo  sumplum  (juam  An- 
tioclienum  ,  et  Syro-Macedouicum  ab  Octobri.  Fuit 
euim  Cicsare»,  (iu;x'  Pal;cstin;T'  in  Syria  metropolis 
erat,  episcopus.  Qui  annos  Clirisli  ad  Eiiscbiani 
Chronicoiiadnotarunt,  ad  xviii  Tiberii,  et  01ym|)ia- 
dis  202  tertiuin,  (juo  passus  ibidem  Cliristus  ponitur, 
anuiini  Cliristi  xxxii  adscripserunt.  Uiiare  ciim  uiio 
ante  communem  natalem  anno  ortuiii  Christi  coUo- 
cavit  Eusebius  tertio  anno  Olympiadis  194,  annus 
ille  xxxii  ipra"  vulgaris  est  xxxi  pcriodi  JoIian;e 
4743,  (luod  a  kalendis  Januariis  ad  solstitium  in 
cursu  fuit  annus  secundus  Olympiadis  202,  a  solsti- 
tio  vero  tertiiis  anmis,  consulibus  Tiberio  V  et 
Sejano.  Ilic  est  annus  ille  ciuo  mortuum  csse  Cbri- 
stum  pluribus  docet  ac  probat  Epiphanius  haeresi 
Kl,  quein  cum  Tiberii  dicat  esse  decimum  octavum, 
api^aret  i|)sum  ab  autumno  antecedente,  itideiii  ut 
Eusebiuin,  annorum  Tiberianorum  initia  capere ; 
ac  rcvera  ex  amborum  sententia  passuin  esse  Cliri- 
slum  anno  xvii  currente  Tiberii ,  Olympiadis  202 
amio  secundo.  Eadem  et  c;i'teroruin  Patrum  opinio 
fuit,  qui  Eusebio  auctore  decimo  octavo  Tiberii 
anno  mortuuin  aflirmarunt  esse  Dominum.  Nam 
TCfOAT.TCTLxw;  octavuui  decimum  Tiberii  annum  appella- 
runt  qui  liomanis  decimus  septimus  putabatur.  » 

4.  Sententia  Eusebii  a  Petavio  non  bene  expli- 
cata.  —  Sed  ratiocinium  omue  Petaviiex  eocorruit, 
quod  non  adverterit,  in  senteiitia  seu  verius  errore 
Eusebii  inChronico,  Augustum  anno  a?rse  nostrae  xiii 
poni  demortuum,  quod  ipsemet  lib.  1 1  de  Doct. 
Temp.,  cap.  6,  observarat,  et  a  nobis  jam  snpra  de- 
monstratum  est.  Seeundo  in  eo  peccat  Petavius , 
quod  annos  imperatoruin  ab  anno  Abrahami ,  qui 
seciuitur  praidecessoris  obituin  incepisse  Eusebium 
neget :  qiii  tamen  lib.  11  de  Doct.  Temp.,  cap.  41  , 
id  Eusebio  ac  S.  Hieronymo  familiare  fuisse  rccte 
scripserat  :  nosipie  ostcndimus  Euscbium  in  Chro- 
nico  initium  imperii  Augustideduxisse,  uonabanno 
Abrahami  1973  quo,  ex  ejus  senteutia,  Julio  Ca-sari 
successit,  sed  ab  anno  Abrahami  scquenti  scilicet 
1974mense  Octobri  post  Julii  Cicsaris  mortem  in- 
clioato.  Certe  cuin  secunduin  Eusebium,  Tiberius 
anno  Abrahami  2032,  quem  cum  anno  xxiii  Tiberii 
conjungit,  mortuus  fuerit,  si  imperii  ejus  initium 
auno  Abrahami  2029,  (luo  Augusti  inors  ab  Eusebio 
consignatur,  coeptum  fuisset  ex  cjusdein  Euscbii 
sententia,  non  annos  viginti  tres  Tiberio,  sed  annos 

TOMIS  I. 


viginti  (|ii;itiior  neccssario  altribueret.  Quare  Euse- 
bius  in  Chroiiico  existimavit  Clirislum  ;uiiio  Tiberii 
xviii,  ;erie  vero  Cliristi;iii;c  xxxi  p;issiiiii  esse  ;  licct 
is  Tiberii  anniis  secundum  vcram  de  initio  imperii 
Tiberiani  scntcntiam,  decimus  lantum  seplimusejus 
cssel,  ut  ipsemct  Euscbiiis  in  llisloria  sua  tandcm 
agnovit.  Ibi  eiiim  Augusto  annos  (|uinquaginta 
septem  tribuit,  eumque  anno  a;ra!  Dionysiana;  xiv 
mortuiim  supponit.  Alitcr  il;i(pie  iii  Clironico,  aliter 
in  Historia  Eusebius  dc  aiiiio  Christi  cmortuali  lo- 
quitur ;  ideoque  prioremsententiam,  qua;  Augustum 
anno  ;cnpChristian;e  xiii  dcmortuum  censcbat,  tan- 
quain  lal.-;aiii  rcjccit.  Petavius  in  Aiiiiii;idversionibus 
Epiphanianis,  h;cresixxviii,  aliamannos  numerandi 
rationeni  Eusebio  aliisque  tribucrat,  scripseratque 
plerosque  chrislianorum  scriptorum  solere  annorum 
initia  a  verno  pascliali(|ue  mense,  quod  ecclesiaslici 
anni  caput  est,  arcessere  :  ideoque  Eusebiiim  ac  re- 
liquosannorumimperatorum  initiuiii  a  mense  verno 
eorum  creationem  pra^cedente  y.x-h.  T.^/si.-i.f^^t  usur- 
pare.  Sed  licet  verum  sit  ex  antiquis  aliqiios  impe- 
ralorum  annos  ab  autumno  eoriim  inaugurationem 
antecedente,  aliosque  a  mense  verno  eamdem  pra>- 
ccdcnte  desumpsisse,  certum  esl  tainen,  Eusebium 
imperatorum  annum  primuin  a  mense  Octobri 
corum  mortem  subscquente  auspicatum  csse,  ut 
passiin  videbinius.  A  quo  inense  Epii)hanius  impe- 
ratorum  annos  inchoarit,  imo  quo  anno  Christum 
passuin  crediderit  nullus,  ipiod  viderim,  hactenus 
divinare  potuit.  Tcrtio  non  advertit  Petavius  erro- 
rem,  qui  cubat  in  anno  Incarnationis  xxxii  in  cdi- 
tione  Scaligeriana  adnotato,  annuinque  Abrahami 
2047,  cuin quo  passionem  Christi Eusebiusconneclit, 
concurrere  cum  anno  Incarnationis  xxxiii  ab  Octo- 
bri  pariter  ccrpto.  Si  enim  primus  Incarnationis 
anuus  est  Eusebio  2015,  profecto  2047,  ei  annus  est 
Incarnationis  xxxiii,  ct  hoc  siuecontroversia.  Quarto 
Eusebius  annos  non  nuinerat  a  nativitate  Christi , 
sedabejusincarnatione,  quaisecundumeum,  seu  se- 
cunduni  .Vlexandrinos,  incipit  anno  Juliano  XLiii,ab 
Octobri  secundum  Eusebium,  a  Martio  vero  secun- 
dumaliquos.  Quare  aera  Incarnationis  Alexandrina 
triennio  Dionysianam  antevertit.  Deni^iue  Patres, 
(pii  Christum  anno  Tiberii  xviii  crucifixum  scri- 
psere  nullo  modo  proleptice  annuni  xviiiTiberii  eum 
appcllarunt,  qui  secundum  Romanos  dccinms  tan- 
lum  septimus  erat.  Scd  aliqiii  Eusebii  in  Chronico 
errorem  secuti  passionem  Christi  anno  aerffl  nostrce 
XXXI  illigarunt ;  alii  rectam  chronologiam  ample- 
xantes,  annum  decimum  octavum  Tiberii  cum  anno 
«rae  ChristiauGC  xxxu  copulavere,  eoque  Christum 
passum  scripsere.  Quam  scntentiain  ipsemet  Euse- 
biiisin  Historia  lib.  1,  cap.  10,  et  lib.  10  de  Demon- 
strationc  amiilexus  est;  cum  iis  locis  scripscrit, 
pra;dicationis  Dominicffi  tempus  tres  annos  cum  di- 
midio  complexuin  esse.  Unde  cum  anno  xv  Tiberii 
Christum  baptizatum  Eusebius  scribat,  anno  nempe 
a'nc  vulgaris  xxix,  manifestum  est,quatuor  eum 
paschata  in  hac  secunda  opinione  Christo  attri- 
buisse;  licet  in  priori  tria  illi  tantum  assignassct, 

26 


202 


JESU  CHRISTI  ANNUS   34. 


In  mortc  ilaque  Christi  consignanda  Eusebiiis  va- 
rius  et  inconstans  fuit. 

5.  Ojjiiiio  S.  /rencei  de  anno  bnptismi  et  niortix 
Christi.  —  Opinlo  divi  Iren;ei  de  a-late  Cliristi,  qu;e 
nuni.  l.i-2tangilur,  admonet,  utquoannoljaptisrnuni 
Cliristi  collocarit,  investigeuius.  Iretiicus  lib.  3,  cap. 
23,  ait  :  «  Natus  est  Doininus  noster  circa  primuni 
et  quadragesimum  annuniAugusti  imperii,  »  quem 
sia  morte  Caii  Julii,  quod  in  dubium  revocari  non 
debet,  deducat,  liquet  euni  Christi  Natale  anno 
Juliano  xli  consignasse;  cumque  lib.  2,  capite  39, 
scribat  Cbristuni  ad  baptismum  venisse  ,  cum  inci- 
peret  esse  «  tanquam  triginta  anuorum,  »  (hoc  est, 
anno  aetatis  tricesimo  ineunte,  ut  ex  ejus  verbis  evi- 
denter  deducitur)  addatque,  tria  Cbrislum  paschata 
peregisse,  necessario  sequitur,  eum  annum  xv  Ti- 
berii  a  Luca  memoralum,  de  xv  imperii  ejus  pro' 
consularis  interpretatum  fuisse,  alioquin  tam  Evan- 
gelio,  quam  sil)i  ipsi  contradiceret.  Existimavit  itaque 
sanctissimus  doctor  anno  aeraB  Cbristianai  xxv  fa- 
ctum  esse  «  Vcrbuni  Domini  »  ad  Joannem  Baptistam, 
anno  xv  imperii  proconsularis  Tiberii  in  fmem  ver- 
gente,  Joannem  usque  ad  initium  acra;  Cbristiana2 
XXVII  vel  circiter  ministerium  suum  exercuisse,  et 
Christum  annum  tricesimuin  ajtatis  incboantem 
bapti/.asse,  triaque  Ciu-isti  paschata  celebrata  fuisse 
annis  ara;  Chrislianie  xxvii ,  xxviii ,  et  xxix,  (luo 
ultimo  anno,  dieque  xxvMartiiChristumcrucifixuiu 
credidit.Nequeenim  putandum  euiu,  (luoad  annuiu 
et  diem  passionis,  a  cajteris  scrii^toribus  dissensisse, 
aut  ignorasse  Tiberii  annos  ab  ejus  imperio  i^rocon- 
sulari  numeratos  fuisse;  cum  Marco  Aurelio ,  qui 
imperii  coUega  fuerat,rem  fiomaiiaiiiadministrante, 
in  provinciam  Lugdunensem  ad  proedicandum  Evan- 
gelium  missus  fuerit.  Ex  iis  in  sententia  Ireuffii  recte 
stabilitis  deducitur,  seqiientia  verba,  (juee  eodem 
capite  2!)  et  GOleguntur,  inquibus  dicitur,  Cbristum 
a  quadragesimo  ad  quin^iuagesimum  annum  Evaii- 
geliuin  pr;cdicasse,  corrupta  esse,  non  taiitum  quia 
natale  Chrisli,  ejus  baplismo,  tribusque  pascliatis 
anteaab  eo  constitutis  adversantur;  sed  (;tiam  quia 
ex  iis  secjuitur,  Christum  in  Irenici  sentenlia  passum 
esse  ad  minus  anno  xxxvii  a;ra3  Cbrisliana>,  idque 
post  morlem  Tiberii  et  discessum  Ponlii  Pilati  a  Ju- 
daea,  (luod  illuin  existimasse,mihi  nunquam  perstia- 
sero.  In  eo  itaque  Irenwi  ratioeiniuni  consistit ,  er- 
rarceos(iuipostbaptismum,  Cbristum  iiiium  tantuiu 
annum  praedicasse,  et  complexum  tricesimum  an- 
nuiii,  ciiin  nondum  provecliorem  babcrel  a^tatem  , 
passiiin  esse.  Ad  (juein  errurem  eoiifutandum  scri- 
bit  tria  ab  eo  paschata  post  baptismum  peracta  ,  ut 
jam  ;ptate  provectus  provectiores  etiam  actate  doce- 
ret,  et  Magislri  ;i!lah;,  (|UiC  secundum  eum  annus 
tricesimus  est,  magislerium  impleret,  et  ab  anno 
trigesimo  ;id  quinqiiagesimnm  Evangelium  prandi- 
caret,  (iu;c  simt  IraMiei  verba,  nempe  Iribus  circiter 
annis  post  annum  ;etatis  tiicesimiiin.  Verba  itaijue, 
qu;r!  ia  iis  duobus  capitibus  conliariiiin  sonant,  cor- 
rupta  sunt  et  insilitia  ,  (juidquid  dicat  Petavius  in 
.Vnimadversionibus  Epiphiuiianis ,  constat^iuc  Ire- 


na?um  annum  xv  Tiberii  a  Luca  expressum  de  anno 
XV  ejus  [•riucipalus  intellexisse. 

C.  Dies  et  7nensis  Passionis  Christi.  —  A  num. 
133  ad  IG9.  Quoad  mensem  acdiem,  ([uo  Cbristus 
crucifixus  est,  per  tria  priora  Ecclesiae  saicula  VAm- 
stianorum  traditio  fuit  Cbristiim  passimi  esse  die 
xxvMartii,  ut  constat  ex  ]>luribus  martyrologiis  ab 
Henschenio  et  Papebrochio  eadem  die  in  Actis  San- 
cloruni  rclatis.  Coepitea  traditio  tiirbariquoid  dicm, 
obdecretiiiu  Patrum  synodi  Caesarieiisis  a  Beda  me- 
moratum,  et  tempore  Theopbili  Caesarcre  episcopi 
emanatum,  ipio  cdicitur,  Christum  passum  esse  die 
xxiii  Martii.  Hunc  diein  Baronius  elegit;  sed  metbo- 
dus  cyclica  ejus  opinioni  adversalur;  littera  enim 
Uomiiiicalis  E,  quae  post  bissextum  boc  anno  in 
cursii  fuit,  jungitiir  in  kalendario  cum  eodem  die 
xxiii  Martii,  ideoque  cum  feria  prima,  cum  tamen 
Christum  feria  sexta  passum  dubitari  non  possit. 
Perseveravit  traditio  de  morte  Cbristi  mense  Marlio 
usque  ad  s;eculum  xiii  qiio  Bogeriis  Bacho7ms,  An- 
glus,  ordinis  S.  Francisci ,  S.  Bonaventiirae  aequa- 
lis,  rerum  malliematicarum  peritissimus,  novam 
rationem  iniit,  Christuni(|ue  A|irilis  die  tertio  pas- 
sum  affirniavit,  aiiuotemporevetus  traditioexolevit. 

7.  BistoricB  profance  cognitio  ad  annum  Passio- 
nis  deter/emliun  necessaria.  —  Qiiod  si  quis  scire 
aveat,  unde  factum  sit  iit  tradilio  illa  de  morte 
Christi  dic  xxv  Martii ,  annoque  aerae  Christianas 
XXIX  consulatu  duorum  Geminorum  notato,  rejecta 
tandem  fuerit,  respondebo  id  provenisse,  et  ex  ni- 
mia  bistoriae  gentium  incuria,  et  ex  nimia  as- 
trologi;D  fiducia.  Primuin  docere  videlur  Augu- 
stinus  lib.  2  de  Doctrina  Christiana,  cap.  28,  ubi 
ait  ;  "  Nam  et  per  Olympiadas  et  per  consulum 
nomina,  multa  saepe  qu;eruntur  a  nobis,  et  ignora- 
tio  consulatus  quo  natus  estDominus,  et  quo  passus 
est,  nonnuUos  coegit  errare  :  i>  et  paulo  post  ait  : 
«  quot  annos  in  liac  vita  Cliristus  egerit,  de  bistoria 
gentium  coUata  cum  Evangelio  liquidiuscertiusque  » 
coUigi.  In  duobiis  igitur  peccatum  videtur,  ([ua; 
causcC  fuere  ,  cur  passio  ab  anno  aene  vulgaris  xxix 
remota  fuerit  :  primo  in  anno  Olympiadis  a  Phle- 
gonte  inemorakB  ex[ilicando;  qiia  de  re  infra.  Se- 
cundo  imperii  proconsu!aris  Tiberii  ignoratio,  qu;i! 
sensim  irrepsit,  quaeque  adeo  animos  occupavit,  ut 
lioc  etiain  eriniilo  sieculo  in  diibium  reAOcatiim 
liierit.  Cum  enim  ex  Luca  conslaiet  Clirisluin  aiino 
XV  Tiberii  bapiizatum  esse,  progressu  temporis, 
anniis  ille  xv  Tibeiii  de  imperio  (^jus  Augustco  cx- 
[ilicatus  fuil.  Ila  Prosper  in  Cbronico  a  Pliili[)po 
Labbeo  in  sua  nova  Bibliotheca  [)ublicato  :  «  Qui- 
dam  putaiil  Dominum  nostiiim  Jesuin  Cbristum  xv 
anuoregiiiTib(!riiCicsaris,  idestduobusCeminiscoss. 
crucifixuiu  ;  ([iio  anno  sceunduiii  iiidiibitalam  Liic;e 
ovangelist;cauctoritateiu  bapti/.aliiiueiim  esse  iiiani- 
fesliim  est,  et  Evangelium  regni  c;i!lorum  iincdicare 
cffi[)isse.  »  At  LucLUU  de  amio  xv  inq^erii  [iroconsu- 
laris  Tiberii,  non  vcro  de  anno  xviiiqierii  ejus  Au- 
gustei  intelligendum  antiqui  docuerant,  ([iiibus 
facile  fides  deneganda  non  cr;it. 


JESU   CHRISTI   ANNUS   34. 


203 


K.  Aiinus  Passionis  potiiis  cx  Iraditione  qnaui 
ex  perfecta  astronomia  innolescit.  —  Sccunda  ralio 
pelitur  a  iiiiiiia  ;islr()lo;i:i;i'  fiducia.  Licct  cnini  pas- 
fiionis  ;uniiis  non  cx  uslronomia,  scJ  cx  antii|;iilatis 
testimonio  invcsti^'an(lus  vidcretur;  (|niilain  tanicii 
viri  (locti  cx  sua  pcrlccta  ;islroiiorui;i  plcnilunia  ;iil 
lein|)ora  Christi,  cx  plciiilniiiis  lcsl;i  .luii;i'oruiii ,  c\ 
his  etcoiicursu  fcri;c;iiinuiiip;issionisaliunulctcrnii- 
narunl,  (|uani  vetcics  a;tati  Cliristi  jiroximi  tradi- 
dere  :  qua  in  rc  oiiinione  sua  falsi  siint,  sicut  iii(|uit 
Kc|)l(!riis  cgrcj;ius  iii;illiciii;iticiis  Kpist.  xvi,  si  lioilic, 
qiiis  ouiisso  compnto  ecclcsiustico  alicrraulc  ,  cx 
aslronoinia  perfecla,  accommod;itis  decretis  Nic;enis, 
coiiiput;irct  |)ascliala ,  (|ii;c  kalciidariiiiu  ('iiv^o- 
riaiium  pncccsscre,  liic  crcbcrrimc  ab  usu;ili  p;is- 
chate  aberrare  cogcretur.  Prisci  itaque  Jud;Bi  usque 
ad  Christi  fcrc  tempora  in  iisu  kalcndarii  nilii!  iiUi;i 
vulgi  caplum  sapucrc,  iinpiit  lu^ijlcrus,  |i;iriiiii(]Uo 
de  cailofuere  soUiciti,  perpctuis  bellis  cxerciU,  tan- 
dem(|uc  a  liominis  sub  ju^um  iiiissi.  Qiiarc  liodier- 
iiiis  Jiiihcoium  computus  ;i(l  ivilioncs  cursus  luiuD 
astroiiomic;is  limatissimusadvoc;iri  non  dcbuit,  ciim 
eo  Jud;ci  velercs  usi  non  sint.  Nihilomimis  sicculo 
EcclcsiiC  XIII,  J{or/eri(s  Bac/ioims,  iiti  j:uii  diximiis, 
cx  pcifccla  ;istronomia  dicm  ac  luenscm  jinssionis 
Christi  imcstigare  cffjjit,  ac  die  terlia  Aprilis  anni 
ffiraj  vuljj;aris  xxxiii  cuin  morluum  scripsit.  Scd 
cuiu  aiiliqu;i  Ecclcsi;c  traditio  qu;c  Christum  inense 
Marlio  crucihxum  fcrcbal,  iii  tidcliuin  uientibus  te- 
nacius  hffireret,  non  tanlum  ab  omnibus  i'ejectus 
esl,  scd  et  de  errorc  suspcctus  h;il)itus  :  (|ua  dc  re 
vidcndiis  Wadingus  tam  in  libro  de  Scri[)loribus 
Minorum,  quam  in  secundo  tomo  Annalium.  Altcro 
post  Riigerum  sa3Culo  PauUts  Burgensis,  qui  aiino 
1  iljo  obiisse  dicitur,  eamdcin  docuit  opinioncm  . 
facta,  ut  ipsemet  cap.  :20  in  Matthaeum  affirmat, 
lunai  calcnlalionc  cum  HcbivTorum  peritis.  Postali- 
quot  aunos  idcm  ncgotium  Tostatus  rcsumpsit,  ct 
inter  capita  thesium  qu;c  Senis  in  Hetruria,  ubi 
Eugenii  quarti  curiatunc  erat,  disputavU,hoc  unum 
fuit,  «  Clirislum  vigcsima  qiiiiita  dic  Martii  non  esse 
morluum,  sed  tertia  Aprilis,  idqiie  anno  ;ctatis  sua; 
trigcsimo  tcrlio,  non  complcto,  sed  ineunte.  »  Qua 
in  re  muUorum  aniinos  commovU,  a  quibus  de  He- 
ligionc  vchcmeiitcr  crepit  agitari,  (jui,  ut  purgaret 
se,  Dcftiisorium  scripsit,  scu  Apologiaui,  in  (jua 
cap.  lOnarrat,  diebus  suis  et  prius  in  curiis  duorum 
suminorum  pontificum  (pucstioncin  hanc  agitatam 
fuissc,  iiitroductosipie  astronomos,  necnon  Judx'os  , 
qui  afflrmavere  ficri  uon  ])otuisse,  ut  die  vigesima 
quinta  Marlii  Chrisfus  iiioreretur,  tum  (]uod  aslro- 
logia'  repugiiaret  de  illa  in  iis  aniiis  lunaiii  dari  xv, 
tum  quod  Judaicarum  soleinnitatum  terminis  uou 
miuus  advcrsaretur. 

'.).  Ror/crus  Burc/ensis  et  Tostatus  novam  opi- 
nionem  inducunt.  —  Non  miruin  vero,  hanc  postca 
opinioncm  i^ra-valuissc  ;  cuiii  qui  jiost  Burgensemel 
Toslatum  dc  anuo  et  die  jiassionis  Domiuica;  locuti 
sunt,  eadem  fcre exsciipscriut.  Tcstatur  hoc Petavius 
lib.  12  de  Doct.  Teiu]).,  cap.  15,  ubi  ait  :  (lExambo- 


ruui  scriptis  velut  fonlibiis,  omniuui,  qui  deinccjjs 
iii  ca  controversia  versali  sunt,  disputationcs  elcoin- 
mciif;irii  iironuxcrunl.  Nihil  cst  post  illos  duos  fere 
ab  c;ctciis  ;ill;iliiin,  (jnod  non  indc  pi()iii])tum  acdc- 
rivatum  fuerit,  ut  qui  illos  legcrit,  istoriim  indii- 
slriain  iion  magno])ere  dcjsidcret.  »  Fallitiir  autem 
Pctavins,  citatns  cap.  13,  dum  sibi  pcrsu;i(lct  anti- 
(liios  solis  liiii;ei]uc  ratiocinia  minus  conqierta  ha- 
bui.sse;  ideoque  leriarum  potius  quam  lunarum 
rationes  incuntes,  coiitulisse  jiassionem  in  aimuin 
Jiili;iiiiim  i.xxiv,  scu  ;er;c  vulg;iris  xxix,  (juod  in  eo 
tantuni  leriam  .scxlani  et  diciuMartiixxv  concurrere 
com])erissent.  Tot  enim  de  ])aschate  controvcrsiae, 
(;inli  n;itioiiiiiii  inlcr  sc  conllictus,  tain  gravia 
Oricntis  Occidcntisque  dissidia,  tot  supcr  ea  qucC- 
stione  celebrali  toto  orbe  conventus  prajsulum,  san- 
ctissiin;c  illiiii  Nic;cn;('  syiiodi  dccrctiim,  C(X'lcraruiii 
(lcinde  sutfnigio  comiirob^itum  ,  iinmcri  dcni^jue 
pascliales  cycli  ad  luna;  solisque  vicissitudines  mo 
(Icrand;is  adhibiti  satis  evincunt,  sufficicntcm  jicr 
jiriora  Ecclesia!  s;ccula  fuissciii  ea  rerniiiaslroiiomi- 
carum  scicntiam  :  quam  aliunde  ab  Alexandrinis 
prajsules  disccre  [lotiiissent,  nisi  pcrsuasum  luibuis- 
scnt,  qu;estioncni  lianc  iiou  cx  astrononiicis  dcmon- 
slrationibus  ac  luna;  rationibus,  sed  traditione  per 
manus  accepta  et  vetcriini  testimonio  dccidendam 
esse.  Hecc  mea  iii  re  obscnrissima  sententia,  seu  ve- 
rius  suspicio,  ((uam  liic  j^roponere  placuit,  ut  magis 
cxaminetur. 

10.  Sententia  Vossiide  anno  baptismi  et  mortis 
Christi  rejecta.  —  Post(]uani  lucc  scri|iscr;iiii,  in 
manusmcas  vcnit  Disscrtatio  Gcrardi  JoannisVossii, 
«de  annis,  qiiibus  natus,  baptizatus,  ac  mortuus 
Christus,  »  in  qu;i  docct  Cliristum  anno  Juliano  XLur 
iiatum,  ct  anno  «tnv  ClirisUana;  xxix,  diexxv  Martii, 
anno  Tiberii  xv,  postquam  duo  pascbala  juxta  vefe- 
rum  doctorum  scutentiaiu  cclcbrasset,crucifixum. 
Quod  il;i  c\[ilic;il,ut  sccundnin  Hcbncos,  qui  annum 
incipiuut  a  mense  Tisri ,  seu  Se])tcnibri,  et  quod 
euin  incnscm  antccedit,  pra;cedcnti  anno  accensent, 
ac  pro  anno  numcrant,  Chrisfiis  baptizatns  fuerit 
aniio  Tiberii  xv,  anno  nempe  ffirce  vulgaris  xxviii, 
])assus  veio  secundum  eorumdem  Hebra?orum  lo- 
(jiiendi  moduni  anno  XVI  Tiberii.  At  more  Romano 
loijucntcs  ,  diccuiiiim  baptizatum  esse  Christum 
annoxiv,  passuni  auno  xv,  Lucamque,  quando  Chri- 
stumanno  XV  liberii  baptizatum  dicit,  priorem  lo- 
(lueiidi  moduni  usurpasse.lta  Vossius.  Sedlicctillud 
rcctissimc,  quod  vetercs  Patres  duo  papchata(>liristo 
tribuerint ;  falsnm  tamen,  eos  Lucam  de  anno  xiv 
imperii  Augustci  Tiberii  intcUexisse  :  pro  funda- 
mento  enim  sua>  sententi;e  imperium  jiroconsulare 
Tiberii  supjiosuere,  ac  de  eo  Lucamintcrprctandum 
jndicarunt,  ut  ex  iis,  qua;  jamdixi,  liquet.  Imo  Ter- 
tiiUianus  lib.  i  contra  Marcioncm,  cap.  I.">,  Chri- 
sluin  dicit  b:i])lizatum  anno  duodeciino  Tibcrii,  ac 
paulo  post  aniw  decimo  (^^//«/o,  utsccundiim  utram- 
que  Tibcrii  epocliam  annum  ba|itismi  Christi  magis 
manifcstaret.  Prtctcrea,  si  divus  Lucas.  iit  viilt  Vos- 
sius,  anuum  xiv  Augustei  imperii  Tibcrii,  Hcbrceo- 


204 


JESU  CHRISTI  ANNUS   34. 


rum  vel  Antiochenorum  more  vocatdecimum  quin- 
tum,  eoque  Cliristum  l);i[)lizatuni  docet ;  cur  omnes 
Patres  latini,  qui  Cliristuni  duobus  Geniinis  coss. 
passum  scribunt,  unanimiconsensn  a  modo  loquendi 
Luca"  discedimt ,  eumque  anno  xv  Tiberii  mortunm 
allirmiint,  cnm,  ut  se  Luc;p  conformarent,  anno  de- 
cimosexto  scribere  debuissent?  Necaiiomodo  Grscci 
loquuntnr,  si  paucissimos  exci[)ias,  prfesertim  Julium 
Africannni,  (|ni  apud  Syncellinn,  pag.  308,  [lassum 
dicit  Christum  modo  anno  xv,  niodo  anno  xvi  Tibe- 
rii,  ut  scilicet  secundum  Orientalium  et  Occidenta- 
lium  lo([uendi  modum  annuni  moitis  Cliristi  magis 
exprimeret ;  non  vero  (|iiod  eo  usum  fuisse  Lucam 
existimaret.  Patres  itaque,  qui  duo  tantum  paschata 
Christo  assignarnnt ,  Lucam  intcrpretati  sunt  de  anno 
decimo  quinto  im[)erii  proconsularis  Tiberii,  inor- 
temque  Christi  cum  anno  imperii  Augnstei  Tiberii 
decimo  quinto  copularunt.  Sed  Christum  tria  sal- 
tem  paschata  peregisse  ,  extra  controversiam  esse 
debet. 

H.  Explicntur  eclipsis  Christo  patiejite  visa.  — 
Restat  hic  explicanda  ecli[isis,  de  qua  in  Annalibus 
num.  120.  TertuUianus.  .lulius  Africanus,  Augusti- 
nus,  et  Hieronymus,  quos  certuin  est  Christum 
duobus  Geminis  coss.  passum  existimasse.  eam  ecli- 
psim  Phlegontis  auctoritate  suadent,  argumento  ma- 
nifesto  eos  passionem  eo  anno  consignasse ,  quo 
Phlegon  illud  solis  deliquium.  Si  enim  passionem 
altero,  quam  Phlegon  eclipsim  collocassent  anno, 
non  mortem  Christi  miraculosam  ,  quod  inteiule- 
bant,  Gentilibus  persuasissent ,  sed  seipsos  ludibrio 
ex|)Osuissent.  Pr;eterea  .kilius  Africanus  saeculo  post 
Phlegontem  vixit,  hujiisque  opus  de  Olympiadibus 
libris  16,  ut  docet  Suidas,  comprehensum  videre 
potuit.  Cum  enim  Plilegon  Hadriano  imperante,  et 
Africanus  Heliogabali  tein|)orc  lloruerit,  vix  niihi 
persuadere  [lossum,  nobilissiinum  illud  opus  jam 
Africani  actate  periisse.  Ex  quo  et  sequitnr  majorem 
huic  (|uam  reliquis,  qui  neque  Opus  illud  viderunt. 
neque  ita  proximi  Phlegonti  vixerunt,  fidem  adlii- 
bendam  esse.  Africanus  autem  in  Fragmento  a  Syn- 
cello  pag.  323  relato  ait,  eclipsim  a  Phlegonte  me- 
moratam  accidisse  anno  ii  01ym[)iadis  ccii,  quod 
etiam  habetlib.  .^iTwv  Xfovo-fpoLjiv,  apud  Eusebiumlib.  8 
de  Demonstratione,  et  apud  Hieronymum  in  cap.  9 
Danielis.  Annus  secundus  Olymj^iadisccii,  annojera) 
Christianae  xxx  exorditur.  Undc  Kc[ilerus  et  Petavius, 
qui  mortem  Christi  in  annum  xxxi  conferunt,  Afri- 
canuni  sibi  cecinisse  credunt;  illeepistola  xiv  etxvi, 
hic  lib.  12  de  Doct.  Tenqi,  ca[).  21.  Sed  ulerquo  0[)i- 
nione  faisns  est :  nam  Africanus  communes  Olym- 
piades  integro  biennio  antevertit,  [)riniami^ue  exor- 
ditur  anno  [leriodi  Gneco-ilomana'  474(i ,  licet 
Oiympias  communis  anno  ejusdem  periodi  i7l8 
auspicetur.  Inde  Syncelliis,  (|ui  eani  [)utandi  Olym- 
piades  rationeni  se(|uilur,  primain  Olym[)iadeni  coi- 
loeat  anno  [leriodi  Alexandriiiie  4720,  (|uia  periodus 
Alexandrina  aimos  decein  pius  (juani  (ira-co-iAoniana 
enumerat.  Uiide  si  liuic  decem  annosaddas,  habcbis 
annum  periodi  Alexandrina3,  qui  eodcm  anno  inci- 


pit.  Eamdem  ob  rem  Synceiius  ex  Africano  pag.  308 
dicil,  capta  Alexandrina,  inchoatam  fuisse  CLXXXViii 
01ym|>iadeni  ,  iicet  anno  periodi  Grreco -  Romanaj 
."iiOi,  ((uo,  exeunte  Augusto,  ea  civitas  capta,  cur- 
reret  tantum  annus  tertius  Olympiadis  clxxxvii,  si 
S(;cunduin  communem  opinionein  supputatio  fiat. 
Qiiare  Olympias  Africana,  sic  enini  in  posterum  id 
Olympiadis  genus  vocandum,  biennio  communem 
antevertit ;  ideoipie  annus  secundus  Oiympiadis  ccii, 
quo  eclipsis  a  Phlegonte  memorata,  ab  Africano 
contigisse  dicitur,  non  cum  anno  Christi  xxxi,  ut 
Ke[)lerus  et  Petavius  putarunt ;  sed  ciim  anno  ejus- 
dem  aerse  xxix,  conjungendus,  quamcumque  su[)pu- 
tationem  Phlegon  secutus  fuerit :  Africanum  enim 
Oiympiadem  ab  eo  expressam  modo  sibi  solito  nu- 
merasse  non  dubitandum. 

12.  Modus  pecidiaris  Oli/mpiadas  pntandi  ha- 
ctemis  non  animadcersus.  —  Eodem,  quo  Africanus 
modo,  auctor  anonymus,  qui  Chronicon  edidit  ab 
orbe  condito  ad  annum  xiii  Alexandri  Severi,  quod 
extat  tomo  ii  Antiq.  i^ecl.  Canisii,  in  putandis  Olym- 
piadibus  utitur.  Aitenim  :  «Sunt  omniumOiympia- 
des  usque  ad  annum  xiii  Alexandri  Ca^saris  Olym- 
[liadesccLiii,  qua;  sunt  anni  milie  duodecim.  »  An- 
nus  XHi  Alexandri  Severiincipit  mense  Martio  anni 
xrx  Christiana:-  ccxxxiv,  perindi  vero  Grffico-Romana? 
S727,  quo  Christi  et  periodi  Grffico-Iionianse  anno 
inchoatur  annus  secundus  Olympiadis  ccliii  juxta 
communem  supputationem,  annus  vei'o  Olympia- 
dicus  millesinius  decimus.  Quare  anonymus  illenon 
Olympiadem  communem,  sed  Africanam  usurpat. 
Quod  ex  eo  ceitum  redditur,  quod  si  priTfatos 
annos  Olympiadicos  mille  duodeeim  addas  anno  pe- 
riodi  GraecoRomanEe  4715,  qui  Olympiadem  Africa- 
nam  immediate  piaeccssit  .  pervenies  ad  annum 
ejusdcin  [)erio(li  5727.  includit  itaque  uUiinum  ter- 
ininum  auctor  ille  anonymus  ,  nempe  annum 
Alexandri  Severi  xiii  et  annum  tertium  01ym|iiadis 
ccLiii,  quod  et  ex  aiino  Incainationis  constat  :  addit 
enim,  euni  annum  esse  ccvi  a  passione.  Anno  xrse 
nostra;  xxix  quo  Christum  passuni  credidit,  adde 
ccvi,  pervenies([ue  ad  annuni  Christi  ccxxxiv,  sed  ea 
additio  anno  xxviii  fieri  debet,  ne  annus  xxix,  qui 
numerari  debet,  excludatur  :  qua  inre  viros  doclos 
aliquando  errare  deprehendo.  Keplerus  itaque  in 
Eciogis  Chronicis.,  [lag.  t2i,  perperam  pra^falo  loco 
utitur  ad  probandum  auctorem  anonymum  existi- 
masse  Christum  anno  aerae  nostrae  xxxi  passum.  Per- 
peram  eliam  Marcus  Antonius  Ca[iellus  libello  de 
Coena  Doinini  contendil,  Censorinum  lib.  de  Die  na- 
taii  cap.  21  docere  se  opus  absoivisse  anno  Christi 
ccxxxvii,  annimiqiie  ii  01yiii|)iadis  ccxciv  cuni  anno 
.liiliaiio  XI.,  in  (|uo  aiiiiiis  taiitiim  tertius  Olynqiiadis 
communisccxciii  inchoatur,  connectere;  idque  au- 
ctoritate  memorati  Ghronici,  cu.jiis  Olympiades  sii[)- 
pulaiidi  rationem  igiioralial.  Eodem  nodo  irretitus 
l'etavius  hiit  lib.  12  de  Doctrina  Teinp.,  cap.  0;  ut 
eniin  Ga[)elluin,  iira^fatum  locum  anonymi  atFeren- 
teiii  confutet,  aliud  non  respondet,  ([uam  ab  au- 
ctore  Chronici  ccrtissime  erratum  esse,  non  adver- 


JESU    CriRISTI    ANNUS   34. 


205 


tens  hunc  Olyiiipiaiicin  Ariicanain,  non  vent  coni- 
miinem  adhibere.  Petavius  lih.  12  de  Doct.  Temp., 
cap.  21,  d(!  illo  solis  dercclu  I(>(|ucns  ait  :  «  Nunc 
illud  rcspundeant  vciiin,  (pii  IMilcj^diitis  lcsliinonio 
nos  op|iugnant,  eeqiiid  Africanuin,  Eusebiuin,  Hie- 
r(iii;(iiuiin,  1'lilcnontis  liliros  lcj;isse  putcnt.  Quod 
(liiia  dc  Alricano  sallcin  iKijiarc  iion  |)ossiint,  dicaiil 
porro  (juid  in  illis  judicii  fuisse  censeanl,  si  cuin 
apud  IMilcgontcm  observa.ssent  horribiiem  solis 
eclipsiin  anno  iv  Olyinpiadis  ccii  conligissc',  ct  caiii 
esse  vcllcnt,  (|u;c  moricnte  Cliristo  conlra  naliinp 
oidincm  apparuisset,  aliiuc  idipsnm  etlinici  illiiis 
aiictorilalc  siiadcrcnt ;  si  lianc,  inipiam,  non  anno 
illi,  (|uo  iste  scripscral,  scd  allcri  Irilniisscnt,  sal  in- 
sanosillosarliitrarcntiir.  Uuaniobrciii  netanliiiuslu- 
poris  antiquis  illis  Patribusafiinfj;atur,  propemodum 
ialcri  iiccesse  est,  Africani  vciba  a  librariis  liiisse 
corruiita.  »  At  cum  Africani  vciba  lacilcm  liabcaiil 
explicationem,  librarii  hoc  in  loco  non  culpandi. 

['.i.  Ob/mpiades  mendose  expresscv  in  Eiisebio 
et  in  Africano.  —  Scd  gravis  adliuc  circa  Olympia- 
dis  Phlegonteae  annum  difllcultas  rcstat.  Africanus 
eniin  apnd  Synccllum  pa^.  .lOS  modo  dicit  ecli- 
psim  accidisse  aniio  ii  Olympiadis  ccii ,  inodo 
anno  iv  ejusdemOlympiadis.  In  C.lironico  etiaiii  Eii- 
scbii  ad  annum  Abialiami  2017  lcjfitiir  :  «  Plilegon 
Olympiadum  egrcjiius  supi)iilator  in  13  libro  dicit  : 
Quarloaulem  anno  ccii  Olymi^iadis  magna  et  cxccl- 
lciis  intcr  oinnes,  qiuc  anlc  cuin  acciderant,  defectio 
solis  facta,  elc.  »  Imo  ipse  Euscbius  in  eo  ChrOnico 
eaiii  non  anno  ii  aut  iv  ejiisdcm  Olympiadis,  sed  iii 
illigavil,  sicutiet  Cliristi  passionem.  Ad  banc  difn- 
cullalem  Keplerus  et  Petavius  laudati  respondent 
locuin  illuni  Clironici  Euscbiani  (Fragmenlum  cnim 
Africani  apud  Syncclium  non  legerant,  aut  ad  difli- 
cultatem  animum  non  adverterant)  corruptum  esse , 

et   loCO    Tw   ^vjziM   iVai    -%%   aS'    '0>.j(j.77iaSo; ,    Uti    SCripSC- 

rat  Eusebius,  anagnoslcn  Hieronymi  legisse,  tm  J, 
hoc  est,  anno  iv,  licct  scriptum  esset,  anno  ii.  Ve- 
rum  incndum  non  in  anno,  sed  inOlympiadecubal. 
Africanus  cnim,  ut  in  rc  gravissiina  ab  omnibiis  in- 
telligeretur,  utramque  Olympiades  supputandi  ra- 
tionem  nsnrpavit  ;  cumque  annus  tunc  quartus 
ducenlcsima!  prinue  01yin|iiadiscommuniscurrcrct, 
eam  etiam  numcrationem  amplexus  est,  scripsitque 
o»  'oxju.-iaSo? ,  non  vcro  aZ  •o.gu.iTiiJo; ,  idcst,  anno 
quarto  Olympiadis  duccnlesimaj  primce,  non  vero 
Olyniliiadisducentcsima!  secnwkr.  Quod  ex  eo  patet, 
quod  in  Fragmenlo  apud  Syncellum  pag.  32 i  idem 
Africanus  habet :  «Anni  ab  Adam  condiloadChristi 
advenlum  et  cjus  Rcsurrcctioncm  .')331  colliguntur. 
A  qualemporisepocliaa(l01yni|)iademccLanni  cxcii 
intercurrunt.  »  Is  annus  inundi  5331  secundum 
Alexandrinos,  quos  sequilur  Africanus,  absolvilur 
mense  Marlio  anni  fcne  vulgaris  xxix,  quo  ct  pas- 
sionem  Christi  Africanus  consignat.  Olympias  du- 
centesima  quinquagcsima  incipit  anno  a;ra'  Diony- 
sianffi  ccxxi,  (jui  aiinus  est  Olympiadicus  dccccxcvii, 
annus  vero  quartus  Olyinpiadis  cci  est  annus  Olym- 
piadicus  dccciv.  Unde  si  dccciii  addas  annos  illos 


cxcii,  pervenics  adOlympiadem  cci,.  Numeratita([ue 
ibidem  Africanus  Olynipiades  inodo  communi  et 
ordinario  ;  alilcr  iioii  aniii  cxcii,  scd  cxciv  a  pas- 
sioiie  Clirisli  ad  OlNiiipiadciii  cci.  Iluxissent.  El  (juod 
ita  intelligendussit  Afiicanus,  liquet  ex  iis,  quaeha- 
bct  Syncclliis  pag.  212,  iibi  ait  ducentesimam  (piin- 
(Iiiag(!siinaiii  (Myiiipiadcm  incidcrc  in  consulaluin 
«  Grali  Sevcriani,  el  Seleuci  consulum  creatorum, 
ad  vulgarem  amiiini  mundi  u723,  ut  auctor  est.\fri- 
canus,  (jui  Anlonini  .\ugiisli  fuil  tertius.»  llbi  vides 
Africanuin  iiiitium  Olympiadis  ccl  anno  Christi 
Dionysiano  ccxxi,  Crati  ct  Seleuci  consulatu  notato 
consignare,  sicuti  opinio  communis  solet.  Quod  si 
Africanus  modo  sibi  proprio  dc  ca  Olympiadc  lo(iue- 
reliir,  camdcm  bicnnio  aiilea  cxordii  i  scriberet.  Sic 
Africanus  modo  dicit  Christum  passuni  anno  Tibe- 
rii  XV,  modo  aniio  xvi  (>jusdem  impcraloris,  ut 
annuni  morlis  ejiis  iiiagis  manifestaret,  iit  jam  dixi. 

14.  Annus  quo  eclipsis  miraculosa  accidit  in  au- 
ctoribns  corri/ptns.  —  Palet  il.uiue  Africanum,  dum 
de  eclipsi  Phlcgontca  hKjuitur,  scribere  eaiii  anno  ii 
Olympiadis  ccii  accidisse,  utque  rem  magis  expli- 
caret,  scripsissc  postea  eam  contigisse  anno  ivOlym- 
piadis cci,  qiKcjuxta  communem  supputalioiicm cum 
anno  Christi  xxix  concurrit,  progressiujiK!  tcmporis 
erratum  esse  a  librariis,  et  loco  Olympiadis  cci  scri- 
ptum  fuisse  ccii,  ac  errorem  illum  vel  ab  Eusebio, 
vcl  ab  Hieronymo  derivatum  fuisse  in  Clironicon 
Eusebianum,  iiidequc  in  alios  auctores.  Non  absi- 
milis  errorin  Eiisebio  lib.  10.  de  Pncparat.  Ibienim 
prodit  annum  dcciiiiiim  quintum  Tiberii  incidere 
in  annuni  quartuin  Olympiadis  cciii,  licet  annus  xv 
Tiberii,  seu  Dionysianus  xxix  concurrat  cum  anno 
primo  Olympiadis  c.cii  juxta  pntationcm  Eiisebio  fa- 
miliarcm,  (|ui  01ym[)iadeiii  communem  anno  uno 
antevertit.  Quod  si  ibidem  supputalionem  commu- 
nem  Eusebius  secutus  est,  quod  vuldc  verisimile , 
dicere  dcbuit  annum  xv  Tiberii  incidisse  in  annum 
quartum  Olympiadis  cci  ,  non  vero  cciii.  Quoad 
Joannem  Pliiloponum,  (lui  lib.  2de  Mundicreatione 
ait  :  «  Harum  tenebrarum  meminit  et  Plilcgonin 
Olympiadibus  :  ait  cnim  anno  secundoducentesimae 
Olympiadis  contigisse  eclipsim  solis  ,  cujusmodi 
nuUa  cognita  est ;  »  niliil  certi  ex  eo  deduci  polest, 
non  solum,  quia  isauctornonantiquus,  cum  Justino 
Juniore  imperante  floruerit,  sed  etiaiii  quod  pagina 
sequenti  dicat,  an7io  quarto.  Porro  Olympicorum  et 
Chronicorum  Collectio  edita  a  Phlegonte  Tralliano 
adhuc  extabal,  nono  Ecclesiai  saeculo,  quoPholius  in 
sua  Bibliotlieca  cod.  xcvii  se  quinque  illius  libros 
legisse  asserit,  ex  qua  et  aliqua  decerpsit.  Incertum 
tamen  an  xvi  libri ,  quibus  ea  colleclio  conslabat, 
Philoponi  setate  adhuc  omnes  superessent.  Ex  ecli- 
psi  itaque,  qu;e  Christo  patiente  visa,  annus  Passio- 
nis  determinari  non  potest  alius,  quam  annus  aerae 
Cbristianaj  xxix. 

l.j.  Teslimoniiim  Josephi  de  Christo  .  —  .\d 
num  220.  Petrus  Daniel  Huclius,  vir  eruditissimus, 
episcopus  Suessionensis  designatus,  in  libro,  cui 
titulus    est ,    Demonstratio    Evangelica ,    proposi- 


2(>r> 


JESU   CHRISTI    ANNUS   34. 


tioae  3,  iiuiu.  xi ;  Speiiccrus  in  Notis  ad  libruni 
Origcnis  advcrsus  Cclsuni,  et  Lanibecius  tom.  8 
Biljliulheca'  Cajsaiea',  pag.  i,  el  seqij.,  tucntur  te- 
siiuioniuin  JosejiLi  de  Christo,  quod  Tanaquillus 
Faber  singulari  Uisscrtatione  insititium  atque  al) 
ali(juo  inipostorc  i'onfictum  contemlit,  Euscbii, 
Hicronyuii,  Isidoii  Pclusiota,  IMiolii,  Suida-,  ct 
Christianorum  communem  opinionein  falsitatis 
argucns.  Certc  liujus  testimonii  ingenuitatem  dc- 
monstrant  omncs  antiqui  codiccs  MSS.  graci  incor- 
rupti ,  qui  ubique  terrarum  etiamnuin  exlant , 
quibus  olim  Eusebius,  anonymus  Antiquitatum 
Judaicnrum  interprcs  lalinus,  et  scriptores  citati  usi 
sunt.  Fnit  interpres  hic  unus  ex  amicis  Ca^^siodori 
anno  Cliristi  dxiv  consulis,  qui  cap.  xvii  libri  de 
Divinis  Inslitutionibus  expresse  tcstatur,  «  Flavii 
Joscphi  Judaicaruin  Aiitiquitatum  libros  usquc  ad 
suain  ajtatem  nondum  fuisse  Iranslatos,  sed  se  pri- 
mum  illos  ab  amicis  suis  fecisse  converti  in  lati- 
num.  »  Falso  asseritur  Euscbium  testimonium  illud 
finxisse,  et  opcri  Josephi  per  fraudem  inseruissc ; 
cum  aliquod  opus  supposuisse  Eusebium  ostendi 
non  j)ossit.  Joscphus  quideiii  in  Religione  Judaica 
sempcr  constans  pennansit,  ut  a[)parct  cx  bis  cjus 
verbis :  «  Usquc  in  hodiernum  Christianorum  genus 
ab  hoc  (nempc  Jesu  Chrislo)  dcnominatum  iion 
deficit,  » lib.  18  Antiquit.,  cap.  i;  ideoque  lucc  verba, 
c  xpioT05  cuTo;  9iv,  nonsuut  simplicller  accipienda,  quasi 
Joseph  Christum  habucrit  pro  vero    Christo,  seu 


pro  promisso  Messia  ;  scd  laborant  ca  cclipsi  sive 
defeclu  vocis  ),£fop.£vo;  hoc  est,  fuc  erat  ille  Jesus, 
qui  appcUatiir  C/irisltis.  Si  loco  laudato  Joscphus 
nullum  Christi  fccisset,  aut  volnisset  lacere  mentio- 
nem ,  opus  non  habuissel  cap.  S,  lih.  :20,  earumdem 
Anliquitatum  ,  S.  apostolum  Jacobuin  cognomine 
Justum  velMinorem  cxprcssea|)pcllaic  ToviSaviv  ir.ao-i 
Toii  XtYo.u.svou  Kpi<rToii,  hoc  cst,  u  fialrcm  Jcsu  cognomine 
Christi.  B  Hac  cnim  vcrba  ibi  adjunxil,  ad  ca  respi- 
ciens,  qua  dcChiislojam  nairaverat  lib.  1«,  cap.  4. 
Origenes  quidem  lib.  1  adversus  Celsum  ait,  Jose- 
phum  Jesuiii  parum  agnovisse  pro  Christo,  i-^  auTii;x« 

Toifc  ari;  wv  TM  'Ir.ffou  w;  XpiaTw  ;    Scd   CX    illo   silluIibuSVe 

locis  male  colligit  Faber,  Josephi  testimonium  de 
Christo  suppositilium  esse;  cuin  ex  illis  tantum  in- 
fcrri  debeat  Jo?cphum  non  agnovissc  Jcsuni,Mcssiam 
ct  totius  orbis  Regeiii  a  Scrij)turis  Mosaicis  j^riEdi- 
ctum  :  quamobrcm  Josephus  valicinium  de  Mcssia, 
cujus  adventum  tunc  leniporis  Judai  expeclabant, 
non  dc  Jesii  Cliristo  interpietatus  est,  sed  dc  Vesjja- 
siauo,  postquam  Judaoruin  oinnia  retroire  vidit. 
Lege  librum  3,  cap.  14,  de  Bello  Judaico,  pag.  854. 
Dcnitjiic  conscntit  ad  ha-c  omniastylus  ctdictionuni 
color,  talis  nimiruin,  quaiis  Hcllenistarum  cssc 
solet.  Locutiones  etiam  quasdam  observare  licet 
Josej)Iio  familiares.  Ex  quibus  omnibus  liquet  hanc 
pciiocham  germanam  esse.  Qua  de  re  pluia  au- 
ctorcs  citati  (1). 


(I)  Prater  ea,  qiur  a  Pagio  A.  D.  xxxii,  ii.  15,  ex  recenlioribiis  referiinliir  ex  Jnsephi  loslinioDio  de  Cliristo,ad  Baronii  scnlentiam  confiinianilain 
de  corrupto  a  Juda;is  Joseplii  textu,  qua;  seqnnulur  addi  possunt.  Extat  nimirum  Itnbcrti  Canuti  auctoritas  (isfloruit  C.  X.  D.  1 170.)  piiorisS.  Fri- 
divuida'  apud  Osoniam,  bebraice  dooti,  qui  teslalur  in  dnobus  exeinplaribus  Josephi  licbraice  scriplis,  invenisse  testimonium  de  Christo,  in  aliis 
nuper  erasum,  quod  ex  Juda;is  Oxoniffi  dcsenlibus  oslcnsum  fuit.  Ila  teslalur  Guilleluius  Caveus,  licet  a  Catholica  Ecclesia  scpositus,  ex  inedito 
Gyraldi  Cambrensis  de  instilutione  Principis  libro.  Vide  Henricum  Valcsium  ad  Eusebium  pag.  16  et  20.  Guillclmum  Boniour  in  Dialogo  terlia' 
IriduaiKTC  de  Canone  sacrorum  librorum  concerlationis.  Ipsi  quoque  Calbolicic  Ecclesia'  bostes  pro  Josephi  testimonio  edilis  disceptationibus 
pugnant,  uli  Carolus  Daubuz,  qui  libros  duos  pro  teslimonio  Flavii  Josephi  de  Jcsu  Christo  cdidit;  et  Christophorus  Arnoldus,  qui  triginla  epi- 
stolas,  et  judicia  veterum  ac  recentiorum  collcgit  de  Flavii  Josephi  tcstimonio  de  Jesu  Christo.  Mansi. 


Miin.ii  nd  Pnr/i  mim.  3.  —  Pkrique  veteruni,  ut  notat  Pagius,  Christum  passum  csse  dunhus  Geminis  consuhbus,  scripsere.  Hi  sunt, 
quos  fere  omnos  alfcrt  liaronius  A.  D.  xxxiv,  n.  143  ;  Tcrtullianus  adversus  Juda;os;  Laclanlius  Inslilut.  lib.  iv,  cap.  10,  idcmque  in  libro  de 
mortibus  Per.seculoruni  supcriori  saxulo  vulgalus.  Ibi  cniin  cap.  2  habct  :  «  Extremis  tempnribus  Tibcrii  Casiris,  ut  scriptum  legimus,  Dominus 
nosler  Jesus  Christus  a  Judaiis  cruciatus  est  post  diem  dccimum  kalcndaruin  Aprilis,  duohus  Geminis  consuhbus.  m  llis  accedunl  Sulpic.ius  Severus 
Historiie  Ecclesiastica'  lib.  ii  ;  S.  Augustinus  de  civitale  Dei  lib  xviii,  cap.  54,  ct  Prosper  Aquilaniis  in  Chronico,  quibus  adde  Fastos  Idatianos 
el  Vindeboncnses,  etcatalogum  Homanorum  ponlificum,  cditum  a  liucherio  in  canoneni  pascbalem  Victorii  Ac|uiiani  pag.  209.  Scribitporro  Pagius, 
Eusebiuni  intcr  primos  fuissc,  qiii  inorlem  Domiiiicam  ab  co  anno  removerit,  cui  poslea  alii  adhicsere.  llaque  Eusebius  in  Chronico  scripsit 
Chrisliim  passum  essc  anno  xviii  imperii  Tibcrii  Cicsaris,  Cn.  Umnilio  /Enuliarbo  ei  M.  Fiirio  Cnmillo  Scriboninno  coss.  His  quoqiic  consu- 
libus  Cbristi  mortein  alhgavit  Daronius.  Julii  Africani  de  eclipsi  in  Cliristi  morte  conspecta  loca  tria  alfcrt  Pagius  n.  11  et  13  quoruni  pnmus  esl  : 
eam  eclipsim ,  anno  iv  Olympiadis  ccii,  alter  anno  ii  Olijmpiudis  ccii,  lertius  anno  ii  Oli/mjnndis  ccii  contigisse.  In  primo  incndum  esse 
patcl,  legendunique  anno  iv  Olijmpiadis  cci,  quod  coniinuncm  Olympiaduin  dispositionem  Afiicanus  secutus  sit ;  in  secumlo  vero  et  terliu  nulhis 
error  cst,  cx  Pagii  scntentia,  quod  Africanus  Olympiadcs  ct  aiinos  Olympiadis  biennio  citius  exordiatur.  At  quiini  olim  Epipliaiuus,  et  supcriori 
sxculo  Keplerus  el  Petavius,  (^brislum  passum  esse  Tiherio  Auyuilo  V,  L.  .Hlio  Se/ano  coss.,  anno  a^ra"  vulgaris  xxxi,  jenserinl,  et  anmiin 
secunduin  Olympiadis  ccil  buic  xm  Chrisliana;  anno  accommodaverint,  ul  est  apud  Pelaviiiin  in  Animadversionibus  ad  Epi|dianiuni  pag.  176, 
Ct  de  Doctrina  teinporuni  lib.  Xll,  cap.  12.  (Vidc  cunidem  ibidcm  cap.  14.)  Opinioncm  quoruindain,  A.  D.  34,  duohiis  (ieminis  consulibus, 
Tiberii  anno  x\ii,  vel  xviii  Christuni  passum  csse,  faMtatis  coargiii  conlendiint.  Ha^c  enini  fuit  scntentia  M.  Anlonii  Cappclli  in  llisserlatioue  de 
Chrisli  Cfcna  snprcma,  quaiii  rcfellit  Pelavius  Dc  Cappelli  scntcnlia  ct  alioruni,  aliqua  lefcrt  Spondanusin  Epitome  ad  liunc  annum  iium.  45,  ct 
ha;c  profert :  «  Sic  exerccnlur  honiinuni  ingenia,  diim  dics  ilici  criiclat  vcrbuin,  cl  nox  nocti  indical  scicntiam,  sapequc  pUirimi  ullra  sobrielatcm 
sapere  gcsliunt.  »  In  haiic  eamdein  lamcn  scnlciiliam  dc  anno  mortis  Clirisli,  diiohus  Gcminis  consulihui,  anno  xxix  ums  liionysiana'  ivit  (iode- 
fridus  Ilenschenius  Exercilat.  l,  in  calalogos  vetcrcs  antiquoriim  ponlilicum  praMiiissos  toino  i  Aprilis  Hollandiaiii,  pag.  5,  hujusmodi  catalogis,  ut 
et  Buchcriano  indiculo  Bomanorum  Pontilicum  maxiine  frctus,  cui  laincn  Bucheriiis  lantam  nou  pra'slilit  lidcm;  liuic  adslipiilari  vidctur  [Norisius 
lii  (AMiolapliiis  Pisanis  Disseit.  cap.  xvi,  §  xii,  pag.  32."),  sed  nionct,  sccundiiii)  hanc  scntcnliain  tria  tanlum  pascliata  Clirislo  post  baplismum 
pncdicantc,  admilti  |iossc.  Vcrum  Baronii  scnlentia  de  anno,  quo  mnrtuus  est  Christus,  iiisi  alia  nionuinenta  emcrgant,  suos  liabct  auctores,  ccrque 
non  contemneiidic  aiiclorilatis,  ct  ca,  qiia  Cliristi  mors  duobus  Geminis  affigilur,  non  minimas  palitur  difficultalcs.  Vide  qua'  scripsil  pra'sul  cla- 
rissinius  Franciscus  Blaactiinus  in  Prolegoineuis  ad  vitas  Konianorum  puntiGcum,  opusculo  iv,  tom.  ii,  pag.  10  el  sequentibus,  ubi  dcmoiistrare 


.iicsr  cnuisTi  Axxrs  3."). 


•i()7 


conalur  Chrisliim  |iassiim  csse  duobus  Gcminix ,  eciI  tinrum  ronsiil.ilnrn  in  annum  -j^tip  vulgaris  xxviii  confercndum  cssc  ,  i|uum  liaclcnus  cclc- 
liriiircs  chn)nolo(;i  ilhini  anno  .\xix  allipariul.  Ipse  .'I^Kiilius  lliichcrius,  (lui  Viclorii  canoncm  paschalcm,  ct  calaln^Mim  Honianuin  pontificum  velu- 
stissiinus  ibiilcm  cdi.lit,  ipsius  Victoni,  ipsiusquc  calalo^ii  aucloritalcm  ilc  Christi  Domini  passionc  rcjicit  cap.  12,  par.  21.'i;  cap.  13,  pag.  223 
camqiie  confcrt  in  aniium  Julianiim  TG,  a-ra;  Christiaiwc  xxxi,  ex  ipsius  Victoriani  cycli  rcgulis.  EaJcni  liahct  in  liclvio  Romano  ccclcsiastico  et  civili 
lib.  IV,  cap.  (;,pag.  134.  Confer  Petrum  1'ossinum  socictatis  Jesii  presbylcriiin  in  cpistola  data  A.  D  1C83,  ct  rccusa  in  Appaialu  Goilcfridi  Henschenii 
ad  Chronologiam  pontiliciam  pag.  13,  ubi  conleudil  Chrisli  morlem  alteri  anno  quain  icr;c  vulgaris  xxxiii,  GalOa  et  Sulla  Coss.,  aptari  non 
posse.  Mansi. 


JESTI    ('IIKISTI    ANNUS    35 


t .  Dispersio  Aposto/ornm  ct  DlscipiiJormn ,  ro- 
rumque  prwdicQlio  in  Sanmriu.  —  Sciiiiciilj  anno 
rioinini  trigesimo  quinto,  Sulpitio  Galba  et  Cornelio 
Sulla  coss.,  piilsis  ejectisi|iie  ]i(ist  necem  Stepliani, 
(jui  erant  Hierosolymis,  Cliiistianis  ;  proficiscenlibus 
illis  in  (liversas  ac  ionge  positas  regiones,  ac  pra-di- 
cantibiis  Evangelium,  Ecclesia  Dci  fcliciter  propaga- 
tur.  Non  eniin  tanlum  (i|iin<l  liadit  liic  Lucas  ') 
(lispersi  sunt  per  regiones  .ludteic  atque  Sainarire  ; 
sed  I'ala'stiiKe  fines  egressos,  cxfernas  (|uo(iue  re- 
giones  [leragrasse,  ejusdem  auctoris  testimonio  satis 
persiiei-tum  tiabetur  :  ait  enim  inreriiis  -  :  «  IUi  (|iii- 
dem  qui  dispersi  fuerant  a  tribiilatione,  qua;  facfa 
fuerat  sub  Stephano,  perambuiaverunt  usque  ad 
Plia'iiicen  et  Cyprum,  et  Antiocliiam,  nemini  lo- 
(juentes  verbum,  nisi  soIis.IiuhBis.  »  Insuper  eorum, 
qui  Hierosolymis  pulsi  sunf,  ingens  numerus  mi- 
gravit  in  Asiam;  qui  eo  noniine  ca^teris  Judseis  di- 
stincti  sunt,  nominati(iue  IIebra'i  adven;e  disper- 
sionis  :  ad  quos  prtecipue  poslmodum  Petrus  ' 
apostolus  scribens  epistolam,  ejusmodi  eam  tilulo 
prtcnotavit :  «  Petrus  aposfolus  Jesu  Cbristi  elcclis 
advenis  dispersionis  Ponti,  Galatia' ,  Cappadoei;c, 
Asiaj,  ct  Bilbynia.  »  Qiiod  enim  ad  Galatiam  pcrti- 
net ,  eos  signasse  videtur  Pauliis  *  aposfolus ,  scri- 
bens  ad  Galatas,  qui  Hierosolyniis  quondamfuissent 
tempore  passionis  Cbristi,  duni  ait,  eos  sic  objur- 
gans  :  «  0  insensati  Galata^  (luis  vos  fascinavit  non 
obedire  veritati,  ante  quorum  oculos  Jesus  Cbrisfus 
prffiscriptus  est,  in  vobis  crucitlxus?  »  Ad  ejusdem 
etiam  dispersionis  homincs  Jacobus  apostolus  suam 
dedit  epistolam  ejusmodi  inscripfione  signatam  : 
«Jacobus  Dei  et  Domini  nosfri  Jesu  Ciirisfi  scrvus 
duodecim  tribubus,  (luae  sunt  in  dispersione,  salu- 
tem.  » 

2.  Neque  enim  de  alia  dispersione,  quam  quic 
facta  est  post  lapidatum  Stephanum,  tam  Pefrus 
quam  Jacobuspotuerunt  intclligere  :  quandoiiuidcm 
(ut  antea  dictum  cst,  auctore  Pbilone)  Jud;ei  ciiin 
nequaquain  PaUeslina'  terminis  continerentur,  sed 
longe  lafeque  in  Asia,  Africa,  et  Europa,  in  cuncfis 
fereprovinciisKomanosubjectisimperio  habilarent; 
cum  nemine  impellente,  sed  antiquifus  eo  spontc 


migrassenl,  iiiiii(|iiam  vcl  a  Pbiloni',  aiif  .losepbo, 
Acl  aliis  (iiii  res  Jiidaicas  sunt  [nosecufi,  dicti  inve- 
niuntur  dispersi,  aut  t\  dispersione  collecti  Judrci, 
scd  coloni  el  indigenic.  Efeiiim  post  illam  tempore 
Sedccbi;e  regis  illafam  cladeiii,  (iiianfumvis  dJra  ac 
gravia  ab  aliis  finitiinis  regibus  sint  passi  Juda?i, 
acdenique  a  Romanissubacti :  minqiiamtamcn  ii»?os 
e  PabRslina  pulsos,  ac  in  exfenis  (nliis  proviiicias 
amandatos  fuisse,  ali^iuaest  mcmoriaapud  anfiiiuos 
historicos  ;  ut  nulla  sit  ratio,  cur  piv-cdicli  nominati 
sint  Judai  dispersionis,  nisi  quod  fut  dictum  est) 
post  necem  Sfephani,  Hicrosolymispulsi,  in  diversas 
provincias,  ut  cuique  libuif,  commigrarint.  Horum 
fuisse  ingenfem  numerum,  ccrfum  est  :  namsiquis 
oiimium  credenfium  babeat  rationem  ,  cogifet^iue 
tanfum  Aposfolos  (quod  Lucas  ait)  Hierosolymis  re- 
mansisse;  inveniet  profecfo,  rnulta  miUia  Christi.a- 
norum  ea  fuisse  exfurbatione  dispersa. 

3.  Nunierum  autem  sic  collige.  .\nfequam 
Christus  csdIos  ascenderet ,  plusquam  quingeutos 
frafres  Paulus  '  numerat,  (luibus  ipsum  apparuisse 
tcstatur.  Post  ejus  ascensionem,  prima  Petri  pra^di- 
catione  facta  est  accessio  circiter  *  trium  millium. 
Rursum  concionanfe eodem  Petro  'in  porticuSalomo- 
iiis,  auctus  cst  numerus  credeutium  (luinque  milli- 
bus.  Postea  vero  cffiteros  qui  Cbristo  crediderunt. 
Lucas  (vicfus  fortasse  ad  fidem  venientium  mulfifu- 
dine)  nuinerare  prajfermisif.  Sed  novis  edifis  signis 
atque  miraculis,  concionanfe  iternm  atque  itcrum 
Petro,  quid  ait?  «  Magis  '*  augebatur  credenfium  in 
Domino  multitudo  virorum  ,  ac  mulierum.  »  Ac 
rursus  post  vcrberafos  Aposfolos  :  «  Vcrlium  Domini. 
inquit  %  crescebat  et  muHipIicabatur  numerus  dis- 
cipulorum  in  Hieiusalem  valde  :  multa  enim  turba 
sacerdotum  obediebat  fidei.  »  Quocirca  si  liorum 
omnium  rafio  habetur  (licet  cerfus  credentium  nu- 
merusdefiniri  non  possit)haud  longius  a  vero  numero 
ii  invenientur  aberrassc,  qui  ulfra  quindecim  millia 
credentium  in  ea  persecufione  dixerint  fuissc  dis- 
persa  :  ut  nibil  jam  sit  quod  quis  miretur,  si  in  tam 
varias  ac  diversas  provincias  ea  dispersione  fideles , 
fesfimonio  Petri  ef  aliorum,  audiat  esse  profectos. 

4.  De  hac  ipsa  discipulorum  dispersione  Atha- 


Acl.  Vlll.  —  '  Act.  \i. 


!.  Pclr.  I.  —  '  Galat.  iii. 


'  I.  Cor.  XV. —  '  Act.  II.  —  5  Act.  IV. 


Act.  V.  —  ».\cl.  Vi. 


208 


JESU   CHRISTI   ANNUS    35. 


nasius  '  agcns,  ac  sementi  eam  comparans :  «  Habcs, 
inquit,  in  Actis  Aposlolorum,  post  laiiidatum  Stcpha- 
num  ,  discipulos  dispersos,  et  quasi  seminatos ;  non 
quod  iml^ecillitutc  disjecti,  scd  tidei  gratia  ita  divisi 
essent ;  sed  cnim  ita  dispcrsi,  ut  seniinaturis  fru- 
menta  effecti  ad  panem  superca^lestem,  universum- 
quc  orl)em  peragranles,  vivifica!  doctrina^  virtutcs 
cfficaciasque  disseminarint.  «Agens  de  InsilemGre- 
gorius  Nyssenus  -  occasioneStephani  protomartyris, 
eiciue  ti.TC  omnia  tribuens,  sicait:  «  Qucmadmodum 
periti  alhlet.T  subeuntes  corpus  adversariorum,  pcr 
quanidam  artificiosam  agiiitidcm  atque  habilitatem, 
graviorem  lapsum  iilis  struunt  :  ita  magnusquoquc 
Sleplianus  humi  prostratus,  gravem  illam  adver- 
sariis  contusioncm  cffccit.  Hinc  in  orbem  terrarum 
discipuH  currcre  coeperunt  :  lioc  omnes  in  partes 
sermonis  divulgationis  initium  est  :  nam  nisi  al) 
illius  cfcde  populus  .luda>orum  in  discipulos  savis- 
set,  forsitan  solummodo  Hierosolymis  Evangelii 
gratia  inclusa  esset  :  nunc  vero  agitati  a  Judaeis, 
alius  alio  gentium  per  orbem  terrarum  dispersi  sunt, 
undique  pcr  niystcriorum  doctrinam  diabolum  ex- 
turbantcs  :  hoc  modo  Samaria  verbum  recepit;  hoc 
niodo  obiter  in  via  salus  eunuchi  a  Philippo  confici- 
tur  :  ita  niagnum  illud  Ecclcsi;c  instrumentuni  Pau- 
lusira  minisque  a  diaboio  armatus,  adversus  i|)sum 
armatorem  tela  vertit,  ex  omni  cum  exterminans 
orbc  terrarum,  ut  nullum  rclinquerct  locum  fidci 
christiana  inaccessum;  hinc  ^flgyptii,  Syri,  Parthi, 
et  Mcsopotamita',  Itali,  Illyrici,  Maccdones  Christum 
agnoscunt :  etomncsutiquegentLSScrmopercurrens 
ad  fidem  adducit.  »  Ha-c  ille. 

5.  Hac  ipsa  dispersione  .\nanias  discipulus  pro- 
fectus  Damascum,  collegit  Ecclesiam.  Insupcr  colli- 
gcre  possumus  ,  hoc  quoque  tempore  Lfizaruui  , 
Mariam  Magdalenam  ",  Martham,  et  Marcellam  pe- 
dissequam,  in  quosJudaei  miijoriodioexardescebant, 
non  tantuni  Hierosolymis  pulsos  esse,  scd  una  cum 
Maximiuo  discipulo,  navi  absque  remigio  im|)ositos, 
in  ccrtum  periculum  mari  fuisse  creditos;  quos  di- 
vina  providentia  Massiliam  tradunt  '  appulisse,  co- 
initenKiue  ferunt  cjusdeni  discriminis  Josephum  ab 
Arimathaea  nohilem  decurionem,  quem  tradunt  ex 
Gallia  in  Britanniam  navigassc,  illicque  post  praedi- 
catnui  Evangcllum  dicin  clausisse  extrenuun.  Scd 
quis  valeat  singulorum  hic  recensere  vias,  etfructus 
numerare  cx  prredicationc  collectos?  Nam  elsi  non- 
dum  Genlihiis  rcseratinn  eraf  ostium  Evangelii ,  ta- 
men  contribulihus  Jud;eis  illud  annuntiare  liberum 
erat,  imde  ct  Lucas  :  «  Igilur,  inciuit,  qui  dispcrsi 
erant,  pcrtransibant  evangcli/antcs  vcrbum  Dei.  » 

G.  Scd  ([uid  intcrim  Hierosolymis?  «  Saulus 
autem,  incjuit  Lucas  ■*,  devastabat  Eccicsiam  :  pcr 
domos  intrans  et  trahens  viros  ac  mulieres,  trade- 
bat  in  custodiam.  »  Qui  enim  non  esstnt  egressi 
cum  casteris,  sed  latcbiMS  domi  (puesisscnt,  a  Saulo 
sollicita  cura  iierquisiti  ac  tcnti  ducebanlur  in  car- 


'  Alhan.  lioniil.  de  seiT)!!nle.  —  '  Gre(!.  Nyss.  scr.  de  S.  Slcpli.inn. 
—  '  Act.  Magd.  ot  soc.  —  '  Manuscript.  hist.  Aiigl.  (pii  hab.  in  Valic. 
bibliolh.  —  *  Acl.  VIII. 


cerem,  atque  etiam  necahantur.  Ad  ha^c  ipse  Paulus 
.allusisse  videtur,  cmn  de  sc  ait '  :  «  Blasphemus  fui, 
et  persecutor,  et  contumeliosus.  »  Nam  non  viros 
tantum,  scd  ct  mulicrcs  trahcbat,  ac  custodi.T  man- 
cipabat.  Ihec  prima  in  fcminas  persccutio  a  Saulo 
est  cxcifata ,  qua?  etiam  tcnipore  Christi  passionis 
absque  aliqua  otTensione  intrcpidT  ipsum  secutT  ad 
Calvaria;  locum,  steterunt  juxta  crucem  securT,  ac 
denique  militarcm  custodiam  irrumpcntes  illassff 
adierc  sepulcrum  :  ut  cx  hisfacilevidcrc  sit,  quanto 
animi  furorc  ac  rabic  Saulus  pne  cicteris  in  Christia- 
nos  STviret.  Sed  hjcc  non  aliunde  mclius  quam  ex 
suis  ipsius  verbis  colligi  possunt,  cum  coram  Festo 
prTsidc  et  Agrippa  rege  sic  cst  locutus  ^ :  «  Ego  qui- 
dem  cxistimaveram,  me  adversus  nomcn  Jcsu  Na- 
zareni  debcre  multa  contraria  agere;  quod  et  feci 
Hierosolymis,  etmultos  sanctorum  egoincarceribus 
inclusi,  a  principibus  saccrdotum  polestate  accepta  : 
et  cum  occidereutur,  detuli  sententiam.  Et  per 
omnes  synagogas  frequenter  puniens  eos  ,  com- 
pellebam  blasphcmare.  »  Sed  non  satis  illi  fuit, 
eos  qui  Hicrosolyniis  essent,  Christianos  vexasse  : 
addidit  quippe,  et  in  illos  qui  foris  essent,  extra 
cliam  JudapT  tcrminos  positos,  manus  intulisse, 
caquc  de  causa  a  princi|)e  sacerdotum  accepisse  lit- 
teras  in  Damascum.  Sed  haec  postea,  cum  jam  quid 
amplius  Hicrosolymis  in  Christianos  ageret,  non  in- 
veniret  :  (juare  de  his  suo  loco  inferius  agendum 
diffcrimus. 

7.  Interea  Philippus  diaconus,  qui  ima  cum  ca?- 
teris  Hicrosolymisiiulsuserat;  cum  civilatem  Sama- 
riam  adiissel,  illic  Evangcliimi  priedicavit.  Bccens 
adhuc  crat  aimd  Samaritanos  Christi  memoria,  in 
quon  jam  complurcs  cx  illis  crcdiderant  ^  Caeterum 
ncmo  cxistimct  Lucam  sibi  esse  conlrarium,  duni 
inferius  '  dc  dispcrsis  discij)ulis  agens,  dicit  cos  ne- 
mini  Dei  verbum  nisi  solis  Juda^is  annunti.asse,  hic 
vero  Samaritis  etiam  Evangclium  pr.Tdicatum  affir- 
mat.  Nam  ibi  sic  de  Jud;cis  mcminit,  ut  excludat 
Gentilcs;  de  quibus  tunc  consultatio  erat,  an  essent 
in  Ecclcsiam  admitlendi.  Porro  Samaritani  etsi  Ju- 
daeis  esseut  infensi,  ct  diversam  ab  illis  religionem 
excolerent  :  tamen  non  crant  ejusmodi,  ut  appella- 
renlur  Gentiles;  quippequi  a  Jud.Tisolim  circumci- 
sionem  ct  legem  accepcnmt,  qu;ic\  p;irteJud.Toriim 
nomine  censcbantur,  et  a  Gentilibus  distingueban- 
tur,  ut  ajiparet  ex  Iiis  quT  dixit  Dominus  '  :  «  In 
viam  Gentium  ne  abieritis,  ct  in  civitates  Samarita- 
noruin  ne  intravcrilis  :  scd  potius  ite  ad  oves,  quae 
pcrierunt  domus  Isracl.  » 

8.  Sed  et  in  his  illud  attcndendum,  non  vctitum 
csse  Apostolis  Gentibus  ct  S;imaritis  Dei  verbum 
anmmUare,  sed  jussum  ut  potius,  hoc  cst,  j^rius 
illud  Israelilis  impcrtirent  :  sicut  et  de  se  Dominus 
ait '  :  «  Non  suni  missiis  uisi  ad  oves  (pue  pcricrunt 
domus  Israel ,  »  cum  f  imen  ct  (lcntiles  receperit,  et 
Samaritas  adierit.  Phili|)pus  igitur  primus  omnium 
post  ascensionem  Domini  praidicat  Evangelium  Sa- 

■  1 .  Tim.  I.  —  2  Act.  XXVI.  —  5  Joan.  iv.  —  ''  Act.  xi.  —  ■'  Mat.  x. 
—  "  Mut.  V. 


.lESU  CHIUSTI  ANNUS  35. 


200 


inarilis  :  tinde  cl  fortassc  tonsecutus  est  noiiicn 
Evanj^^elistic.  Confirmat  iatnin(|ue  Iiabet  Deus  opus 
cjns  seiincnlilius  si^nis  :  «  Miilli  eiiini,  iminit  Lucas, 
coinin  (|ni  luiljeiiiint  i-iiiiriliis  iiiiiiiiiii(los,  el.inianlcs 
voce  iiiagnu  ,  exihaiil.  Mnlli  aiiteni  |iaialyliii,  et 
claudi  curati  sunt;  »  atleo  nl  Sainarita)  alaeriler  ac- 
ciiierent  Evanj;eliuiu ;  et  inter  cos  Sinion  inagiis, 
|io]iiili  illiiis  sediietor,  ciii  oiinies  anscnliahaiit,  el 
diceliaiil  euin  esse  Virtuteiu  Dei  iiia^;nain,  cniii  tot 
tautisiiue  sij^nis  se  iniparem,  nec  iliis  obniti  posse 
videret,  et  ipse  credidil,  et  a  1'Iiiliiipo  baplizalns,  illi 
adluvsit. 

0.  Ferferuntur  Iia^c  taiu  nova  lanKine  f;randia 
ct  ndiuiraiida  Hierosolyinain.  Ciiiii(|iie  audisseiit 
A|)osloli  (|ni  ilii  eraiit,  ([iiod  recepissel  Saiiiaria  ver- 
bum  Dei,  miserunt  ad  eos  Petruni  et  Joanneni.  IIicc 
vero  cnm  de  corum  lepatione  testetur  Lucas  '  atten- 
tiiis  suiil  disiiuirenda  :  seiiicet  ciir  l*etro  Aposlolo- 
rum  prineipi  ac  Joanni  fueritopus  injunclnm.  Sa- 
maritanorum  quidem  causa  liand  saiie  ila  facilis 
erat,  ut  alii  eniiiiain  (inaniApostolorum  prineipi  cre- 
deretnr.  Ilinc  adniirabilis  Dei  sapieiilia  palet,  utcui 
potissinium  elaves  ref;ni  ca"lorum  suiil  tiaditic,  ipse 
primus,  sicut  postea  Gentibus,  ita  modo  Samaiitis 
Ecelcsiie  ostium  reseraret.  Dc  ulro([iie  enim  ((juod 
prius  dictum  esl)  pra?eeptuiii  Domiiii  erat  -  :  »  Iii 
viam  Gentium  ne  abieritis,  ct  in  civitates  Samaritii- 
iiorniii  iie  intraverilis.  »  Occasione  eiiiiu  dispersio- 
uis  potiiis  (luam  ex  Apostolorum  consilio,  peiietiM- 
verat  Samaritas  prffidicatio  Evanf;elii  :  (|uiiiii  sic 
T)eus  sifinis  atque  niiraculis  coiiiprolia\il,  iit  tiimeii 
ojicris  consuiiiiuationem,  nempc  S[iiiilus  siiiicii  do- 
num,  in  adventum  1'etri,  a  Petro  im[iiirtieudniu 
dillerret ;  quod  pra>  crcteris  signis  admirabanlur  fi- 
deles;  uiide  cum  primiim  in  Gculilcs  Pelri  jinedi- 
catione  conversos  descendisset  Spirilus  sanctus : 
«  ObsluiHierunt,  inquit  Lucas  ^  ex  circumcisione 
fidelcs,  qui  vcnerant  cum  Petro,  quia  et  in  iialiones 
{.^ralia  S[)iritus  sancti  cttiisa  est.  »  At  mea  quidem 
senleiitia  majori  adniiralione  digna  res  erat,  in  Sa- 
niaritanos  descendere  S[iiritum  sanctum,  i|uani  in 
Gentiles  :  n;uii  lii,  au  esset  Sjiirilus  s;inctus,  ij^nora- 
baiit;  illi  vero  impugnabant.  Inter  ca^lcras  eniiu 
hsEreses  qua;  in  Samarit;mos  irrepserant  (ut  auctor 
est  E[ii[ili;iuiiis  *)  ea  eral,  qnod  S|iirituni  sanctum 
uoii  admitlerent,  quain  Ii.cresim  ut  ab  coruiii  mcn- 
tibus  auferret  Dominus,  loquens  oliui  cum  muliere 
S.imarilana,  visiis  est  laborasse,  dum  eam  rccla  flde 
iinbucndo,  ait  :  ''  v  Spiritus  est  Deiis  :  et  eos  ([iii 
adoranteum,  in  spiritu  et  vcrilate  oportct  adorare;» 
quem  locum,  iit  de  divinitate  Spirilus  saiicti  irrcfra- 
gabile  tcsiimouium,  Ariani  alii^naiido  (ut  IraditAm- 
brosius  ")  depravare,  iino  e  codice  prorsus  eradere 
coniiti  siuit. 

iO.  Opus  igitur,  quod  non  dico  Pliilippus  tan- 
tum,  scd  et  Dominus  aggressus  fuerat,  Pctro  Apo- 
stolorum  principi  a  Deo  traditur  consiimmandum. 
Qnanti  enini  ab  ipsis  Saiiiarilis  pra;  caeteris  miracu- 

'  Acl.  viii.  —  ^  Mat.  X.  —  '  Act.  x.  —  ^  Epipli.  lib.  i.  luiTes.  ix. 
—  •'•  Joan.  IV. —  6  ^mijfQs   j^,  Spirit.  saact.  iib.  li.  c.  11. 

TOMUS   I. 


lis ,  ejiisinodi  domim  Spiritus  sancli  ;pslimaretur, 
factum  Simonis  teslatiir,  (|ui  non  niiraculoruni 
virtutem,  (juam  esse  videratin  PIiili|)|)o,  cst  lemula- 
tus  (illa  enim  etsi  non  vera  facen,',  ui;igia  liimen 
(|ii0([uo  iiiodo  lingere  jiotiiipset) ;  sed  cuiii  (ut  ait 
l^ucas)  vidisset  i[ise  Sinion  ([iiia  [ler  iiii|)osiliouem 
manus  A[iostoloruiii  d;iietur  S|iiritus  sanctus,  obtu- 
liteis  [iceuiiiiim  (licciis  '  :  »  Dale  iiiilii  lianc  jioiesla- 
tem  ,  ut  cuiciiiii(|ue  iiii|)osuero  maiiiis  ,  accijiiat 
Spiritum  sanctum.  »  Ecce  iibi  cur  divina  provi- 
dcnliii  |iriiiiiini  ,  iic  siiliinde  A[iosl()lorum  consilio 
lactuni  sit,  ul  Petrns,  ([iii  [iriiiiiilum  gereret  inter 
Apostolos,  praj  ca;teris  una  cuin  Joanne  Samariam 
niissus  sit  :  neni[)e  iit  ((|uod  niimeris  ejus  potissi- 
mum  esse  videreliir)  ipiic  essciil  atl.i  cognosceret ; 
ac  non  tantuni  illis  Ecclesiam  rcseraret,  sed  et  cla- 
vibus  sibi  traditis  cajliim  illis,  undc  S|iiritus  sanctus 
ad  eos  dcscenderet,  ajicriret.  yuiintie  lia;c  essent 
auctoritatis,  vel  ex  eo  salleiu  [loterit  ([iiisijue  intelli- 
gere,  quod  ciim,  sententia  Domini,  S.iiiiiiril;e  eodeui 
loco  quo  Genlilcs  ;eslimarentur ;  quaiiliiiiilibet  prai- 
dicalione  Pctri  iijiertiim  [lostca  fueril  osliiim  Genli- 
bus,  et  quantuiuvis  visibili  omnibussiguo  in  casdem 
Spiritus  sancti  gratia  descendisset ;  riiliilominus  in 
conimuni  adliuc  omniiim  A|iosloloruiii  consessu 
rogatur  Petrus  tanke  rei  causani  (licere ,  sicque 
quod  factuiu  erat  coiisensu  omnium  comprobari  : 
ciim  Iiic  contra  abs(|uc  discrimine,  (|uid  esset  de 
Samaritanis  agendiim,  libera;  ejiis  disposilioni  re- 
liiiquatur.  lloiioriflcentissima  plaiie  liKc  omniuni 
est  exisliiiiala  lcg;itio,  et  sola  dign;i  (|UiT  A|)osIo1o- 
rum  oniniiiin  [niiicipi  crederelur,  simubjue  Joamii, 
qui  Petii  comes  individuus  visus  est. 

11.  Hinc  videas  quanlopere  hallucinentur  no- 
vatores,  qui  cieco  fiirore  in  Petruni  insanientes 
illius  primatui  detrahere  nou  erubescunt,  eo  quoda 
caeteris  inill;itiir  A|)oslolis  :  quasi  inferioris  iiumeri 
sit  liabendus  is  qui  miltitur,  ab  eis  qiii  miserunt 
illum.  Sa|iiaiit  i[isi  liae  ralione,  ct  idcm  dicant  quod 
Arius  :  Filiuin,  quod  a  Putre  sit  niissus,  esse  Patre 
minorem.  Ignorare  insuper  convincuntur  complura 
in  Scri|)lura  divina,  et  iiinnmera  qua;  sunl  de  liis 
profanis  scriptis  c.\em|)la  :  quibus  salis  su[)erque 
perspicuum  redditur,  ad  ea  quai  maximi  omniura 
visa  sunt  esse  momenti  peragenda,  qui  inler  caeteros 
primatum  geiyent,  legatos  missos  :  cuiu  ipsi  non 
sic  quidem  milti  dicerentur,  qiiasi  a  niajore  mino- 
res,  et  ut  a  doinino  subdili,  sed  quod  rogarciitur  ob 
salutem  omiiium  caui  suscipere  functioncm.  Subji- 
ciain  de  his  alterum  tx  veteri,  allerum  vero  ex 
novo  Teslamento  exem[)luiu  ;  addam  et  lertium  ex 
auctore  profano,  ut  res  omni  scriplurarum  genere 
testata  reddatur.  Legilur  in  [iriniis  in  libro  Josue  - 
filios  Israel,  ut  de  re  magna,  ad  investigaiidum  de 
altari  quod  traus  Jordanen  erexerant  filii  Rnben  et 
Gad  ct  inedia  Iribus  Mauasses  in  tcrra  Galaad,  mi- 
sisse  Phineen,  qui  Ii;ibebatur  omniiim  princeps,  et 
decein  alios,  qui  in  singulis  decem  tribubus  prima- 

'  Act.  VIII.  —  2  Josue  xxu. 


210 


JESU   CHRISTI    ANNUS   35. 


tum  gercbant.  Rursum  simili  huic  urgente  causa, 
ad  pcrquirendum  quid  dc  Genlilibus,  qui  Christo 
credereiit,  agcndum  esset,  num  circiuucidi  debe- 
rent :  tunc  qui  crant  Antiochitc  fidelcs,  Paulum  et 
Barnal)am  miserunt  ad  consulendum  Aposlolos  Hie- 
rosolymam ;  (juod  '  S.  Lucas  tcstatur  in  Actis.  Sed 
quid  iirolauus  auctor,  etiam  in  his  qua>  suut  Judaeo- 
runi,  Josephus"  Judajus  in  hanc  sententiam  scribat, 
adducamus  in  medium  :  Judteos  nempe,  qui  erant 
Hierosolymis,  cum  adversus  Agrippam  suum  ipso- 
rum  regem  ,  nccnou  adversus  Festum  pntsidem 
causam  haberent ,  misisse  Romam  ad  Neronem 
imperatorcm  non  solum  ex  primoribus  Judsorum 
decem  lcgatos,  sed  et  cum  cis  Ismaelem  summum 
pontificcm,  et  qui  hic  secundus  ordinc  vidcbatur, 
Chelciam  sacri  custodem  aerarii.  Ecce  quaminvaUdis 
et  planeincfficacibus  rationibus  illi  obnitantur  in 
primatum  Pelri ,  cum  onminm  principem  eadem 
baec  ipsa  potius  declarare  videantur.  Sed  haBC  obi- 
tcr,  quod  non  sit  nosfrum  consih'um  adversus 
ejusmodi  homiucs  disputare,  ([uos  sua  ipsorum  re- 
felUt  inscitia. 

12.  Venicntes  ergo  Samariam  Petrus  et  Joannes, 
oraverunt  pro  tiis  qui  baptizati  erant  ut  acciperent 
Spiritum  sanctum  :  «Nondum  cnim,  in^jnit  Lucas  % 
in  quemquam  illorum  venerat,  scd  baptizati  tantiim 
erant  iu  nomine  Domini  Jesu.  Tunc  iniponebant 
manus  super  illos,  et  accipiebant  Siiiritum  san- 
ctum.  »  Viderc  est  ex  his  in  primis,  in  Ecclesia  Dci 
jam  fuisse  hierarchicum  ordiuem  institutum ,  ut 
non  omnui  omnibus  indistincto,  nullaordinis  habita 
ratione  ,  licerenf.  Sic  quippe  Pliilippus  diaconus 
credentes  baptizat,  ut  tamen  Apostolicum  munus, 
ipsam  manus  impositionem  apostolis  concessam  , 
nequa^iuam  usurpet.  rnde  S.  Ignalius'ad  Heronem 
diaconum  scribens,  haec  ait :  o  Nihil  sinc  episcojiis 
facito  :  saccrdotes  enim  sunt,  tu  vero  saccrdofum 
minisfer  ;  bai)fizant ,  sacriticant ,  cligunt ,  manus 
imponunt  :  tu  vero  illis  ministras.  »  Et  ad  Smyr- 
nenses  ^  scribens,  sic  summatim  ecclefiasficam  hie- 
rarchiam  persfringens,  ait :  «  Laici  diaconis  subji- 
ciantur,  diaconi  presbyteris ,  presbyteri  episcopo , 
episcopus  Cluisto,  et  ipse  Pafri.»  Sed  etHierouymus 
agens  contra  Luciferianos,  cjusmodi  hierarchicum 
ordinem  in  Ecclcsia  ex  iisdeni  causis  sic  planius 
exi)licans,  ait  :  «  Quod  si  hoc  loco  qua^ris,  quare  in 
Ecclesia  baptizatus  nisi  per  manus  episcopi  non 
accipiat  Si^irilum  sanctiuu,  quem  nos  asserimus  in 
vero  l)aptisniatc  fribui  :  disce  hanc  observationcm 
ex  ea  auctorilafc  descendere,  quod  post  ascensum 
Donuni,  Spirifus  sancfus  ad  .\postoIos  d(=scendil;  et 
multis  in  locis  idem  facfilalum  repcrimus  ad  hono- 
rem  potius  saccrdotii,  quam  ad  legis  nccessifatcm. 
Alioqui  si  ad  episcopi  fanfum  iniprccatiouem  Spiri- 
lus  sanctus  delluit,  lugcndi  sunt  (pii  iii  viculis,  aut 
in  caslellis,  aut  in  rcmotioribus  locis  per  prcsbyteros 
et  diaconos  baplizati  ante  donnicnmt,  quam  ab 
cpiscopis inviseientur.  Ecclcsia'  cnim  salus  in summi 

'  Act.  XV.  —2  Josepli.  anliq.  lib.  x.  c.  7.  — '  Act.  viii.  —  ''Igiiat. 
cpist.  xiii.  — '  Ignat.  cpisl.  x. 


sacerdotii  dignifafe  pendet  :  cui  si  non  exors  qux- 
dam  et  ab  hominibus  cminens  detur  potestas,  tot  in 
Ecclesiis  efflcicnfur  schismnta ,  quot  sacerdotes.  » 
Ha'c  Hierouymus  dc  ccclcsiastica  hierarchia,  Domini 
et  Apostolorum  institufione  formata. 

1.'}.  Qun'  manus  impositio  est  tantiim  episcopi. 

—  Ha^c  (luidcni  in  Ecclcsia  perseverans,  disfincta 
cnjusque  gradus  docet  esse  ministcria ;  ipsamque 
manus  imposifionem,  qua  posf  baptismum  conreriur 
Spiritus  sancfus,  sicut  olim  fantum  Aposhdis,  sic 
solum  episcopis  esse  concessam,  et  aposfoiicx'  in- 
sfitufionis  exemplo,  bapfizafos  manus  imposifionem 
ab  episcopis,  sicnt  olim  ab  Apostolis,  accipere.  Unde 
agens  de  his  Cyprianus  '  in  epistola  ad  Julianum, 
hacc  ait :  «  Quod  deeraf,  id  a  Petro  et  Joanne  facfiim 
est,  ut  oratione  pro  eis  habita  et  manu  imposita, 
invocaretur  et  infunderetur  supcr  cos  Spirifus  san- 
ctus  :  quod  nunc  quoque  apud  nos  geritur,  uf  qui 
in  Ecclesia  baptizantur,  pracpositis  Ecclesiae  offeran- 
tur,  et  per  nostram  orationem  ac  mauus  impositio- 
nem  Spirilum  sanctum  consequantur,  et  signaculo 
Dominico  consummenfur.  »  Hiec  Cyprianus.  Hiero- 
nynius  -  luec  in  eamdem  sententiam  ex  persona 
Lnciferiani  :  «  An  nescis  etiam  Ecclcsiarum  hunc 
esse  morem,  ut  bapfizatis  postea  manus  iniponantur, 
et  ita  invocetur  Spirifus  sancfus  ?  Exigis  ubi  scri- 
ptum  sit  ?  In  Actibus  Aposfolonim.  Etiamsi  Scri- 
ptura;  aucforitas  non  subessct,  tolius  orbis  in  hanc 
partem  consensus  insfar  pra?cepli  obfineret  :  nam  et 
multa  alia,  qu;i'  per  fradilionem  in  Ecclesiis  obser- 
vantur,  auctoritafem  sibi  scriptac  legis  usurjiave- 
runf.  »  Et  paulo  inferius  ex  [)arle  orthodoxi  :  «  Non 
quidem  abnuo  hanc  esse  Ecclesiarum  consuctudi- 
nem,  uf  ad  eos,  qui  longe  in  minoribus  urbihus  per 
presbyferos  ef  diaconos  bapfizati  sunt ,  episcopiis 
ad  invocafionem  Spirif us  sancti  manum  impositurus 
excurrat.  » 

ti.   Sncramenttimconfirmationis  et  chrismatis. 

—  Porro  ejusmodi  mysterium  constat  ab  antiquis 
csse  appellatum  sacramentuni  :  unde  in  concilio 
Carlhaginensi,  ejusdem  S.  Cypriani  tempore  ccle- 
brato,  hfec  leguntur  dicta  quinto  loco  a  Neniesiano 
episcopo  :  «  Male  ergo  sibi  (luidam  inlerprcfanfur, 
ut  dicant  (juod  per  manus  imposlfionem  Spirilum 
sanctum  accipiant,  ct  sic  rccipiantur  :  cum  mani- 
fesfum  sit  ufroiiue  sacramenfo  debere  eos  renasci  in 
Ecclesia  Catholica.  »  Sic  ef  Cyprianus'adSfcphanum 
jiapain  scribcns,  itidem  Sacramontum  appellat,  a 
bapfismo  disfinctum.  S.  .\iigustinus  *  etiam  agens 
contra  litferas  Petiliani.  ac  itcrum  agens  de  Bapti- 
siiio'' contra  Donalisfas  ,  ifcuKiue  alibi  bis '^  vcrbis 
utifur  :  «  Unctio  spirifualis,  ijisc  Spiritus  sancfus 
est,  cujus  sacramcntnm  est  in  unctionc  visibili.  » 
Et  alibi "  :  «  Continuo  tulif  illniu  ad  presbytcros, 
baptizatiis  est,  sauclificafus  csl,  unctus  est,  imposifa 
cst  ei   manus  :   completis  omnihus  sacramenlis. 


'  r.yprian.  opist.  I.xxiii.—  -  Hier.  contr.  Luciforian.  —  '  Cyprian. 
cpist.  Lxxii.  —  '  Aug.  cont.  litt.  Petil.  lib.  Ii.  c.  104.  —  '  Uubaptis. 
lib.  III.  c.  Ki.  —  «  Aug.  in  episl.  i.  Joan.  tracl.  iii.  —  '  Aug.  de 
ilivers  ser.  32. 


JESU  CHRrSTI  ANNUS   35. 


211 


assumptus  est. »  Rursum  vero  ob  eani  causain,  (luod 
liiijusmoili  (iiii  l);i|itizati  (^ssciit,  ('aiiKleiii  uiaiius 
inipositioufni  ac'ci|iieiilcs,  si^iiio  crncis  cliaiii  si^^iia- 
rentur,  idein  saciainenluni  csl  a|)iicll,iliini  si^aiacu- 
Iuin  :  ad  (jiiod  l'aiiliis  '  apostolus  allusisse  videtur, 
diiiii  ad  K|ilicsios  scrihcns,  ail  :  «  Nolitc  conlristarc 
Spirituin  sanclum  Dei,  in  quo  signati  eslis  in  die 
rcdcinplionis.  »  Eodcni  (iiio(iue  noniiiie  Cyprianus 
(ut  iiiipcr  vidiiiiiis-)  si^naculuiii  Itoininicuin  ipsuin 
dicit.  Sed  et  Corncliiis  '  papa  scribeiis  ad  Fabiuin 
cpiscopuin  Antiochcniiin ,  idcin  iii  eodcni  sensu 
sij^illnin  noininal,  duni  de  Novatiano  sclnsinatico 
aj^eiis,  lia-c  ait  :  «  In  leclo,  in  (ino  dccuinlichat,  a^iua 
circuinfiisus ,  baplisnuiin  accepit ,  si  inodo  talein 
Iioinincui  baplisinuin  accepissc  dicenduin  sit  :  ve- 
riiiii  inoibo  taiulcm  elapsus,  ncniue  ca'tcra,  (iiiibus 
posl  baptisniiuu  secunduin  Ecclcsi;e  canoncin  iiiibui 
oportucrat ,  acquisivit ,  neque  Uomini  sigillo  ab 
cpiscopo  obsif,nialus  fuit  :  (luo  (iiiidcm  iKiuliiiuam 
jiotitns,  (luoiuodo,  (jua-so,  Spirituiii  saiictiim  adcptus 
est?  »  (Memens  etiam  Alexandrinus  *,  agcns  de  illo 
adolcsccnte,  (]ul  a  .loanne  evangelista  ad  Cliristum 
conversus  est,  litcc  in  eanideni  scntenliam  :  ((  Ad 
extremum  baptismi  sacramento  illuminavit  :  postea 
vero  uhi  sigillo  Domini  (id  est  sacraincnto  Confir- 
luatioiiis)  tan^iuani  pcrfecla  tulaquc  aniini  cjus 
ciistodia,  obsignassct,  nonnihil  de  cura  et  observa- 
tione  in  eo  inslitucndo  susccpta  rcmisit.  »  Hac 
eadcm  voce  utilur  quoque  Ambrosius-'. 

15.  Adhuc  insupcr,  quoniam  non  iiianus  impo- 
sitione  tantum,  ac  signaculo  crucis,  sed  et  sacra 
unclione  ejusmodi  sacramentum  consummari  soli- 
tuin  fuit  :  incrito  a  nonnullis  usitaliori  vocabulo 
Sacrum  Chrisnia  nuncupari  consucvit.  Terlullianus 
horum  omniuin  sacrorum  rituum  testis  fidelis  ha- 
beliir,  qui  ait  "*  :  ((  Caro  abluitur,  ut  anima  emacu- 
letur;  caro  unyilur,  ut  aniina  consccretur  ;  caro 
signatur,  ut  anima  muniatur ;  caro  manus  iinposi- 
tione  obumhratur,  utanima  Spiiitu  illuininetur.  » 
Htec  iile.  S.  Cyprianus  '  itidem  ait  :  ((  Ungi  quoque 
necesseest  eum  qui  baptizatus  est,  ut,  accepto  chri- 
smate,  hoc  est,  unctione,  esse  unctus  Dei,  ct  Iiabere 
in  se  gratiam  Christi  possit.  Porro  autein  Eucliari- 
slia ,  et  unde  baptizati  unguntur,  oleum  in  altari 
sancUficatur.  »  Haec  ille,  qui  ct  alihi  '  de  eodem 
s.icro  chrismate  agit  uberius.  Dc  hoc  quoque  chri- 
smate  in  ecclcsia  servari  solito,  ha!C  Optalus'',  cum 
ncfaria  scelera  Donatistaruin  recenset  :  (( Ainpullam 
quoque  chrisinatis  per  fenestram,  ut  frangerent, 
jactaverunt  :  et  cuin  casum  adjuvaret  abjcctio,  non 
defuit  inanus  angelica,  qute  ampullam  spirituali 
subvectione  deduceret  :  projecta  casuin  sentire 
non  jiotuit.  Deo  muniente ,  illEesa  inter  saxa  con- 
sedit. 

IG.  Sed  et  S.  Augustinus  "*  eadem  siepc  utitur 


'  Ephes.  IV.  —  2  Cyprian.  epist.  Lxxiil.  —  '  ApuJ  Euseb.  liist. 
lib.  VI.  c.  35.  —  ''  Apud  Euseb.  hist.  bb.  iii.  cap.  17.  —  *  Ambr.  lie 
sacram.  lib.  iii.  cap.  2.  —  ^  Tertull.  lib.  de  resur.  carnis.  —  '  Cyprian. 
cpist.  Lxx.  —  *  Idem  de  operibus  card.  et  de  unct.  chris.  —  'Optat. 
contr.  Parin.  lib.  ii.  —  '"  Aug.  cont.  litt.  Petil.  lib.  il.  cap.  140. 


vocc.  Et  eodcm   modo  Prudenlius  in  hymno  no- 
cturno,  ciim  ait : 

Ciillnr  Pci,  mcmcntn 
Te  funlis  et  lavacri 
Rorem  subisse  sanctum, 
Et  chrismate  innovatum. 

Et  in  Psychoinachia  liis  versibus  ; 

(Juii  furor  in.sanas  agilat  caligine  mentes? 

Et  paulo  post  : 

Ut  milra  crsariem  cohibens  aurata  virilem, 
Combibat  infusum  croceo  rcli^'ainine  nardnm, 
Posl  insiripla  olco  frontis  sipnacula,  per  qua,' 
Vngucntum  rcgale  dalum  est,  et  chrisma  perenne. 

Idcm  in  Apotheosi  ex  persona  sacerdotis  Juliani 
Apostatae  in  hunc  modum  : 

Lotus  procul  absit  ct  unctus, 
Dixit. 

Et  paulo  post  de  Juliano  : 

Ipse  quoquc  exanimis  pnsito  diadcmate  princeps 
Pallet,  ct  astantes  circumspicil  :  ecquis  alumnus 
Chrismatis  inscriplo  signaret  lempora  signo, 
Qui  Zoroastra^os  lurbarct  fronte  susurros. 

Hffic  ille  cnm  ob  causam,  (luod  christianus  in  fronte 

signatus  chrismate,  adco  diaholo  csset  horrori ,  iit 

inde  abire  cogeretur.  Ideinque  '  contra  Symmachum 

de  populo  Romano  : 

Coetibus  aut  magnis  Lateranas  currit  ad  ajdes, 
Unde  sacrum  referal  regali  chrismate  signum. 

17.  Rursuin  vero  Cyrillus  -  Hierosolyniorum 
episco[>us  de  codcin  sacro  chrisinate  orationem 
habuit,  ubi  h;ec  iuter  alia  reperiuntur  :  «  Et  nobis, 
postquani  similiter  ex  aquis  sacri  lavacri  ascendi- 
mus,  datuni  est  chrisma,  quod  imagincm  gcrit 
ejus,  qui  uuctus  cst  Cbristus;  »  ct  post  alia  niulta  : 
«  Sanctum  lioc  unguentum,  non  amplius  est  un- 
guentum  nudum,  nciiue  (si  quis  ita  appellare  malit) 
communc,  pust^iuain  jam  consecratum  est;  sed  est 
chrisma  Cliristi,  (luod  adventu  Spiritus  sancli  per 
ipsius  divinilatem,  cncrgiam  habet,  quo  frons  et 
alii  sensus  corporis  tui  symholice  inunguntur  :  et 
corpus  quidem  isto  visibili  uuguento  perungilur, 
auima  vero  sancto  vivificoquc  Spiritu  sanctificatur.  » 
Multo  plura  his  addcremus  ex  Dionysio,  Clemente, 
exque  dccretis  Ronianoruin  pontificum,  ac  sacris 
conciliorum  canonibus ,  nisi  ha;c  satis  csse  videre- 
mus  ad  antiquas  sacrarum  rerum  tradiliones  ex 
institiito  insinuandas.  Denique  si  quis  hac  in  re, 
quod  ad  uncliuncin  spcctat,  auctoritatcm  apostoli- 
camqueerat;  quid  in  idem  argumentum  S.  Augu- 
stinus  '  dixerit,  audiat :  «  Quod,  inquit,  universa 
teuet  Ecclesia,  nec  conciliis  institutum,  scd  seinper 
retentumest,  nonnisi  auctorilate  apostolica  tradi- 
tuin  rectissimc  creditur.  »  Sic  igitur  tam  in  Orien- 
tali  quam  in  Occidentali  Ecclesia  longe  lafcque 
ubiqtic  cbristianarumgcutium  eam  seinperviguisse 
cousuetudinem ,  tum  eoruiii  tum  etiain  aliorum 
sanctorum  Patruin  tcstiinonio  confirmatur. 

18.  Inter  omuia  hajreticorum  antiquorum  exa- 

'  Prud.  in  Sym.  lib.  I.  de  pop.  Romano.  —  '  Cyrill.  catech.  mys- 
tae.  m.  — '  Aug.  debapt.  contra  Donatist.  lib.  iv.  c.  24. 


212 


JESU  cimisTr  anxus  35. 


mina,  solos  notatos  '  invcninius  Novatianos,  qui 
liaptizalos  non  inunj:crent  sacro  chrismate;  ca  certe 
excausa,  quod  (ut  nu|)cr  vidimus)  eorum  auctor 
Novatianus  a  Coi-nelio  papa  nolatus  est,  quod  in 
lecto  l)aptizatiis,  uccdum  ejusmodi  pacramcnluiu 
ab  episcopo  consecutus,  voluerit  licri  episcojjus, 
cum  nondum  Spiritum  sanctum  accepissct.  C;e- 
tcros  autem  scimus  cadem  charismita  Ecclesia- 
esse  a^mulatos  :  ut  intcr  aiios  de  Valentinianis, 
licet  perditissimis  Ijajreticis,  tradit  Irenaeus  S  quod 
opohalsamo  unjjerent  l)aptizatum.  Sed  dc  his  (pii 
loris  sunt,  nihil  ad  nos,  qui  h;ec  non  aliundc 
quam  ex  autiqua  apostolica  traditionc  mutuati  su- 
mus  :  unde  sanctus  Basilius  ad  Amphilochium  : 
«  Benedicimus  aquam  baptismalis,  ct  oleum  un- 
ctionis,  insupcrque  ipsum  qui  baptizatur.  Kx  qui- 
bus  scriptis?  nonne  a  tacita  et  arcana  traditione? 
Ipsam  vero  olei  illilionem  qua;  doctrina  scripta  do- 
cuit?  At  termergi  hominem  unde  cst?  Reliqua  item 
qufc  circa  ba[)tismum  flnnt,  renuntiare  satan;c  et 
angelis  ejus,  ex  qua  sunt  scripfura?  nonne  ex  hac 
non  puhlicata  cl  arcana  doclrina,  quam  in  minime 
curioso  ac  sollicito  silentio  Patres  nostri  conserva- 
runt?  recte  illi,  utpote  docti  mysteriorum  reveren- 
iiam  ac  auctorit.item  silcutio  custodire;  >■>  et  post 
nounulla  in  eamdem  seutcntiam  dicta,  hcec  addit : 
((  Ad  cumdem  modum  etiam  hi  qui  ab  initio  res 
Ecclesiaslicas  sanxerunt  Ap(3stoIi  et  Patres  in  occulto 
ac  silentio  mysteriis  auctoritatem  conservarunt. 
Nequc  enim  omnino  mysterium  est,  quod  ad  popu- 
lares  ac  vulgares  aures  ellerlur  :  lia?c  est  ratio  cur 
aliqua  tradita  sunt  citra  scriptum,  ut  ne  dogmatum 
cognitio  negligeretur,  et  in  contemptum  veniret 
apud  vulgus  propter  consuetudinem.  »  Ha^c  Basi- 
lius  \ 

19.  Conferri  autem  eo  mysterio  Spiritum  sau- 
ctum  (etsi  non  eadem  charismata,  nempe  lingua- 
ruin ,  infiind;inlur  Iiodio  in  Ecclesia ,  ;eque  ac 
temporc  Apostolorum)  S.  Augiislinus  '  docet  his 
verbis  :  «  S[)iritus  autem  sanctus  quod  in  sola  Ca- 
tholica  Ecclesia  per  manus  im|iosilionem  dari  dici- 
tur,  niinirum  lioc  intelligi  majorcs  uostri  voluerunt, 
quod  A[)ostolus  ait  :  Quoniam  charilas  Dci  diffusa 
est  in  cordibus  nostris  per  Spiritum  sanctum,qui 
dalus  cst  nohis;  »  el  iuferius  :  <(  Ne(|ue  enim  tcmpo- 
ralibus  ct  sensibiiibus  miraculis  atlpslautibus  ,  per 
manus  impositionem  modo  datur  Spiritus  sanctus, 
sicut  antca  dabaliirnd  CDmmendalioncm  rudis  fidci, 
et  Ecclcsiic  piimordia  dil;itaiid;i.  (Jiiis  ciiiiu  uiinc 
lioc  expectat,  ut  ii,  quibus  manus  ad  accipiendum 
Spiritum  sanctum  imponitur,  i'C|)('nte  inci|)iant  lin- 
giiis  l()(|iii?  Sed  invisibililcr  ct  lateutcr  iiit(!lligiliir 
pervinculum  pacis  eorum  cordil)us  divina  charitas 
inspirari,  ut  [lossint  dicerc  :  Quoni;im  charitas  Dei 
difriisacst  in  cordibns  nostris  pcr  Si^iriliim  sancliim, 
([111  d;itus  cst  nobis.  »  H;cc  Augustiiiiis.  S(>d  dicere 
non   [)r;cterniittimus  aliud  ab  hoc  distinctuiu  esse 

•  Theodoret.  hjcrct.  falpul.  lib.  iii.  de  Novat.  —  ^  ircn.  lib.  i.  c.  18. 
— '  Basil.  lib.  i.  de  Spirilu  saacto.  —  '  Aug.  de  bapt.  contra  Donalist. 
lib.  ui.c.lO. 


ministerium  sacra)  unctionis,  qua  presbyteri  recen- 
ter  ba[)tizatos  ungunt  in  verlice;  cujus  meminerunt 
Ambrosius  ',  Innoccntius  '.  et  alii  comphires.  His 
aufem,  quantum  j)ertinet  ad  im[iosifioiiem  ma- 
nuum,  visis,  ca^tcra  (jua;  sunt  ejusdem  historias 
prosequamiir. 

20.  SimonMarjUs. — Cumvidissct  Simon  '  quia 
per  iiupositionem  manns  Aposfolorum  daretur  Spi- 
rilus  sanctiis,  obtulit  eis  pecuniam,  diccns  :  ((  Date 
et  mihi  hanc  [lofestafem,  ut  cuicum([ue  imposuero 
manus,  acci|iiat  S|iiritiim  sanctum.  Pctrus  autem 
di\it  ad  eum  :  Pecunia  tua  fecuni  sit  in  perdilioncm  : 
quoniam  donum  Dci  existimasti  pecunia  possideri. 
Non  est  tibi  pars ,  ne(|ue  sors  in  sermone  isto ;  cor 
enim  tuum  non  est  rcctum  coram  Deo.  Poeniten- 
tiam  ifaque  age  ab  bac  nequitia  tua,  et  roga  Deum, 
si  forte  remiffatur  tibi  hajc  cogitafio  cordis  fui.  In 
felle  enim  amaritudinis,  et  oblig^itione  ini(|iiifatis 
video  te  esse.  Rcspondens  autem  Simon,  dixit  : 
Precamini  vos  pro  me  ad  Dominum  ,  uf  nihil  veniat 
super  me  liorum,  ([u;e  dixistis.  »  ILtc  dc  Simone 
Lucas.  Sed  quid  pra^ferea  de  eodem  Simone  mago 
veteres  scripserint,  adducamus  in  medium.  Justi- 
rus  '  marlyr  ejus  gentilis  (nam  et  ipse  Sauiarita 
fuit)  nalum  ipsum  dicit  in  piovincia;  Saiiiariic  vico, 
cui  Gitton  nomen  cst  :  testatur  id  i[isum  Epipha- 
nius  ■'.  Hic  igitur  tantum  abfuit,  ut  usus  consilio 
Petri,  de  perpelrato  scelere  agerct  pirnitcntiam  ,  ut 
efiam ,  cum  inde  rccessissent  Aposfoli ,  contra  eos 
obniti ,  eorumque  adversari  doctrinfe  non  dubitarit : 
ef  qiii  olim  dcmentarat  Samarit<is,  dicens  se  esse 
magnam  Dci  virtutem,  Juda^os  ctiam  iisdem  artibus 
aggrcssus,  quos  videbat  esse  infensos  Apostolis,  ea 
usus  occasione .  se  esse  Dei  Filium,  illis  suadcre 
conalus  esl;  scribif  fi;cc  dc  co  lren;cus  "  liis  verbis  : 
<(  Hic,  inquit,  a  multis  quasi  deus  glorificatus  est, 
ct  docuitscmeti|isumesse,  qui  interJudffosquidem, 
quasi  Filius  ap[)aruerit;  in  Samaria  autein,  qiiasi 
Pater  descenderit ;  in  r..diquis  vero  gentibus ,  quasi 
Spiritus  sanctus  adventaverit.  Esse  autcm  se  subli- 
missimam  virtulcm,  hoc  est,  eum  qui  sit  super 
omnia  Pater,  ct  susfinere  vocari  se  quodciimque 
eum  vocant  homincs.  Hic  Selenem  (alias  Helcnam) 
quamdam,  quam  ijise  a  Tyro  civilate  Ph;rnices 
quaistuariam  cum  rcdeuiisset ,  secum  circumducc- 
bat,  dicens  hanc  csse  [irimam  menlis  ejus  conce- 
ptionem,  matrem  omnium,  pcr  quam  initio  mente 
concepit  angelos  f;ieere  et  arcliangclos.  Hanc  enim 
Ennoiam  exilieutem  cx  eo  ,  cognosccntem  (|u;e  vult 
patcr  ejus,  digredi  ad  inferiora  ,  et  gencrare  ange- 
los  et  [loteslatcs  a  (luibus  cl  niundum  liiiiic  fictum 
dixit;  |)Ostca(|iiam  ;iutcni  gencravit  eos,  li;ec  deleiila 
est  ab  ipsis  proptcr  invidiam ,  quoniam  nollent  pro- 
genics  alterins  cujusdam  putari  esse.  Ipsum  enim 
se  in  tdtuiii  ignoi;ifiiiu  ;ib  i[isis  :  Ennoiam  autem 
ejus  defcnfam  ;ib  iis  ([u;e  ab  ea  emissie  sint  [lote- 

'  Ambros.  dc  sacr.  Iib.  i.  cap.  2.  lib.  ii.  c.  1.  lib.  iii.  c.  1.  ct  de  bis 
(|ui  iiiitianlur  cap.  vi.  —  2  inuoccnt.  ad  Dcccnt.  c.  3.  —  '  ,\ct.  viii.  — 
'  Justin.  orat.  ad  Anton.  Piuin.  —  *  Epipban.  hicresi  xxi.  —  '  Iren. 
lib.  I.  cap.  20. 


jEsu  cimisTr   Axxus  35. 


213 


stales  ct  imncli;  vX  oiimcin  (■(iiituiiicli;iiii  ali  iis 
passain,  iili  iioii  icciii  rcicl  siirsiim  ad  siiiim  pa- 
trcm;  iisi]ue  adeo  iit  iii  coriMirc  Immaiio  iiicliKlc- 
retur,  ct  per  saBCula  veluli  de  vase  in  vas  transmi- 
graret  iii  altcra  miilicliria  cmiinra. 

:2I.  iMiisse  aiilciii  caiii  ct  iii  illa  llclciia,  iiro|ilcr 
quam  Trojanuin  contractum  est  bclliim  :  i|ua|iro- 
pter  et  Stcsiclionim  pcr  carmina  malcdicciitcm 
eam ,  orliatimi  ociilis;  post  dcindc  iiicnitcnlcm,  cl 
scribenlcm  eas  (puc  vocantur  palinodi  is,  ct  in  <|iii- 
bus  liyimiizavit  eam,  rursum  vidisse.  Transiui- 
grantcm  aiilcm  cam  d(^  coriiorc  in  cor|ius  ex  eo  ut 
semper  contnmcliam  sustiiicnlcm ,  in  no\issimis 
etiarn  in  fornice  |)rostituisse  ,  et  lianc  csse  perditani 
oveni;  (luaproptcr  ct  ipsum  vcnisse,  uti  eam  assu- 
nicrcl  priinam,  cl  libcrarct  cam  a  vinculis,  lioiiiini- 
bus  autciii  salutcm  pricslarct  ])cr  siiaiii  agnitioncni. 
Cum  cnim  male  modcrarcntur  angeli  inundum , 
(juoniam  uimsiniisinic  coriiiii  concu|iisccrct  princi- 
patum  ;  ad  cmcndationcm  vcnissc  rcruiii,  ct  dcsccn- 
dissc  eum  transfiguratum  et  assimilatum  virtutibus 
el  polcstatibus  et  ant^clis  ;  iit  ct  in  liominilius  lioino 
apparcrel  ipse,  cuni  iioii  cssct  liomo;  ct  passiim  au- 
tein  in  Juda^a  putatuin ,  ciiiii  iion  esset  passus.  Pro- 
plictas  autem  a  iiiiindi  fabricaloribiis  angclis  inspi- 
rafos  divisse  proplictias  :  (jiiaproptcr  ncc  ultcrius 
curarcnt  cos  hi  qui  in  cuin  et  Selcnem  ejus  spem 
habcant,  et  ut  liheros  agerc  qua^  vclint  :  secundum 
eniiu  ipsitis  gratiam  salvari  liomines,  scd  non  .«c- 
cunduin  opcras  justas.  Non  cuim  csse  naluralitcr 
opcrationes  justas,  sed  ex  accidcnti :  (|uemadmoduin 
Iiosiicrunt  (lui  mundum  feccrunt  angcli,  per  hiijus- 
niodi  |ii7ccc[)ta  in  scrvituteui  dcduccnl(.s  liomincs. 
Quapropter  ct  solvi  inimdum,  ct  liberari  cos  (lui 
sunt  cjus  ab  imperio  eoruin  qui  inundum  fecernnt, 
repromisit.  Ijiitur  honini  myslici  saccrdotcs  libi- 
dinose  (luidem  vivunt,  inayias  auteiii  pcrticiunt, 
quemndmoduin  potest  unusquisque  ipsorum :  exorci- 
sinis  ct  incaiitationibus  utuntur  :  amatoria  (|uo(iue  , 
et  agoyiina,  cl  qiii  diciinlur  parcdri,  et  oniiopomiii, 
et  qurecumque  sunt  alia  parerga,  apud  eos  studio 
exercentur.  Ima^incm  quoquc  Simonis  habent  fa- 
ctam  ad  liguram  Jovis ,  ct  Sclcnic  in  tigurain  Mi- 
nervffi ,  et  has  adorant :  hahcnt  quoque  et  vocabula 
a  principc  impiissiinae  sentcnti;r  Siinone  dicti  Siino- 
niani ;  a  quibus  falsi  noniinis  scienlia  accepit  initia  , 
sicut  ex  ipsis  assertionibus  eorum  adest  dicere.  » 
Hucusque  de  Simone  Irenseus. 

^2^2.  Idcm  S.  Iremcus  mox  ad  cjus  discipnlos 
styluin  converlit ,  Menandrum  vidclicct ,  S  durni- 
niim  ,  Basilidem  ,  Carpocratcin  ,  Ccrinlhuin,  Ebio- 
nem,  Nicolanm,  Cerdonem,  et  Marcionem  :  non  ita 
(|ui(Icin  ut  lii  omiics  eadcin  vixcrint  a'tatc  cum  Si- 
mone ,  sed  quod  ab  eo  doctrinam  acccpissent.  Et 
licet  qucedam  addendo,  vel  mutaudo,  novarum  ha;- 
resum  cxtitisse  vidcri  possent  auctorcs  :  «  Efcniin 
(idein  inciuit  Ircna>us  ')  Siinonis  Samaritani  inagi 
discipuli  et  successores  sunt  :  quamvis  non  conti- 

'  Ircn.  IJb.  1.  cap.  30. 


teantiir  nomen  magistri,  attamcii  illiiis  sententiam 
(loccnt ;  Christi  (juidcm  nomcn  laii(|iiam  inilamen- 
tiiin  pia'  sc  fcrcntcs,  Simonis  aulcni  impiclatciii  varic 
introduccntes.  »  Addit  Iiis  Tluiodoretns  '  Dosilhea- 
nos.  Clcohanos .  Gorthcnos  ,  Masbolha'os  ,  Iladi  iani- 
stas ,  Enlychitas,  Canistas,  ct  alia  portcnta  potius 
(|uani  nomina.  Hinc  S.  Ignalius  scribcns  ad  Trallia- 
nos ,  jiirc  appcllat  Simoncm  primogenituni  satanae, 
duni  ait  :  «  l'iigile  inalas  soboles  diaboli,  Simonem 
dico  prinio,m'iiitiini  soliolis  cjus,  ct  Mciiandrum  ,  et 
Ijasilidcm  ct  tolaiii  illaiii  ipsius  nialili;e  colluviem.» 
Eosdem  Simonis  scctatorcs  a  nefandis  suis  operibus 
dict(js  fiiissc  Eiiticliitas,  ;iiiclorcsl  (^lemcns-  Alcx;in- 
drinus  :  tr;idit  ciiim  Epiphanius,  cosdcin  execranda 
sacrificia  ex  mulicruin  menstruo  et  virorum  semine 
admiscere  consiievissc.  Scribit  ;ulhuc  dc  Simone 
Origcncs  '  ipsum  suos  docuisse  vitarc  marlyrium, 
ct  indiscrete  idola  adorare.  Librosetiam  abeoeditos 
Conlradictorios  apixdlatos,  advcrsus  Christi  fidein  , 
tcstatur  Dionysius  '.  Cictcra  autcm,  qu;e  lum  ad  Si- 
monem,  tum  eliam  ad  ejus  discipulos  spectant,  suo 
loco  inlerius  diccmus  :  lucc  inodo  quaj  ad  prava 
dogmata  f;uerc  vidchanlur. 

23.  «  Quoniam  h;ec  est,  inijuit  Epiphanius  ', 
prima  lu-ercsis  qua;  post  Christum  initium  accepit, 
et  in  nominc  Christi  non  rectc  ncquc  facili  ductu  , 
sed  juxta  adultcratam  apud  ipsoscorruptidnem  prte- 
stigiis  multos  seduxit.  »  Yidcas  cx  Iiis  anliqui  hostis 
ne(|nitiani  et  fraudulentem  dolum  iteruin  repetitum : 
quippe  ([ui  non  in  ca^Io  tantum  Dci  ;einnlatus  est 
gloriam,  scd  ct  in  tcrra  divinos  sibi  ;issunicre  Iiono- 
res  studuit.  Etenim  cum  jani  virlute  crucis,  idola  in 
qnibus  colcrelur,  demolicnda  pra^nosceret ,  suasque 
vires  sunimopcre  dcbilitatas  ct  enervatas  ,  quod  sae- 
pius  a  corporibus  obsessis  pelleretur,  sentiret,  nova 
molihir  coiisilia ,  novasque  artcs  aggrcditur.  Tantae 
igilur  Cliristi  gloriai  invidus,  cuin  viderct  florentcm 
Ecclesiam  felicissime  surgere  ,  aliam  huic  similem 
quoque  conflarc  staluit  :  et  ne  quid  minus  haberct 
synagoga  salan;c  ab  Ecclesia  Christi ,  oinnia  qute  in 
ea  posita  esse  videretinsignia,  in  suain  quoquo  modo 
transferre  conatus ,  etiam  et  illa  sua  esse  mentitus 
est.  Cum  enim  in  Christi  noinine  signa  adco  miranda 
ficri.  illudque  celcbre  longe  latcque  reddi,  et  magis 
ac  magis  illustrari ,  atciue  in  nomine  sanclissim;e 
Trinitatis  Patris  et  Filii  ct  Spiritus  Sancti  initiari 
credentes ,  siciiue  Ecclcsiam  coalescere  ,  ac  insigni- 
tcr  propagari  vidcrct  :  tuni  ipse ,  Simonem  fuisse 
Christum ,  Dei  virtutem  magnain ,  eumdemque 
ipsum  pro  diversaruin  gcntiuin  ratione  Patremtsse, 
eumdcmquc  Filiuin,cl  Spiritum  sanctum  impuden- 
ter  ac  falso  jactilare  coepit.  Et  sicut  Christi  fuit  redi- 
mere  at(|ue  salvarc  quod  pcricrat ;  ita  ipsnm  ovis 
pcrditffi  salvatorem,  ct  mundi  rcdcmptorcm  atque 
curatorem  esse  confinxit.  Et  qucmadmodum  ad  hoc 
etiam  Christus  veneral ,  ut  dissolverct  (quod  Joan- 
nes  *  apostolus  ait)  opera  diaboli  :  eodem  modo  il- 

'  Theod.  lib.  h;cret.  tab.  inSimone.  —  '  Clem.  Ub.  vii.  Slroui.  — 
'  Orig.  cont.  CeUura  lib.  vi.  —  ^  Dionys.  de  divin.  nom.  cap.  vi.  — 
»  Epiph.  hffiresi  xxi.  —  «  1.  Joan.  iii. 


214 


JESU  CHRISTI    AXNUS  35. 


lum  adversus  pravos  angelos ,  qui  Selenem  matrcm 
omnium  ca?lo  cxpulisscnt,  bellum  acturum  in  hunc 
mundum  venisse ,  fallaciter  simulavit.  Et  ne  quid 
deesse  vidcretur  ;  pro  miraculorum  virtute  magiam, 
el  loco  corporis  ct  sanguinis  Cliristi  sacrilicii ,  ipse 
ex  sanguine  ct  semine  ,  (juo  cujusque  corpus  clfici- 
tur,  cxecranda  myslcria  turpitcr  coagmentavit. 

21.  Ac  dcni(iue  quod  super  Siinoneni  Pctrum  a 
Christo  {ut  dictuni  esl)  Ecclesiam  .fdilicatam  vidisset 
ac  firmiter  stabililam  :  idem  humani  generis  hostis 
ipse  suo  noluit  caruisse  Simone,  super  quem  inipie- 
tatis  omnis  lundamcnfa  jacta  consurgerent.  Hic 
enim  bajrelicorum  omnium  princeps  et  auctor  ha- 
betur,  ex  quo  sunt  caMcrai  haTCses  propagata".  Nam 
et  cjusmodi  patriarcha  gloriari  ctiani  i)0ssunt  nova- 
tores,  quemipsorumsuorum  dogmatuni  cognoscant 
auctorcm.  Simonis  quippe  prima  vox  fuit  :  «  Per 
giatiam  tantum  salvaii  hoinincs,  et  non  sccundum 
opera  justa  :  ct  liberos  esse  sibi  credentcs ,  ut  (lUie 
velint,  possent  agcre  ;  »  prout  modo  rccitavimus  ex 
IrensEO.  Si  d  quid  valcat  fictio  atque  mcndacium  ad- 
versus  certam  ,  veram  ,  ac  Dci  verbo  dedaratam  ?o- 
lidam  veritatem,  ciuid  in  Christum  diabolus,  syna- 
goga  satanjB  in  Ecclcsiani ,  quid  deniquc  Simon 
magus  in  Simoncm  Pctruin  ,  jam  cxperimenlo  mu- 
tui  utriusque  congressus  iierspectum  est?  Sed  ct  ex 
perpetuitale  discere  satis  vales  ,  quodnam  fuerit  Dei 
consilium  alque  opus.  Etcnini  licet  mullis  palmiti- 
bus  crcsccre  coepcrit  Sinionis  hajrcsis  ;  tanicn  tan- 
quam  adulterinaj  planla  haud  sunt  diutius  vcl 
longius  propagattC  :  nam  tcstatur  Origenes  '  ex  Do- 
sitheanis ,  qui  ca'teris  Sinionianis  prajstabant  nu- 
mero,  suo  tempore  vix  ad  triginta  fuisse  reliquos. 

25.  Sed  quod  ad  Simoncm  pcrtinct  :  non  pos- 
sum  hic  non  niirari  magnopcrc  divinuni  consilium, 
quo  sic  prse  CBeteris  Apostolis  Petrum  Apostolorum 
principem  niissum  esse  Samariam  certum  cst,  ut 
priiiiuin  oniniuni  ha^rrsiarcham  ipso  oitus  sui  prin- 
cipio  condcmnaict  :  sicque  Petri  partes  esse  osten- 
derelur  (ut  pra'cipui  vcritatis  custodis)  advcrsus 
catholicam  lidcm  insurgcntcs  haircticos,  eoruinque 
hairescs  apostolica  aueloritatc  daninarc.  P.clinquens 
exemplo  doclrinain  Dominus  consignatam ,  quam 
Catholica  reccpit  atque  continuo  usu  et  observantia 
probavit  Ecclesia  :  nimirum  sicut  Pelri  id  fuit  iiiini- 
sterii ,  ila  et  Petri  succcssorum  esse  cmcrgcntes 
cognoscere  ha>reses,  easdemque  cum  ij)sarum  auclo- 
ribiis  condcinnare.  Scd  dc  his  sjcpc  iiifcrius. 

20.  Uu"d  vcro  ad  Saniarilanos  spcctat  :  saltcm 
eorum  aliquam  parlem  post  discessionem  Apostolo- 
runi  ab  eodcm  Simonc  hiissc  seductam,  cx  his  (nuc 
sciibit'  Juslinus  martyr,  cl  ipsc  giincrcSamarilanus, 
satis  liquet  :  quippe  qucm  ad  illos  compescendos 
imploniHse  constat  anxilium  Cicsaris  :  qiiod  idcin 
ipse  t(  staliir,  liis  vcrbis  Tryphoncm  .liuhcum  allo- 
quens  :  «  Atque  ista  ,  inqiuun  ,  quod  nihil  oninino, 
pra;tcrquam  ut  vera  loiiuar  curcni ,  dico,  ncniinem 
piorsus  vcritus ,  quantuinvis  e  vcstigio  iii  parlcs  a 
vobis  discerpar  :  ncquc  enim  curani  aiil   rationcm 

'  Conlra  Cclsum  lib.  vi.  —  '  Jusl.  ile  verit.  Clirisl,  lelig. 


aliqnam  popularium  etiam  meorum ,  Samaritano- 
rum  dico,  habui,  scripto  Ca'sarcin  compellans;  cum 
imposturis  seducieosafliiinarem,  qui  Simoni  gentis 
sua'  mago  parercnt,  (lucin  Dcum  csse  supra  princi- 
patiiin  el  potcstatem  ct  virlulem  omnem  dicunt.  » 
Haud  quidcin  puto  aliiiin  a  Siinone  inago  imposlo- 
rem  fiiisse  illum,  quem  Samaritanos  seducentem 
Pilatus  immisso  equitalu  disjccit  una  cum  suis.  Hu- 
jus  rei  gestjc  sericm  Josephus  '  his  verbis  dcscribit  : 
«  Interea  ne  Samaritani  quidem  tumultu  caruere. 
Concitavit  cnim  eos  impostor  quidam ,  |)ro  nihilo 
ducens  mcndaciiim  ,  et  omnia  comminiscens  ad  po- 
puU  grafiam ;  jubens  ut  convenirent  in  montem 
Garizim  apud  eam  gcntcm  sanctissimum,  assevcrans 
se  illic  cis  ostensuruni  sacra  vasa  refossa ,  (iu;e  ibi 
Moyses  deposucrit.  IIU  creduli,  sumptis  armis,  Tira- 
thebam  vicum  insederunt,  expectantes  ibidem  con- 
fluentcs  ca!teros  ,  ut  magno  agmine  niontcm  ascen- 
derent.  Sed  Pilatus  prior  montis  clivum  occupat 
equitibus  suis  et  pcdilibus  :  qui  pra^lio  congressi 
cum  Samaritis  apud  vicum  collectis,  alios  fudcrunl, 
alios  in  fugam  coinpulcrunl,  multos  etiam  vivos 
caiitos  abduxcrunt,  quorum  piipcipuos  ac  pofentio- 
res  Pilatus  mulclavit  capite.  »  Ha;c  Josephus  :  qua> 
tamen  non  hoc  anno  ,  scd  paulo  antc  Pilati  disces- 
sioncm  a  magistratu  configissc ,  ejusdem  auctoris 
testimonio  dechiratur. 

Ti.Enmichiis  rcginceCandacis.  —  Pcfrus  '^  igi- 
tur  ct  Joanncs,  cum  ca  qua'  dicta  sunt ,  in  Sainaria 
operati  essent ,  Hierosolymam  reversuri ,  peragran- 
tes  Samaria;  rcgiones,  iis  qiii  in  cis  agebant  populis 
Evangclium  pra?dicavcrunt,  ac  demum  se  Ilieroso- 
lymain  receperunt.  Philippus  vero  diaconus  cum 
icmansissct  (Hicrosolyniam  cnim  illi  adire,  minus, 
ut  diclum  cst,  lileruin  cral),  ab  angelo  admoiiitus, 
irejubetur  in  occursum  eunuchi  Candacis  regiiuc 
^lhiopum  ,  viri  pofcntissiini  :  quippc  qui  omnibus 
illius  divitiis  pra'fcctus  erat.  Venerat  hie  Hierosoly- 
main  religionis  crgo;  ac  rediens,  dum  in  curru,  cui 
insidebat,  legcret  Isaiain  pro|ihetam,  accurrens  illi 
Pliilippus,  cum  tain  idonea  sese  offerrel  occasio,  ea 
arrepfa,  illi  Christuin  annuntiavif,  ac  dcmum  cre- 
dcnicm  sacro  liaptismafc  imbuil.  Cum  mox  divinus 
Spiritus  ab  oculis  cjus  Philippum  rapicns,  admira- 
bili  qiiodam  niodo  transfulit  iii  Azofum.  Ha^c  vcro 
prolixius  ahiiic  exactius  S.  Lucas  scripfis  suis  perpe- 
tua'  memoria;  commendavit.  Eusebius  '  in  eadem 
rcccnscnda  historia.  inca  scnlcnlia,  iicrspicuc  crrasse 
videtur,  dum  hunc  fuissi^  gcntilcm ,  ac  primum  cx 
Gcntibus  baptizalum  tradil  :  nam  (ut  ex  cjusdcm 
Luca;  Actis  apparct)  nondum  Gcntibus  ad  (Ihristi 
Ecciesiain  crat  adilus  rcscratus,  (jui  priino  omiiium 
paluil  Cornclio  cenhirioni,  ut  suo  loco  dicemus  in- 
fciius.  Porro  iiunc  fuisscprosclytiim  cx  Gentibus  ad 
JiKhcorum  rcligioncin  adductiiin  ,  ciclcri  onmcs  ec- 
clcsiastici  scriptorcs  a'(iue  conscntiunt  :  ad  pasclia- 
lem  '■  enini  c.('Icbiitafcni ,  ad  (luam  Hcbnei  onincs 
convenire  soliti  csscnt,  Hierosolymam  idcm  sc  con- 

'  Josepli.  .intiq.  lil).  -Wiii.  c.  :;.  —  ■  .\ct.  viii.  —  "•  liuseli.  lib.  ll. 
c.  1.  iii  liii.  —  '  r.lirvsost.  iii  Acl.  liom.  19. 


JESU  CHRISTI  ANNUS  35. 


215 


tulisso  pntatur.  C.t'teruiii  /Etliiopas  auti(|uilus  cir- 
ciuucisi()uriu.il)/Kj,fyptiis(ii(licissi'  isic  Juil.cos,  (piod 
in /Kf^ypto  lial)i(a?SL'iil ,  appcllaus)  tcstalur  Ilcnido- 
tus,  (iiiciu  ct  .loscplius'  Ju(l;pus  citat.  Quod  cuim  ad 
.Ktliiopiiiii  rclijiioiiciu  spcclat  :  .iiictor  cst  Stralio  - 
eos  priiiiiiiiicolcrc  Dcuiu  iiiiiii(nlalcm,(iiii  omuiiim 
rerum  causa  sit ;  ac  rursum  altcrum  mortalciii .  (pii 
nomiiic  carcat,  ncc  sit  co;;uilu  facilis  :  ut  e.\  liis  aj)- 
parcat  cos  ciiiii  .ludicis  cadcm  pa'iu!  sensisse ,  et  a 
Christianis  non  adco  discrcpasse  :  unde  libenter  iiii- 
bil)it  ciiiiiiclius  dc  Clirislo  Dco  paritcr  ct  lioininc 
olim  iiiorlaii  doctrinaiu  ,  (|uaiii  ctiam  tiim  cvidciili 
Isaiic  proplicta-  tcstimouio  iu  ejus  animum  Pluli|)- 
pus  di.iconiis  instillavil.  Eodciu  constat  auctorc,  ad 
sua  (iu()(iuc  tcmpora  fcmiiias  in  .Elliiopia  regnarc 
consucvissc  ,  easdemque  csse  Caudaccs  appcllalas  ; 
quai  vero  sua  a;tate  viveret,  virilcm  sane  luisse  iiiu- 
lierein,  altero  tamen  oculo  captam. 

2S.  (lictcrum  (juod  cuuucliiim  jam  a  IMulippo 
baptizaliuu  spcctat  :  post(iuam  rediit  iu  .Ktliiopiam, 
Cluistum  palam  illis  pnedicasse,  Irenffius  ^  testatur 
his  verhis  :  «  Ipse  cunuclius  credcns,  et  statim  pos- 
tulans  bapfizari,  dicebat:  Credo  Filium  Dei  essc 
Jesum.  Qui  et  missus  est  in  regiones  .^thiopia», 
pr;edicaturus  hoc  quod  ipse  crcdidcrat  :  Dcuni  (lui- 
dem  uiiiim  per  proplictas  pivcdicatiim  ;  liujiis  vcro 
Filium  fecisse,  secundum  hominem,  adventum,  et 
ut  ovcm  iid  victimam  ductiim.  ct  rcli^iua  (lUfTCuiu- 
que  de  co  proplietLC  diciiiit.  »  ItcuKiue  iu  cjus 
pcrsona  impletum  essequod  olim  cecinerat  David  '' : 
i4£tliiopia  pnevcnict  manus  ejus  Dco.  »  Eusebius  '  id 
inpriiiiis  testatur,  at^iuc  CyrillusIIicrosolymitauus'' 
sicut  ct  Hieronymus ',  cuiu  ait :  «  Hoc  testimouium 
IsaitT^cum  in  Actis  Apostolorum  regin;eCanda(  is  cu- 
nuclius  rlieda  veheretur,  et  legens  non  intelligerct, 
interpretaute  Pliilippo  su[)er  passione  ct  nomine 
-Salvatoris,  intellexit;  ct  statim  baptizatus  in  Agiii 
sanguine,  quem  legebat,  vir  meruit  appellari,  et 
Aposlolus  genti  j4<;thiopum  iiiissus  est ;  »  et  alibi 
admirans  ait '  :  «  Ncc  sauctior  sum  hoc  eunucho, 
nec  studiosior  :  qui  de  ^^lhiopia,  id  est,  de  extremis 
miindi  fmibus  vcnit  iu  tcmpliim  ;  rcliquerat  aulam 
rcgiam,  et  tantus  amator  legis  divina;que  scientia; 
fuit,  ut  etiam  in  vehiculo  sacras  lilteras  legeret ;  et 
tameu  cuiii  librum  tcneret,  et  verba  Domini  cogita- 
tione  conciperct,  lingua  volveret,  labiis  personaret, 
ignorabat  eum  quem  in  libro  nesciens  venerabatur. 
Vcnit  Phiiippus,  et  ostcndit  ei  Jesum,  qui  clausus 
latcbat  in  littera.  0  niira  docloris  viitus  !  Eadcm 
hora  credit  eunuchus,  baptizatur,  ct  tidelis  et  san- 
ctus  faclus  est,  ac  de  discipulo  magister  :  plus  in 
deserto  fontc  ecclesia^  (iiiaiu  in  aurato  synagogai 
templo,  reperit.  »    Hucusque  Hieronymus  :  (lui  et 


dc  fontissilu,  ubi  istc  ciinuclius  est  baptizatus,  h,-cc 
ait '  :  «  Hetbsiir  iii  tiibii  Jiida,  siv('  P.cnj.imin,  et  est 
hodie  Bclbsoroii  vicus,  cuntihus  nobis  iib  /Elia  Che- 
bron,  in  vigesimo  lapide;  juxta  quem  fons  ad  r;!- 
diccm  moulis  (•biiliiciis.  ab  cadeiii  iu  (pia  gignitur, 
sorbctiir  liumo,  ct  Apostolorum  Acta  rcferuntcuuu- 
chiim  Candacis  regina;  in  hoc  esse  baptizatum  a 
Pliilippo.  »  Dc  codeiii  (luofiue  Nicc[)Iiorus  '  agil. 
Addiiiii  bis,  (lUic  d(!  eodein  ciiiiucho  ii  Dorotlieo  ' 
scriptis  inandata  sunt;  ait  enim  :  «  Eunuchus  Can- 
dacis  rcgina'  yI<;iliiopum  in  Arabia  Fclici,  et  insiila 
Taprobaiia,  iii(|uc  iiiiiversa  Erythra  Evangclium 
Domiiii  nostri  Jcsu  Christi  pnrdicavit.  Ferunt  et 
martyrium  gloriosc  lulissc,  ibi^pie  sepuUum  esse. 
Et  coemcterium  ipsius,  muniiiientuiii  insuperabilo 
cst  fidelibus,  barbiiros  scelestos  fugiins,  inoibos 
pellens,  et  sanationcs  operans  usque  ad  pra!sentem 
diem. »  Ha3c  ille. 

id.  Tifjerii  crudelitas.  —  Quod  vero  ad  res 
Komanas  pertinet(ut  eas  sallcm  levitcr  attingamus), 
hoc  item  anno,  iisdem  consulibus  ',  Tiberii  crude- 
litas  iii  scuatorcs  adco  progrcssa  est,  ut  jam  qui 
magistratum  gcrcrent,  magno  labore  reperirentur  ; 
putat  Orosius  ^  in  ultionem  contempti  Christi  numi- 
nis  h.nec  illis  obvcnisse  :  quod  scilicct  (ui  jani  dictum 
cst  superius)  ;igciitc  cx  relatione  Pilati  Tiberio,  ut 
inter  deos  Christus  recenseretur,  senatus  rogationi 
illius  restitisset.  De  senatorum  at^iue  aliorum  nece 
hoc  anno  jussu  Tiberii  pcrpetr;ita,  hajc  Tacitus: 
«  Jacuitimmensa  strages;  omnis  sexus,  omnis  setas, 
illustres,  ignobilcs,  dispersi,  aut  aggrcgati,  neque 
propinquis,  neque  aniicis  adsistere,  illacrymare, 
uec  viscre  (luidcm  diutius  dabatiir.  Sed  circunijecti 
custodes,  et  in  iniErorem  cujusqiie  intcnti,  corpora 
putrcfacta  adscctabantur,  duiii  in  Tibcrim  traheren- 
tur  :  ubi  tluitantia,  aut  ripis  appiilsa,  non  cremare 
quispiam  ,  non  contingere.  Interciderat  sortis  hu- 
mansB  commercium  vi  metus  :  quantumque  sae- 
vitia  glisceret,  miseratio  arcebatur.  »  Ha>c  Tacitiis. 
Dio  ^  vero  ha!c  addit  :  «  Tantus  sub  Tiberio  sena- 
torum  (ne  rcli^iuos  dicam)  numerus  periit,  ut  sorte 
ducti  provinciarum  prTfecti,  prietorii  quidem  per 
triennium,  consulares  per  sexennium  pra'fucrint, 
cum  non  suppeterent  successores;  »  cadeni  et  Sue- 
tonius  ''.  Porro  hoc  ipso  anno  idem  Tiberius  in  im- 
perium  evcxit  Caium  Caligulam  nepotem  siium,  eo 
nimirum  consilio  (ut  ferebatur)  quod  sciret  Caium 
pessime  victurum ;  sicque  sua  facinora  Caii  gra- 
vioribus  flagitiis  occultarentur,  ac  reliqua  pars 
senatus  post  mortem  suam  interticeretur  :  haec 
idem  sub  pra^dictis  coss.  recitat  Dio  ".  Atque  hac- 
fenus  de  his,  qu;c  hoc  anno  facta  cognoscuntur  : 
sequentcm  jaiii  aggrediamur. 


'  Joseph.  anliq.  lib.  viii.  c.  4.  —  ^  Slrab.  lib.  xvii.  —  ^  Iren.  lib.  iii. 
cap.  12.  —  '  Psal.  lxvii.  —  »  Eusch.  Iih.  ii.  c.  1.  in  fin.  —  ^  Cyrill. 
cateches.  xvn.  — '  Hierouym.  inlsa.  c.  53.  —  *Hieron.  episl.  ciii. 


'  Hier.  de  locis  llehr.  —  2  Niceph.  hist.  hb.  n.  c.  6.  7.  — '  Dorolh. 
in  Synopsi.  —  ''  Tacit.  Annal.  lib.  vi.  —  =  Oros.  lih.  vii.  c.  4.  —  *  Dio 
lib.  Lviii.  — '  Suet.  ia  Tib.  cap.  Gl.  —  «  Dio  lih.  lviii. 


210 


JESU    CHRI.STI   ANNUS   30. 


Aiino  periodi  Gr;rco-Roniana;  3526.  —  Olyinp.  203.  an.  1.  —  Irb.  cond.  786. 

—  Tiberii  imp.  20. 


Jesu  Cbrisli  33.  secunduin  Baroniura  35. 


[.Consules.  —  Ad  num.  1.  Coss.  Ser.  Sulpicim 
Galba,  ct  L.  SuUa  Felix.  ex  inscriptionc  Gnite- 
riana,  paj;'.  1087.  Galba,  (|iii  postea  inipeiavit,  dici- 
tur  etiani  Servius  a  Tacito  lil).  6,  ct  a  Dione  iil).  ."iS, 
ubi  liujus  anni  consules  laudant.  Card.  Norisius 
tamen  in  Epistola  consulari,  pag.  10,  postquam  re- 
tulit  luinc  Suetonii  locum,  in  Galba  cap.  A  :  «  Adop- 
tatus  a  novcrca  sua,  (nenipe  Galba)  Livii  nonien  ct 
Ocellse  cognomen  assumpsit,  mutato  pra;nomine. 
Nam  et  Lucium  mox  pro  Servio  usque  ad  tenipiis 
imperii  usurpavit;  »  ait :  «Ego  mallem  in  consulatu 
Lucium  vocare  (nempe  Galbam)  quod  illud  prcEuo- 
men  timc  ferebat,  eodemque  in  publicis  momimentis 
cjus  anni  obsigiial)atur. »  At  cuni  iii  laudala  inscri- 
ptione  atque  a  Tacito  et  Dione  Servius,  non  vero  Lu- 
cius  ai)peiletur,  manifestum  est  Lucii  pr.Tuomen  in 
Faslis  ei  atlribuenduin  non  esse.  Certe  Roinani  sape 
quibusdainnominibusvulgo  insigniebanfur,  quibus 
tamcnin  piililicis  inonnmcntis  nuiicupari  non  sole- 
bant.  Sic  Caius  in  nunimis  salteiu  latiiiis  nunquam 
Caligula  vocatur :  sic  Gallienus  Minorin  nummiseo 
nomine  nunquam  appellatur. 

2.  Califjulfi  fit  impa-ator.  —  Ad  num.  29.  Neque 
Diolib.  58,neque  Suctonius  in  Tibciiocap.  Cl,  a  Ba- 
ronio  citati,  dicunlTiberium  Caligulam  ad  imperium 


lioc  anno  evexisse,  certumque  hunc  nonnisi  post 
Tiberii  mortem  eo  lionore  exornatum  esse. 

.■}.  Otjitus  Poinponii  Flacci  Syrice  prcesidis.  — 
Pomponius  Flaccus  Syria?  pra'ses  boc  anno  supre- 
mum  dicin  obiit,  ut  docet  Tacitus  lib.  6  ad  annum 
Urbis  DCCLXxxvi.  Flacco  successit  Vitellius  anno 
Chri.4i  xxxv,  de  quo  Tacitus,  lib.  0,  anno  Urbis 
DCCLXxxviii,  ait  :  «  Cunctis,  (|uaeapud  Orientem  pa- 
rabanlur,  L.  Vitellium  pnefecit,  »  patremAuH  Vi- 
tcllii,  ijui  poslca  imperavit.  Veiuin  itaque  est  quod 
scribil  Suclonius  inTiberio  cap.  41.  «  Hispaiiiam  et 
Syriam  per  aliquot  annos  sine  consularibus  legatis» 
habiiisse  Tiberiuin.  Porro  cm.  card.  Norisius  in 
Dissert.  iii  de  Epochis  Syro-Macedonum ,  cap.  4 . 
cxhibet  Pomponii  Flacci  numisma,  in  cujus  antica 
parle  visitur  laureata  iiiiago  Tiberii,  et  in  aversa  in- 
tra  laurcamlegitur:  i.ni  *a.\kkot  A^TioxF.n?;.  eiv.  v,n. 
SubFlacco.  Antiochcnsium.  Anno  lxxxii.  Deducitur 
annus  ille  ab  ara  Aiitiochcna  Juliana,  anno  periodi 
Gi.TCO-Piomana'  Tiii."),  Urbistiue  conditte  uccv  insti- 
tufa,  ut  ibidem  ostendi,  ideoqiienummusille  Flacci 
aniio  Christi  cuirenti  paulo  anle  Flacci  mortcm 
percussus  duo  Flacci  numismata  cum  annis  Antio- 
chciiis  Lxu  ct  xcii  ab  impostore  quodam  sine  dubio 
coiilicta. 


JESU    CHRISTI    ANNUS    30. 


I .  De  conrersione  Pauli,  ejusrjne  rntate  ct  pa- 
tria.  — ■  Auno  Doinini  Irigcsimo  sexto,  Paiilo  Fabio 
Persico  et  L.  Vitellio  Ncpote  coss.,  octavo  kal. 
Feliruarii,  Saulus  cum  adversus  Cliristianos,  (iiii 
erant  Damasci,  littcras  accepissct,  et  jain  ad  lociim 
appropinquasset,  c;ulitus  luce  perfusus,  et  Christi 
vorc  perculsus  af(|uc  prostraliis,  a  c(i'[ito  desistens, 
ad  (Jiiislum  convcrlitiir.  lU i  gcsta'  scricm  Lucas  ' 
in  Actis,  et  ipse  Paulus  "■  suam  cansain  agens,  dili- 
gentis  sludio  est  iterum  prosecutus.  Ihec  autciii 
facta  esse  lioc  ipso  aiino,  nempe  sccundo  ab  asccn- 
sione  Doniini,  Honiana  "  Ecclcsia  profiletiir.  Non 
enim  illis  asscnfimur,  (lui  eodfiu  aiiiio  (juo  lapida- 
tus  cst  Stephanus  tradunt  Pauhini  ad  (Jirisfiim 
convcisiiiii  :  ii('(|iiciii  illoium  iiiuis  sciitcnliaiii,  (|iii 
iJ  facluin  dixerunfaimo  seplinio  a  Doniini  passioiic; 

'  Act.  IX.  —  ^Acl.  .xxii.  XXVI.  —  '  .\lar.  Rom.  2.j.  Januar. 


(|uorum  opinioncm  rcfellimus .  cnm  actiiin  cst  de 
marlyrii  Slcphnni  tenntorc  :  ubi  ctiam  cum  pcrspi- 
cuc  oslenderimus ,  non  Augusti  mense  (ut  aliqui 
exisfimaiuiit)  scd  vigesima  scxfa  Dccembris  Slcplia- 
num  consummasse  marlyrium  ;  nulla  iirorsus  ratio 
persuadct,  ut  nonnisi  post  dics  qui  medii  sunt  a 
nece  Stcphani ,  usquc  ad  conversionem  Pauli,  id 
accidcrit ;  ipianiloijiiidem  iiiiilla  infcrim  facla  csse 
noscunlur,  (|ua'  tain  brevi  tem|)oris  spatio  minime 
arcfari  possunf :  niniiruin  pcrsccutio  cxcitata  adver- 
sus  discipulos,  iiiisiis  Sauii  stiidia  in  illis  perqui- 
rendis  (pii  cssciif  domcslicis  lalibris  occulti,  Aiiania' 
in  Damascum  prolcctio,  illicque  ab  co  cdifa  Evaii- 
gelii  pijrdicafio,  Ecclesia)  collectio  ac  pro|»agatio  : 
([ui  bujus  rci  fania  cliam  llicrosolymis  diMiIgafa 
inovcrit  suinmiim  poiiliticcni,  ut  ad  Clirisfianos  ibi 
agenles  exlurbandos,  Saulum,  jam  satis  sua  sponte 
ad  id  incilafiim,  mificrcl.  His  si  addas  i\\\di  ante 


JESU   CIIRISTI   ANNUS   36. 


217 


Paiili  conversioncm  facfa  rcccnsct  [>ncas,  iiimiriiiii 
|)ia'(licalion('iM  I*liilip|)i  Suinaria',  Pclri  cl  .Idaiinis 
illiic  acccssiiin,  ac  (icinc(;|)S  rcililiiiii  Hiurosoljiiiain, 
(lcniiinc  C.andacis  cuniiclii  baplismuin  :  ccrle  loii- 
fiiori  opiis  riiissc  t('m|)()ris  spatio  ad  ca  omiiia,  (jiuc 
(licta  simt,  pcrlicicinla,  iiciiio  prndciis  nc^arc  possc 
vidcltir  :  ca  ciiim,  aiilci|n,im  1'aulus  acci|)crcl  epi- 
slolam  itiirus  Kamascum,  lacta  cssc,  i.ucas  iiliis  satis 
dcclarassc  \isiis  cst;  (jiiippe  (lui  ciiin  cnarrassct 
quac  a  Saulo  adversus  discipnlos  }j:esta  sunt  llicroso- 
lyinis.cnm  niliil  csset  ([iiod  impcdirct,  (|iiominus 
ca^tera  ()iia'  ali  codeiii  suiit  facla  pi'isc([iu'rclur  ;  ne 
nimisrcinola  tciu|)ore  posteasimnljimj^cret,  fimctus 
ojilimi  liistoiici  muncre,  carum  rerimi  (|ii;u  jirius 
contifiisseiit  liistoriam  (temporis  acciirata  lialiita 
ratione)  contexuit.  II.tc  si  (iiiis  altcnliori  animo  velit 
disiniircre  ,  Iiis  (]u;e  dicta  siint  de  l*;uili  convcrsionis 
tempore  a!i]uc  conscntict.  lliiic  scntciiti;c  de  con- 
versionc  1'aiili  f.icta  ;iiino  seciindo,  adstiiiiifUiir 
etiam  OEciimcnius  '. 

2.  Sed  huic  statut;c  a  nohis  scntcnti;i',  post  ])ri- 
main  cditioiicm,  auctoritalc  .lo^innis  (lliiysoslomi, 
ad\crsati  suut  pncstantissimi  iiicl;itc  atijue  doctrina 
academici  Hcrbipolenscs,  infercurrcnfibus  inler  nos 
dc  cjusmodi  (]u;estione  fainiliariliiis  littcris  :  cum 
aflirmciil  iiisi,  aniio  su])erioii,  Galb;i  et  Siilla  coss., 
Pauliim  ;id  (lliristum  cssc  conversuni.  Ur;;ebat  ex 
illis  mcus  Nicohms  Serarius  ((]iicin  ob  cgrcj;iani 
eruditionem,  ct  validiim  ab  eo  susce]>liiiii  ii;ilroci- 
ninin  calholic;c  lidei,  plurimi  facio)  tcstificalione 
Chrysostomi  in  homiliadc  principibus  Apostolorum 
Pctro  et  Paulo  il;i  diccntis  de  i]i3o  ['aulo  :  Tf.xzovTa 
mvTs  £JcuXe'j(Tc  Tio  Kupiw  [/.sTa  ^(ijioe;  wf^iOju.;».; ;  (]u;e  vecba 
lon;j;c  alifer  fjuain  Vossins,  ita  verfit  :  «  Triginta 
quinqueservivit  Dominocnmproiniifitudineaniiui.)) 
Videal  ipse  Vossius,  qui  aliter  sic  reddidit  :  «  Tri- 
ginta  (]uinque  ^iros  sumnia  ad  serviendum  alacri- 
talc  Doniiiio  inanci]iavit.  »  Quod  igitur  numerandi 
sint  ex  senleiilia  Chrysostoini  triginfa  quimiue  anni 
a  conversionc  Pauli  usi|ue  ad  obituin,  (]uein  conli- 
giss'j  conslat  anno  Domini  sexagcsimo  nono  :  iilane 
anle  invTsenlem  ;inmiin  ipsiim  ;id  Cliri-;lum  conver- 
sum  esse  necessario  alTirniandum  esse  Aidcbatur. 
Sed  dico  oporterc  ex  ejus  quidem  scntentia,  nume- 
ruin  illiiin  tiiuiiila  (]iiinque  annoruin  ;  quem  ipse 
viilt  c\i)letmii ,  non  ab  anno  siqieriore,  scd  ab  co 
qui  ipsum  pra;ccdit,  deducere,  ul  aiino  obitus  cjus- 
dein  Pauli  connTUcret  :  quod  (]uidein  absurdissi- 
niiiin  esset,  aute  Clirisli  niorlcm  nunierare  ;iunos 
Pauli  conversionis. 

3.  Ncc  cst  quod  jurc  quis  diccre  jiossif.  triginta 
quinque  illos  annos  non  cx|)lctos  esse  iufelligendos, 
sed  novissimum  eorum  incbo;itmn  ])er  inenses 
quinqiic  et  dies  quatuor  :  nam  nc  sic  (]uidem  satis 
inlcrccdil  teinporis  ail  numerum  illum  annoniiu 
exi)liiidiim.  (;;pterum  nec  cst  quod  qiiis  sciifcntiain 
illam  Clirysostomi  dc  trigiula  (]uiniiue  annis  invio- 
labili  fide  servandam  cssc  cxistiniet  :siquidem  idem 
ipse  Cbrysostomus alibi  xi\lrif;intu  anuDrum  spa- 

'  (Ei;uin.  in  Acl.  Apost.  cap.  ult. 

TOMLS   I. 


tiiim  ciilcm  I';iiili)  ;i  convcrsionis  tcmporc  us(]ue  ad 
obitimi  fribiiit.  Acci])c,  rogo,  (]\r.\'  ijisc  dicaf  honii- 
lia  (]iiarl;i  de  laiidibiis  P;iiili  bisce  vcrbis  :  «  Vix 
liigiuta  annonim  spalio  ct  Hoinanos ,  cl  Pcrsas  ,  ct 
Parllios,  ct.Mcdos,  (itlndos,  et  Scyfhas,  cl  S;iiiro- 
ni;itas  ,  cf  S;irraccnos ,  ct  oiiiiic  prorsiis  huiuamiin 
gcniis  siibjiigiim  mittcret  vcritatis,  ctc.  »  Qiiibus 
ciun  eum  \id(';ts  non  csse  sibi  constantcm ,  niliil  cst 
(]uod  (]iiis  tigcie  p(,'d('s ,  aut  inniti  v;ilcat  (lict;e 
.luannis  Chrysoslomi  de  tciTi])ore  convcrsionis  Pauli 
assciia'  sentenfi;c.  Qiiamobrem  (;oncciIciiduiii  cccle- 
si;istic;i'  antiiiuifali,  vetciiiiiie  ;isscnficii(liim  fradi- 
tioni ,  publicis  tabulis  consignafiv,  annis  singiilis  in 
Ecclcsiis  singulis  publico  pncconio  indici  solibr ; 
nimiruni  contigisse  convcrsiouem  I';itili  aiiuo  se- 
cniido  a  Doinini  ;isccnsioiic.  Scd  qui  rcfragantur, 
et  anno  sii])eriori  eam  volunt  esse  peractam,  sic 
numerant  annos  duos  ab  ascensione  Douiini ,  ut 
])iimiiiii  annum  ultima  Decembris  dic  tcrmincnt, 
secundum  vero  a  kalendis  Januarii  inchoent..  ab- 
solvanfque  ipsum  vigesima  qiiinta  ejusdem  mensis, 
qua  mcmoiia  cjiisiiciii  conversionis  agitur;  siciinc 
tofuiu  s])aliiiiii  tcui[ioiis  duoruin  annorum,  periodo 
duntaxat  octo  incnsium  ef  dicrum  viginti  claudant. 
At  niemiiiisse  0[iorfct ,  longe  aiite  Dionysium  Exi- 
giiuni,  qui  (iil  Cassiodorus  tesfatur)  ])riiiius  cxtilit 
auctor  co  niodo  numeraudi  annos  Domini,  scripta 
ct  Iccta  csse  in  Ecclcsia  Marfyrologia;  (]ulbus  cum 
defini;itur,  anno  sccundo  ab  asccusioiie  Domiiii 
Paulum  esse  conversum,  utique  affirmandum  est 
annuiii  integrum  intercurrisse ,  sequcntis  vero 
inenses  octo  diesque  viginti  evolutos  esse.  His 
satlsfacfum  sit  nosfris  fralribus  Herbipolensibus, 
quoruin  luculentam  ipsam  ac  maxiine  ]iiam  crudi- 
tamqiic  lucubrationem  advci-sus  oblafrantes  nova- 
tores  ac  nugafores  de  duodecim  Aiwslolis  nuper 
editam  (ut  [lar  cst)  laudabimus  semper.  Jam  vero 
nostra  ])rosequamur. 

i.  Quod  ad  Pauli  convcrsionisct  rci  gest;e  Iiisto- 
riam  iierlinet  :  illud  quidem  vcbenicnfer  admiror, 
qualis  quantavc  ctiam  apud  hostes  fucrit  Judaica; 
religionis  observantia.  Ciiiii  enim  iiiimicifiae,  odia, 
al(]ue  bclla  conflata  essent  iiifer  Aretain  regcm 
Damasci ,  alque  Herodem  ,  fucritque  (ut  Josephus  ' 
cst  auclor)  diutius  conflictatnm,  ncc  iufer  cos  pax 
compositi  esset  :  nihilominus  lautuiu  sibi  juris  vin- 
dicabat  apud  cxteros,  inio  et  apud  hostes  summus 
liontifcx  in  his  quT  ad  rcligioncm  specfare  vide- 
rentur,  ut  non  fantum  quT  ad  dcciiuanim  pcrtine- 
rent  coUectiouem ,  sed  ('Jua;  sumnii  essc  imperii 
viderentur,  sibi  siimens,  daret  litteras  ad  synagogas 
Damasci,  iit  qui  reperti  cssent  Jud;ci  Christo  cre- 
dentes  vincti  Hicrosolymam  ducerenfur.  rtinam 
tantasaltem,  etsi  non  ampliori  (ut  par  cssef)  apud 
christianosprincipes  cliristiana  religio,  summumque 
omnium  regale  Cbristi  sacerdotiiim  hoilie  auctori- 
talc  poUcret,  quanta  apud  rcges  externos,  ac  denique 
hostes,  cultus  judaicus  babebatur.  Infelicia  enim 
iiostra  fenipora   lucc  lue,  iu\ilum  licet  et  piTcter 


'  Josepli.  aiiliii.  lib.  xvm.  c   7. 


28 


218 


.lESr   CHRISTI   ANNUS   36. 


niorcm ,  exclamarc  compellunl.  Scd  jam  ca;tcra 
c|u<T  ad  Paulum  spectanf,  cujus  g:ratia  a  Lucn  hujus- 
niodi  est  in«tilula  narratin  ,  ordine  prosequnnuu-. 

ii.  Cum  aiiteni  l.ucas,  agcns  de  nece  Stepliani , 
Saulum  appellet  adolescentem,  liic  vero  virum  no- 
minet,  cumqiie  nonnisi  (ut  \idimus)  anni  unius 
ac  inensis  spafiuni  ab  eo  tem[)ore  usfiiie  ad  conver- 
sionem  eju<  intercesserit :  liistoriea  veritas  persuadet 
ac  postulat,  ul  acciiratius  de  ejus  aitalc  agamus. 
Quod  antequam  faciamus,  illud  in  primis  monen- 
dum  pulanms,  quod  liabel  latina  versio;  «  Secus 
pedes  adolescentis  :  »  loeo  adolescentis,  legi  grffice 
vEavicu :  cujus  quidem  vocis  si  vis  exprimatur,  non 
Uun  a^tiite  adolescentem  ,  (luani  audacem,  vehenien- 
tis(pie  animi,  quique  mngniis  sihi  sumat  spiritiis, 
virum  significat ,  ut  nota  Budaeus,  et  alii.  Admonet 
quidem  S.  Augustinus  ',  consulenda  esse  interdum 
gra^ca  exemplaria,  unde  aliqua  sunt  in  latimim 
subobscuretranslata,  quocerliorde  divina  Scriptura 
possit  sensus  haberi ;  ac  tum  pra^^sertim  ,  cum  inter 
legendum  in  codem  auctore  aliiiua  diversitas  repe- 
ritur,  ut  hic  videmus  accidere.  Audacem  plane 
virum  ea  voce  Lucns  ibi  significavit,  qui  Iiic  enm- 
dem  spirantem  minaruin  et  caidis  virum  fuisse 
describit.  Quot  vero  wtatis  annos  ageret  Paulns, 
cum  ad  Christum  conversus  est  hoc  anno ,  dicfis 
consulibus ,  pervcstigemus. 

6.  Scribens  ipse  Paulus  ad  Philemonem  dnm 
Romae  esset,  anno  secundo  sui  careeris  (ut  suo  loco 
dicetur)  se  ipsum  senem  dicit,"  cum  ait  :  «  Paulus 
senex,  nunc  autcm  et  vinctus  Jesu  Cliristi.  »  Erat 
ille  annus  Neronis  imperii  quartus  (ut  suo  loco  ape- 
riemus)  cum  eam  scripsit  epistolam ,  ab  hoc  vero 
tempore  anni  viginti  quatuor  tantum;  qua  rafione 
si  dixerimus  Panlum  ,  cuui  se  esse  scnem  ait,  fiiisse 
sexagenarium ;  numerando  eos  annos  ab  ipsius  na- 
tali  usque  ad  quarlum  Neronis  annum  ,  qiio  illam 
scri|)sit  epistolam;  dicere  opus  esset,  ipsum  ad 
Christum  conversum  esse  anno  s\m  aetatis  trigesi- 
mo  quinto.  Cieterum  de  actate  Pauli  certiores  nos 
reddit  Joannes  Cbrysostomus  :  qiii  sua  liomilia 
quam  scripsit  de  principibus  ^  Apostolorum ,  ubi 
agitur  de  utriusque  martyrio,  tradit  eumdem  ca- 
pite  cicsum  quievis.^^e  anno  sua;  aetatis  sexagesimo 
octavo  :  qua  ralione  affiiinare  opus  est  ((|uod  dixi- 
mus)  ad  Cliiistiim  esse  convcrsum  annum  agentem 
trigesimum  (|uintum  ,  atqiie  posthac  vixisse  usque 
ad  decimuni  tertiuin  Neronis  annum,  et  consiila- 
lum  Capitonis  et  Rusi  (quo  cum  Petro  martyrio 
triumpbasse  dicemus)  annis  triginla  tribus.  Licet 
eniin  dicta  Iioiiiilia  aniids  Iriginta  (|uin(|U('  nunie- 
rare  dicatiir  Joannes  Chrysostomus  a  tempore  ejus 
convcrsionis  us(|ue  ad  obitum  :  at  id  (|ui(leui  nii- 
ninieposseconsistere,  iiu|ier  (locuimus;  ejusdeiiKpie 
aliter  alibi  asserenlis  auctorilate  demonstraviniiis 
haud  adeo  constantem  eam  esse  Chrysostomi  asser- 
tionem  ,  ut  claviim  figere  sit  nccessc  :  ciim  in  c;elc- 
ris  maximc  qiiidem  et  adaiuussim  (iit  dicunt)  iiiter 


sc  conscntiant  qua;  scribit  Chrysostomus,  ciiin  liis 
qutc  de  se  tradit  Apostolus  in  epistola  ad  Pbilemo- 
nem  ;  et  cuiii  se  dicit  senem,  fiiisse  iclatis  sexaginta 
annorum;  ex  his  itaque  satis  perspiciie  colligitur, 
Paiilum  natum  esse  Lentulo  et  Pisone  coss.,  anno 
elapso  a  natali  Domini;  atque  hac  satis  de  a^tate 
illius. 

7.  Hac  occasione  opene  prctium  exislimamus. 
(le  loco  in  quo  natus  est,  paulo  atlcntius  perqui- 
rere  :  cum  hacfcnus  ea  opinio  invaluisse  vidcatur, 
ut  (^ischakc  Ju(lie;c  oppido  natiis  sit  :  idque  auctore 
S.  Hieronymo  '  oninibus  affirmantibus,  cum  ait  : 
«  Paulus  apostolus,  qui  antea  Saulus,  extra  nunie- 
rum  diiodecim  Aposlolorum,  de  tribu  Benjamin,  et 
oppido  JudiCiE  Gischalis  fuit  :  quo  a  Romanis  capto, 
cum  parentibus  suis  Tarsum  Cilicia>  commigravit.  » 
Sed  an  hiec  subsistant,  veraque  sint,  exiicte  est 
disquirendum.  Constat  quideni  fuisse  Gischalam  ' 
oppidum  Galikeae,  sed  munifissimum  :  quod  Titus 
(iit  Josephus  ^  testatur)  non  sine  labore  expugnavit. 
Cum  ergo  Hieronymus  natum  Gischalae  Paulum , 
capto  a  Romanis  oppido  illo,  cum  parentibus  mi- 
grasse  Tarsiim  dicat  :  quonam,  rogo,  tempore  acci- 
dit,  ut  Gisehala  aRomaniseaperetur,  ut  inde  Paulus 
Tarsum  migrarit?  Sane  quideni  Judaiain  a  Romanis 
priinum  Pompeio  ducc  subactam  fuisse  constat, 
Antonio  et  Cicerone  coss.,  Olymjiiade  centesima 
sei)tuagesima  nona,  anno  secundo,  ut  tradiint  Jose- 
plius  *  et  Eusebius  \  ab  Urbe  condita  (ut  habet  Dio) 
sexcentesimo  nonagesinio  primo,  anfe  annos  ab  hoc 
tempore  nonaginta  sex  :  rursumque  Juda^is  rebel- 
lanlibiis  sub  Nerone,  eamdem  provinciam  a  Vcspa- 
siano  ac  Tito  csse  perdomitam.  Cum  ergo  neutrum 
teinpus  niiuori  aDtiiti  Pauli  possit  ajitari,  hicc  niani- 
festi  redarguuufur  erroris,  et  fabulam  potiiis  esse 
convincitur;  quo  nomine  ij^se  quidem  S.  Hierony- 
imis  eain  appellid,  dum  in  conunentario  in  episto- 
lain  Piiiili  ad  Philemonem,  ad  lineni  Iiaec  ait  : 
«  Quis  sit  Epaphras  concaptivus  Pauli,  talem  fabu- 
lam  accepimus  :  Aiunt  parenles  apostoli  Pauli  de 
Giscliali  regione  fuisse  Juda^a';  et  eos,  cum  tota 
l>rovincia  Romana  vastaretur  manu ,  ct  dispcrge- 
reiilur  in  orbem  Judaci,  in  Tarsum  urbem  Ciliciae 
fuisse  Iranslatos;  parentum  conditioneiu  adolescen- 
tuluni  Pauluin  secutuiu.  »  Hac  Hierouymus.  Sane 
quidem  commentum  id  totuiu,  falmlaque  merito 
(licenda;  nam  regnanle  Herode  seniore,  sub  quo 
Paiilus  natus  esse  videtiir,  Arcbelao  dcinde  eidem 
succedenle,  regnoque  iii  tetrarchias  diviso,  nullani 
vel  levem  ii  Romanis  Jiida^ie  oppida  passa  sunt  con- 
tiiineliiim  ;  niiiii  siibdila  illis  parebat  provincia  iii 
omnibus,  et  per  Romanos  mngistratus  adininislra- 
biitur  :  nulla  ergo  fuga  vel  dispersio  Judjeorum  illis 
leiuiioribiis  pottiil  conligissc,  (|ua  Paulus  adoleseen- 
luliis  Tarsuni  cum  pareiifibus  sit  coaclus  mignire. 
Si  ergo  natus  est  Giscliahi!,  spontanea  profectione 
poliiis  ipsum  ciim  piircntibus  suis  Tarsnm  migrasse 
opiirtuit. 


'  August.  (le  doct.  Clirist.  lib.  u.c.  14. 15.  —  'Habeturtom.  v.  elit. 
Paris.  iii  addit. 


'  Hieron.  dc  seri|il.  Eecl.  cap.  v.  —  -Jnse|i)i.  de  bell.  Jud.lib.  iv.  c.  i. 
—  '  Ideiri  eodeii).  —  '  Jos.  aiili(i.  Iih.  .\iv.  e.  8.  —  '  Eusebiusiii  Chroii. 


■jEsu  cimisTr  annus  3fi. 


•ili» 


8.  Sed  nec  id  qiiidem  adniittiiMiis,  (|iiii(l  (■idciii 
Paulo  rcpngnet  :  nani  cui,  (iua>so,  niagis  iiuain  ipsi 
Paulo,  (|uo  iiatussil  locoap^n^tc  tcstanti,  crcdciiduin? 
Ipse  (|iii(iciu  ]n\)  (•(iiicioiic  liicc  csl  lociitus  :  «  Kgo 
sum  \ir  Judauis,  natus  inTarso  Cilicia-,  iiiitiitusan- 
tem  in  ista  civilatc,  secus  pcdes  riainaliclis  crudi- 
tus,  elc.  »  Hccitat  lia-cLucas  '  iii  Actis.  Oiiid  liis  cla- 
rius  dici  iioluit?  ("crte  (luidciii  Kpipliaiiius  ■  dispii- 
lans  coiitra  EbioiKcos,  (jui  Paiiluin  dicebant  luissc 
origiue  };i"ccuiii,  lactiiin  vcro  posUia  prosclytmii  : 
eunidein  naluin  Tarsi,  scd  c\  .IiidaMs  alliriiial ;  de 
tiiscliala  vero  ne  vcrbuin  (luidcin  :  ciiiu  alioqui  ipse 
Paulus  se  non  tanluin  Jiida>um  exJudaMS,  sed  et  in- 
ter  Jiida'os.  ad  coiuiliaiKhiin  sibi  JiKheoruni  animos 
((jnod  uiiiltis  arguiiicntis  alias  lcccrat  sicpe)  gloriose 
profcssus  esset.  Si  igiiur  [)arentes  Pauli  Giscliala 
Tarsiim  ali^inando  migiarunt ;  id  voluiilaria  facliiiu 
discessioiic  (ut  de  luultis  aliis  coiiligisse  Pliilo  lcsta- 
tiir,  cum  tradit  tolum  jam  pene  orbem  coloniis  Ju- 
d»oiuin  cssc  rcpletum),  vel  si  aliciua  bclli  occasionc 
evciiil,  id  lacile  accidere  iiotuil  subAutiocbo  lllustri, 
nt  Epipbanius  '  aflirniare  videtur.  Quod  vero  se  ci- 
vitate  Koiiiana  doiiatum  fuisse  dicat  :  opportiinius 
suo  loco  de  ca  re  infcrius  agemus.  Ila'c  modo  satis 
de  a'tate  Pauli  atcjue  natali  solo. 

0.  Hursus  vero(]uod  ad  veritalem  liisloria?  pcrti- 
uet:et  illoserrassecertum  est,  (jui  dixeriiut  Pauliiin 
tunc  tcinporis,  ciim  a  Cbrislo  vocatus  niausit  Iribus 
diebus  (ut  ail  Lucas  ' )  non  videus,  nec  maiiducans, 
nec  bibens,  raptum  fuisse  ad  tertium  cailum,  et  au- 
divisse  illa  arcana  vcrba,  (jua^  essciit  iueflnbilia,  ul 
de  se  ipseinet  testatur,  scribens  ad  Coriiithios  ^  ; 
nain  cuin  ipse  illa  conligisse  dicat  ante  annos  (jua- 
tuordecim  atcinpore  (juo  iilain  scribebatepistolam  ; 
sane  (luidem  non  lioc  (juo  conversus  est  anno,  sed 
post  octennium  ea  facta  esse,  affirmare  necesse  est  : 
nam  ab  lioc  anno  ns(iuc  ad  tempus  illius  episloKT, 
annos  viginti  duos  iiitercurrisse  ,  suo  loco  inferius 
aperte  demonstrabimiis. 

10.  Fuit  Ambrosii  *  senlentia,  ciiin  Paulus  ad 
Chrislum  conversus  ab  Anania  Daina^^ci  cst  baptiza- 
tus,  ex  Saulo  fuisse  Pauluin  noininaliim  ;  sic  enim 
ait  :  ((Ubi  pliivia  supcr  eiim  lavacri  cadcstis  influxit, 
necatur  blasphcinus,  necatur  perseciilor,  necatur  et 
Saulus  :  vi^ificahir  aposlolus,  vivificalur  juslus,  vi- 
vificatur  el  Paulus.  Usque  adeo  autem  perdidit  vete- 
rem  cum  actibus  liominem,  ut  cum  moribus  muta- 
ret  et  nonicn.  »  Hiec  Ambrosius  ;  et  .\ugustiniis  '  in 
eam  scntcntiam  :  » Hiiic  inquit,  et  ipse  primo  Saulus : 
poslea  Paulus,  idest,  primo  superbus,  postea  humi- 
lis ;  Saul  cnim  dicliim  est  nomen  Sauli  :  nostris 
quia  rcx  supcrbus  et  infrcnis  fuit.  Non  (lunsi  jaclan- 
tiaaliquasibinomen  mutavitApostolus,  sed  ex  Saulo 
faclus  ( sl  Paulus,  ex  superbo  niodicus. »  Hnpc  et  alia 
phira  mullis  iii  locis  '  in  cadem  fcrc  verba  eum- 
demque  sensum  de  Saulo  iu  Pauluin  mutato  idcm 

'  Acl.  XXII.  —  -  Epiphanius  tiKres.  xxx.  —  '  Idem  ibid.  —  '  Act.  ix. 
—  '2.  Cur.  XI.—  «Ambros.  ser.  ,')1.  edil.  Roni.  —  '  Aur  Iracl.  lxxii. 
sup.  Psal.  —  '  Aug.  scroi.  de  Apost.  Paul.  de  spirit.  el  liller.  cx  eodem 
apud  Bed.  iu  epist.  ad  Rom.  c.  1.  el  in  cpist.  i.  adCorinth.  cap.  1. 


sciiplis  Iradidit.  Scd  ct  dc  ea  re  ca'teri  ecclcsiastici 
antiiiui  scri|dores  quid  senserint,  ac  deinum  qnae 
iiobis  iiiagis  |iidl)etiii'  sciitciitia,  \iilcaiiiiis.  S.  Hie- 
ronyiiiiis  ',  (iiiando  cjiisniodi  niulutioiiciii  noiiiiiiis 
fieri  coiiligil,  et  (jua  ex  causa,  hffic  ait  :  «  Audacter 
itaipic  faciain,  si  forte  vere,  de  Actibiis  Apostolorum 
siis|iicioncs  nicas  aflirmans.  Legiiiius  iii  cis  ',  (juod 
Spirilus  sanctiis  Antiochia;  dixcrit  :  Separate  milii 
Harnabam  ct  Saiilum  in  opiisad  (|uod  assumpsi  eos. 
Tunc  jcjuiianles  et  orantcs,  iiiiponcnlesi|iie  eis 
iiianus,  diniiscriint  illos.  Qiii  cuiii  Scleiiciani  Syria; 
descendisseut,  et  na^igantes  Salaminam  Cyjiii,  qusc 
nunc  Constantia  dicilur,  pervenissent,  haberentque 
seciim  iii  ininislcrio  Joanncm  fproplcr  (|iiem  postea 
a'dificaloriuiii  Ecclcsi;c  jurgiiiiii  coiicitatum  estj  et, 
omni  insula  peragrata,  Paplium  usque  venissent; 
invcncriint  (luemdain  niagum  pseudopropbctam , 
iiomine  l!ar-Jcu,  ciini  proconsule  Sergio  Paulo,  viro 
lirudente  :  qui,  accitis  Barnaba  et  Saulo.  desiderabat 
Dci  scrinoncm  ahcisaiidirc.  P>csistciitc  ilai|ue  mago, 
ct  a  lide  rcctaScrgiuiiidcpravanlc  ,  Saulus  (ail  Scri- 
ptura)  qui  et  Paulus,  re|)Ietus  Spirilu  sancto,  intuens 
in  eum  di\it :  0  [ilene  omni  dolo  et  onmi  fallacia, 
fiii  diaboli,  iniinice  oiniiis  jiislitia',  noii  dcsinis  sub- 
vertcre  vias  Uomini  rectas?  Et  nunc  ecce  manus 
Domini  super  le,  et  eris  cajcus,  non  videns  solem 
usi|ue  ad  tein|)us.  Confestimque  cecidil  super  eum 
caligo  et  tcnebra! ;  et  circuicus  quicrcbat  (|ui  ci  nia- 
num  dartt.  Tunc  proconsul,  cum  vidisset  factum, 
credidit,  admirans  super  doctrina  Doinini.  Et  cuin  a 
Paplio  navigassent  I^aulus  et  qui  cum  co  erant,  ve- 
ncrunt  Pergen  Pamphilia;.  Diligentcr  altendc,  quod 
Iiic  piimiim  Pauli  nomen  inceperit.  Uteniin  Scipio, 
subacta  Africa,  .\fricani  sil)i  nomen  assum[)sit;  et 
Mctcllus,  Crela  insula  subjugata,  insigncCielici  sute 
familia;  reporlavit;  et  im[ieratores  nunc  usque  Ro- 
mani  Adiabenici,  Parthici,  Sarmatici  nnncupantur  : 
ita  et  Saulus  ad  pra>dicatiouem  Gentiuiii  niissus,  a 
primo  Ecclesi;r  spolio  proconsule  Sergio  Paulo  vic- 
foria;  sua^  troplia;a  relulit,  erexitque  vexillum,  ul 
Paulus  dicerctur  e  Saulo.  Si  vero  et  inter|ir(  tatio- 
nem  nominis  quaeras,  Paulus  in  hebneo  mirabi- 
lem  sonal.  »  Hucusque  Hieronymus. 

11.  Porro  IiKC  quidem  non  omnibus  probantur, 
cum  a  modeslia  et  humilila'e  Pauli  r.bliorrere  vi- 
deantur  :  quippe  qui  cum  F»pe  conlesletur  se  mini- 
mum  Apostolorum,  nec  dignum  esse  eo  nomine, 
seque  aburtivum,  pcccanliumque  omnium  primum 
esse  affirmet,  nulla  patiiur  ralio,  ut  c\  adepta  vic- 
loria  insigne  glorite  nomen  sibi  more  Gentium  vin- 
dicaverit.Quin  potius  (si  verum  esse  dixcrimus,  non 
antca,  sed  tunc  primum  e\  Saulo  Paulum  nomina- 
lum,  ciim  proconsulem  ad  veritatem  vindicavil)  ea 
indili  noiniuis  causa  [lotius  putanda  est ,  ut  idem 
Paulus  proconsul,  quod  Piomani  libertis  de  se  opti- 
ine  meritis,  vel  aliquibus  ex  clientiLus,  vel  hospi- 
tibus,  aliisiiue  sse^^e  im|iartiri  familiae  cognomen 
consuevcrunt  ;  Saiilo  idipsum  cognomen  suum, 
Paulus  scilicet,  quod  etiam  ^miliorum  famiIi;F  fuit, 
■  Hier.  in  epist.  adPhilem.  —  ^Act.xiii. 


220 


JESU   CHRISTI   ANNUS  36. 


qiio  sibi  magis  arclinsquc  eo  \incuIo  Apostolum  de- 
vinciret,  inciiderif,  sicqiic  Paulum  dici  \oIuerit; 
quod  (|uidein  cognomen  ah  liaiiitudine  corpoiis, 
quod  ideni  sit  Paulus,  <iuod  Parvus,  oliui  .Emiiio- 
rum  quoquc  adliassisse  familiir  Iradvmt".  ol)  idque  a 
Paulo  minimerespuendiuu.  Ca^terum  Joannes  Cliry- 
sostomus  -  istud  ipsum  nomeu  non  ab  liominibus, 
sed  a  Deo  inditum  esse,  ut  olim  patriarcliis,  ac  de- 
nique  Petro,  qui  dictus  est  Ceplias,  Jacobo  et  Joanni, 
qui  cognominati  sunt  Roanerges,  cxistimavit.  Sed 
neque  id ,  statim  ut  ad  Christum  conversus  est,  fieri 
■voluit,  ut  ex  Sauli  nomine  qui  persecutor  fuisset, 
agnoscerctur  :  std  tunc  demum,  cum  jam  ex  picudi- 
catione,  quisnam  csset,  prolje  satisque  cognihis  esset. 
Origenes  '  vero  pluribus  de  his  agens,  in  eam  pro- 
clivior  visus  est  csse  sententiani,  ut  asserat,  sicut 
niultis  aliis  Juda^orum  ,  utruuKjue  ])ro|n-ium  illi 
nomen  esse  impositum  ;  neinpe  quod  ut  Judreo  ex 
tribu  Benjamin,  Sauli  nomen  fuerit  inditum;  el 
quia  Romanus,  Romano  nomine,  Paulus  fuerit  ap- 
pellatus.  Qui  crgo  (ut  de  se  testatur)  factus  cst  omni- 
bus  omnia,  ut  omnes  lucrifaccret ;  dum  aiaid  He- 
brajos  versatur,  hebraico  nominc  Saulus  maluit  ap- 
pellari ;  suscepto  postea  ad  Gentiles  iipostolatu,  ro- 
mano  nomine  usus,  Paiilus  potius  vohiit  nominari.» 
Haec  Origenes  pluribus. 

12.  His  vifis,  cuique  liberum  linquimus,  utquam 
magis  veritati  consenticntem  putarit,  sequatur  sen- 
tentiam.  Certe  quidem  cum  a  tcmpore  congressus 
cum  Sergio  Paulo  proconsule  Saulus  primuin  Pauhis 
appellatusinveniatur,  nec  posthac  ali(|uando  nomine 
alio  quam  Pauli  sitdictus;  fateri  quodammodo  co- 
gimur,  tunc  illi  Pauli  nomen  fuissc  inditum  :  non 
ea  quidem  ratione,  (juani  ex  Hieronymo  recitavimus, 
sed  quia  polius  ((juod  diximus)  a  Scrgio  Paulo,  ami- 
citiffi  gralia,  familia»  suie  c(ignomine  hierit  nobilita- 
tus ;  sicut  (ne  longe  petamus  e\ein[)Iuin)  Josejihus 
Judacus  iu  Judaico  bello  *  captus,  liheratus,  ac  civi- 
tate  donatus  a  Tito,  Flaviic  quoquc  famihoc  cogno- 
mine  ab  eodem  insignilus  est,  ut  Flaviiis  Josephiis 
sit  appellatus  :  sicqiie  (quod  Lucas  ait)  et  Saulus 
dictus  sit  Paulus  ;  eoque  ipse  cognomine  Roma- 
na;  familiie  sit  lih^Mitiiis  iisus,  ijuod  et  ij^se  Ro- 
manus  civis  jur(^  niiinicipii  n:itus  esset,  ut  Evange- 
liuiu  jiricdicaret  in  Gcnlil)us ,  at(jue  sic  genlililio 
nomine  (factiis  niiiiiriim  ''  ciim  C.enlibus  taiujuani 
Gentilis)  maluerit  ;ipiiellari ;  euiu  de  ciclero  eliaui 
in  minimis  (ut  multisconstat  exemplis)  nullani  pr;e- 
termitteret  occasioncm,  quam  ad  proj)agationem 
Evangelii  condueere  jiosse  viderel ;  (juod  nohis  ma- 
gis  prohatur,  quam  (juod  Origenes  ait,  eiidem  duo 
nomina  ab  exonlio,  cum  circumcisionis  teniiwre 
Judici  solerent  indere  noniina,  fuisse  imjiosila,  (juod 
judicus  i^ariter  esset  iil(|ue  romanus;  (11111  non  sit 
cxemplum,  verc  Judicos;  (ut  taceamiis  de  prosclylis) 
jungcre  consucvisse  Hebncorum  nominihus  nomina 
Romanoruin;  liliuscniin  HerodisAristobuIusex  pro- 

'  Nolat.  Sigon.  de  nom.  Rom.  — '•'  (-^lirysosl.  hoin.  de  convcrs.  S.  Paul. 
tom.  III.  —  '  Orig.  in  praif.  cpist.  ad  Uoin. —  '  Joscpli.  in  Vila  sua 
in  fiiie.  —  H.  Cor.  i.\. 


sclytis  primus  repcriliir  qui  filium  nomine  romano 
vocarit  Agrippam,  dictum  et  avi  nominc  quoque 
Herodem.  Sed  de  his  satis. 

I.'!.  Qtiod  vero  pertinet  ad  Pauli  tunc  temporis 
resgestasDamasci,  post^juam  ab  Anania  cst  initiatus 
sacro  haptismate  ,  Lucas  eas  his  vcrbis  narrat :  «  Fuit 
autem  cum  discipulis,  qui  erant  Damafci,  pcr  dies 
aliquot.  Et  continuo  ingressus  in  synagogas  prsdi- 
cabat  Jesum,  quoniam  liic  est  Filius  Dei.  Stupebant 
auteni  omnes,  (jui  audiehant,  et  dicehant  :  Nonne 
hic  est ,  qui  expiignahat  in  Hierusalem  eos  (jui  invo- 
cabant  nomen  istud;  et  hucad  hoc  venit,  ut  vinctos 
illos  duceret  ad  jirincijics  sacerdotum  ?  Saulus  au- 
tem  mullo  magis  coiivalescchat,  et  confundebat 
Judicos,  qui  habitabant  Damasci,afflrmansquoniam 
hic  est  Christus.  »  Hicc  Lucas  :  quem  reliqua  Pauli, 
ut  profectiouem  cjus  in  Arahiam,  rcditiim  Daina- 
scum,  et  post  annos  trcs  ejus  accessum  Hierosoly- 
mam  (quaj  omnia  idcm  Paulus'  de  se  ipso  scrihitad 
Galatas)  prictermisisse  certuin  est :  cuin  inox  jiost 
hffic  narrata,  ad  ca  quic  Hierosolymis  ah  eo  sunt 
facla,  stylum  convertat,  sed  de  his  anno  sequenti 
iigemus.  Ca;terum  ne  quidomisisse  videamur,  quod 
ad  conversionis  Pauli  historiam  perlineat  :  addiinus 
de  loco  illo  propc  Damascum  posito,  uhi  ipsi  Christus 
apparuit :  ille  quLdem  Chrislianis  cognitus  fuit ;  cum 
ut  posteris  innotesceret,  ad  tantaHjue  rei  perpetuam 
mcmoriam  conscrvandam  nobili  ecclesia  desuper 
striicta  illustratiis  fuerit ;  ad  quam  Augustinus  % 
agens  de  Pauli  conversione,  allusissc  videtur,  cum 
ait :  «  Ilodie  in  illis  rcgionihus  etiam  ipsa  loca  te- 
stantur  quod  lunc  gestum  est,  et  nunc  legitur,  et 
creditiu".  » 

11.  Porro  non  Paulus  lantuni  ad  Christianos 
vexandos  est  missus  Damascum  ,  sed  alii  quoque  in 
alias  regiones  a  |)rincipibus  saccrdotum  ad  vexan- 
(lam  et  iiifamandam  Ecclesiam,  quasi  inipietate  re- 
ferlani,  sunt  missi  legati.  Nam  cum  Luca  auctoresit 
dictum  eos  qiii  Hierosolymis  expulsi  suntfideles,  in 
omnes  profectos  regiones ;  eos  qiiidem,  et  si  non- 
duniGentililius,  Judipis  tamen  Christuni  annuntiare 
non  prsetcrmisissc  constat,  et  longiorihus  spatiis  ea 
occasione  Evangelinm  propagassc.  Quod  principes 
saccrdotum  indigne  ferentes,  rursiis  in  eos  novam 
persecutionem  excitarunt,  ha!c  licet  a  Luca  fuerint 
pra>termissa  ,  tanieii  Jiistinus  martyr,  quicum  esset 
Saiiiaritaiius,  res  Judieorum  pifficicteris  calluit;  pcr 
occiisionem,  dum  de  aliis  disserit,  in  Juda;os  perse- 
ciilores  invectus,  lucc  ait  '  :  «  Non  cnim  aliie  natio- 
n(.'s  tantum  inicjuitali  in  nos  et  in  ipsiini  Cliristum 
jiatraliP  siinl  ohnoxiic,  (luantum  vos  :  (juihus  etiam 
j)essimie  volunt;itis  ergajustiim  illuni  fuistisoccasio. 
Postcaijuam  enim  illum  unicum  irreprehcnsibilem 
el  jiislum  homiuem  in  crucem  egistis,  cujiis  vibi- 
cibus  sanitas  eis  provcnit  qui  per  iiisnm  ad  Palrem 
adeunt;  cum  cum  cognovissetis  resurrexisse  a  mor- 
tuis,  atiiiie  iii  c;eliiiii  coufccndissc,  siciit  prophelic 
prfedixeranf ;  tiintum  abest  iit  rcsijiiscenfcs  jiceni- 

'  Galat.  1.  —  -  August.  serm.  li.  de  convcrsionc  S.  l'auli.  —  '  Justin. 
dc  vcr.  Clirisl.  rclig. 


JESU  CIIRISTI   ANNUS   37. 


221 


tentia  demalisconimissisdiiccrcniini,  nt  cliamviros 
cxiinios  llici-dsolymis  (iclcclos  in  tcrrinn  omncm 
tunc  Icgavtrilis,  diccntcs,  liicrcsim  S(!clinn(inc  Cliri- 
stianorum  nnllins  nominis  cnltriccm,  «Oeiv  extitisse; 
atiiiic  ca  coiitra  nos  scrmonihiis  S|iar|.'cntcs,  qiKC  csl. 
cuncli,  (ini  iios  noii  uoiiml,  jaclaiil.  »  Ikcc  Jusliims. 


Qi\i)  aiilcm  aniio  cjnsmodi  jicr  orbem  fuerint  missa; 
lc.nalioiics,  licct  non  cxpliccl ;  non  anfca  tariicn  cas 
niissas  cssc  |iulamiis  ,  (luam  cum  pcr  disfiersos 
uhiquc  discipulos  Evangelii  pnedicalio  late  diUusa 


Anno  |ieriO(li  GriTco-Roman.T;  .')527.  —  Olymp.  20'i.  an.  2.  —  Trb.  coml. 

—  Tibcrii  imp.21. 


l 
787.  —  Jesu  Christi  ,'j4.  seciindum  Baronium  36. 


{.  Consules. — Adnum.  I.  Coss.  Pau/i/s  Fa- 
biits  Persiciis  et  L.  VileUius ,  ut  oslcnditcard.  Nori- 
sius  in  Epistola  consulari,  ubi  ct  ait  postrcmnm 
perpcnim  a  Baronio  Ncpotem  appcllari,  quod  iion 
advcrterit  apiid  Onuplirium  Iianc  voccni  Nepos  ori- 
ginem  consuliim  ab  avis  indiccrc,  idcoque  pro 
eorumdcm  consulum  cojznomine  accipi  non  de- 
buisse. 


2.  Vicennalia  Tihcrii.  —  Tibciiiis  imperii  Au- 
gustci  viccnnalia  dcdit,  ut  scribit  Dio  lib.  .j8  ,  et 
Icgitiir  iii  Colicctione  Historiarum  a[iud  Scaligcrum 
pag.  330.  Vidc  dicta  in  disscrt.  IIy[ialica  lioc  anno. 

.'i.  Obilm  Plulippi  Ilerodis  filii.  —  Obitns  Phi- 
lippi  llcrodis  Ascaloniiic  filii,  de  qiio  anno  Chrisli 
xxxvii  huc  revocandus. 


JESU    CHRISTI    ANNUS    37. 


1.  Panlus  Bamasci.  —  Pncscnti  anno  ,  ((ni  nu- 
meratur  Domini  trigesimus  scptimus,  C.  Ccslio  Callo 
et  Scrvilio  Rufo  coss.,  Paulus  cum  jam  Damasci 
primo  Evangclium  pr;cdicassct,  in  .\r;il)iani  profe- 
ctus,  iterum  cst  rcvcrsus  Damascuin.  Ha^c  cnim 
idem  ipse  Paulus  scribcns  ad  Galalas  testatur  his 
verliis '  :  <(  Cnm  autcm  [ilacuit  ci  (jui  me  scgregavit 
ex  ntero  mafris  mc;"e,  cl  vocavit  jier  gratiam  suam 
ut  revelaret  Filium  suum  in  ine,  ut  evangelizarem 
illum  in  gcntibus  :  contimio  non  ac^juicvi  carni  et 
sanguini,  ncqucvcni  Hicrosolym.im  ad  antccessores 
meos  Apostolos,  sed  abii  in  Arabiam,  et  iterum 
reversus  sum  Damascum ;  dcinde  post  annos  tres 
veni  Hierosolyinam  videre  Pcfrum ,  etc.  »  Lucas 
vero,  Iiis  de  Arabia  et  tricnnii  temporis  spatio  prae- 
termissis,  tantummodo  insidias  Juda^orum  in  illum 
fabricafas,  cjus(]ue  clandcstinum  disccssum  Dama- 
sco,  et  Hicrosolymas  acccssum  recensct  ' :  qu;T!  qui- 
dem  Judffiorum  in  Paulum  molitioncs  non  cum 
primum  recessit  Damasco,  iturus  in  Arabiam  ,  sed 
cum  illuc  reversus  esf,  anfe^itiam  ilcrum  iiide  rc- 
cessissct,  configcrunf;  quod  ct  sancfo  Hieronymo  ' 
magis  probari  videtur;  ratio  enim  ipsa  nullo  modo 


patitur,  ut  unde  clanculum  recessit,   eo  manifestc 
rursus  accccserit. 

2.  Eodem  anno  L.  Vifellius,  ciim  prateriti  anni 
consulatum  gcssissct,  [iroconsulin  Syriam  miftifur  : 
cui  cum  cliam  snbjaccret  PaUcstina,  lustrans  ex 
more  provinciam,  Hierosolymam  petens,  bonorifi- 
cenfissime  a  Jud;cisexcc()tus,  dc  iIliso[)time  mcrifus 
cst;  ((ujc  vcro  in  cos  contulcrit  oftlcia  ac  bencficia 
Josephus  in  haicverbadcscribit '  :  «  Vitellius  autem 
in  Juda?am  profcctus,  pcrvenit  Hierosolymam  in 
ipsa  fesfivifafe  quam  Pascha  dicimus  :  ubi  excepfus 
honorificcntissime  remisit  civibus  totum  vecfigal 
fructuum  venalium,  et  sfolam  cumornatu  ponfificio 
i^cniiisif  iu  fem[)lo  asscrvari  a  saccrdotibus,  quem- 
admoduin  et  olim  lioc  jus  habuerant  :  sed  eo  tem- 
()orc  dcponcbatur  in  .\nfonia  ( sic  dicfa  turris  propc 
tcmplum  a^dificata).  Ob  hanc  causam,  Hyrcanus  pon- 
fifcx  hujus  nominis  primus,  cxtructa  [irope  femi^Ium 
furri,  degebat  in  ea  m;ijorcm  temporis  partem;  cf 
quoniam  lianc  stolam  habcbat  in  sua  custodia,  qua 
ucmo  pra?tcr  illum  utebafur,  rcccpturus  privatum 
habilum,  co  loci  illam  deponcbat.  Idem  inos  fuit 
etiam  successoribus  ipsorum  posteris.  Herodcs  au- 


■  Galat.  I.  —  :  Act.  jx.  —  ^  Hier.  in  epist.  ad  Galat.  c.  1. 


'  Joseph.  antiq.  lib,  xviii.  c.  6. 


22'2 


JESU   CHRISTI    ANNUS   37. 


tem  regnum  adeptus,  lurrim  hanc  opporluno  loco 
silam,  magno  sumplu  exa^dificatani  denominavit  ab 
amico  Antonio;  et  slolam  ,  ita  ut  ibi  reperta  est , 
detinuil ,  ralus  eo  magis  obnoxiuin  se  liabiturum 
populum.  Idem  fecil  Archclaus  filius  ejus  et  succes- 
sorjcujus  regno  in  provinciani  niutato,  Romani 
simul  ct  pontifici;c  stola'  possessionem  nacti  sunt,  in 
cella  ad  lioc  ipsuinstructa  reposilai,  et  obsignalaj  si- 
gillopontificum,  atque  custodum  sacri  a>rarii,  pra;- 
fecto  casteliiaccendente  ibi  hicernamquotidie.  Hanc 
autem  sciUiino  ante  festum  die  |)r;efeclus  exiiibebal 
pontifici :  qua  purificata  indulus  sacrorum  tcmpore, 
sequenti  die  rursum  reponebat  in  cellam,  ubi  anlea 
condita  fuoraf ;  id  ficl)at  singulis  annis  terjejimii 
tempore.  Vitijliius  autem  in  nostrorum  sacerdotum 
potestatem  eam  slolam  tradidit,  volens  securum  esse 
praifcctumj  quonani  illa  reponatur,  aiit  (|iiomodo 
proferatur  in  usum  pontificum.  Hoc  gratificatus 
genti,  et  in  locum  Joseplii  Caipha;  pontificis  subro- 
gato  Jonatha  Anani  ])ontificis  filio,  iter  fecit  versus 
Antiocliiam.  »  Hucusiiue  Jojcphus,  de  (luil)us  alias 
supra  :  cffitera  autem  de  rebus  gestis  (jusdcm  Yitel- 
lii  adversus  Pilatum,  quamvis  sujjcriori  capitulo  ab 
60  recenseanlur,  tanien  ([uia  post  l)a>c  facta  esse 
noscunlur,  suo  loco,  anno  scilicetsequcnti,agt'mus. 
3.  PJiilippi  tetrarchce  obitus.  —  Quod  vero  ad 
Caipham  spectat;  satis  perspicuum  est  ex  his  qu;r 
dicta  sunl,  ejussuiumumsacerdotiumusque  in  i)ra?- 
sentem  anuuin  perdurasse,  et  Annam,  qucin  Ana- 


num  appellat,  alterius  functionis  dictum  esse  ponti- 
ficem,  prout  superius,  cum  de  hisfusius  actum  est, 
exacte  monstravimus.  Ca^terum  ipsiiin  Caipham 
vita?  perta-sum,  inortem  sibi  conscisse,  a\mA  Clemen- 
teni  '  legilur.  Neque  vero  tantum  ipsum,  sed  et 
Annam  uiale  periisse,  Nicephoriis  -  tradit;  sed  de 
Aniia  inferiiis.  Post  luec  de  Vitcllio  recitata,  Jose- 
phus  ^  de  Pliili|)pi  tetrarcha;  obitu  agens,  hajc  sub- 
dit  :  ((  Tunc  etiam  Philippus  Herodis  frater  diem 
suuin  obiit,  anno  Tiberii  principatus  vigesiino,  cuin 
ijise  prajfuisset  triginta  septem  annis  Trachonitidi  , 
et  Gaulanitidi,  ac  Batanea;;  de  cujus  vit;e  insti- 
tutione  dictuni  est  superius.  Obiit  autem  Juliade,  et 
illatusin  monumcntum  quod  ante  sibi  construxerat, 
magnifice  ac  sumptuose  funeratus  est  :  et  quia  sine 
liberis  decesserat,  ditionem  ejus  Tiberius  provincia; 
Syria;  attribuit,  ifa  fanien,  uf  fribiita  in  ea  tetrarchia 
coUecta  servarenturintraipsius  regionis  terminos.  )> 
Ha!c  de  obituPhilippi  Josephus;  qua;  postadventum 
Vifellii  in  provinciam,  noii  anno  supcriori  ,  quo 
niense  Augusti  vigesimum  Tiberiusannum  auspica- 
tur,  sed  prffisenti,  quo  desinit,  factaesse,  necesseest 
affirmemus.  Quod  vcro  spcctat  ad  annos  triginta 
septem,  quibus  ipsum  letrarchia?  piffihiisse  dicit  : 
quam  aperte  in  errorem  labatur,  consule  quae  supe- 
rius  dicta  sunt,  cum  de  Herodis  obitu  actum  est. 


'  Clem.  conslit.  Iib.  viii.  c.  1. 
anliq.  lib.  xviii.  c.  G. 


- '  Niceph.  lib.  11-  c.  20.  — ■'■  Joseph. 


Aujio  neriodi  Graico-Romanae  3328. 


Olyinp.  203.  an.  3.  — Urh.  cond.  788.  —  JesuChristi  33.  secundum  Barouium  3" 
—  Tibfrii  imp.  22. 


t.  Co7isu!es.  —  Ad  nuni.  1.  Coss.  C.  Cestiits 
Gallus  et  M.  Serviiius  No7iianus ,  ut  ostendit  card. 
Norisius  in  Epistola  consulari. 

2.  Quiuta  quiurjuennalia  imperii  proconsularis 
Tiberii.  — Imperii  proconsularis  Tibcrii  quinta  quin- 
quennalia  in  hunc  annum  inciduiit.  Mediobarbiis 
tres  Tiberii  numnios  producit  tribunitia  potcslafe 
xxxvii,  quic  hoc  anno  cffpit  iiisignitos,  in  quoriiiu 
altero  quadriga  triumphalis,  in  altero  globus  cuiii 
teinone,  in  fertio  femplimi  piilclicrrimuin  cernun- 
tur  :  (iu;e  hujus  fesfivitatis  indicia.  Siis|)ical);itur 
Angellonus  triumphi  Tiberii  memoriam  hoc  anno 
renovatam  fuisse  :  qua  in  sententia  [ilane  coiifirma- 


tus  esset,  si  annis  dccennalibus  et  id  gcnus  festis 
addictis  rerum  antea  gestarum  niemoriam  in  num- 
iiiis  refricari  solitam  intellexissct.  Mcdiobarbus  ex- 
liibet  duos  Tibcrii  niimmos  tiibimitia  potestate 
XXXV!  prfficcdcnti  anno  iuchoafa  uotafos,  in  quorum 
allero  visitur  tcmplum,  iii  altero  globus  cum  fe- 
iiijiic,  ad  dcsignandaiii  ncmpc  sai^ieiitem  impcrato- 
ris  administrationciu.  Quare  ciiiii  cerfuiii  sit  Tibe- 
rium  anno  pra;cedenti  viccnnalia  dedisse,  liquet 
currcnti  aiino  siiuiles  iiummos  ob  similem  festivita- 
tciu  pcrcussos,  ct  aliqiui  fcnipla  lioriim  solemnium 
occasione,  aut  sedificataaut  dedicata,  (|ui  mos  postea 
invaluil. 


.lESU   CHRISTI   ANNUS   39. 


'223 


JESl!    ('iriMSTl    ANNUS    38. 


1.  Agrippfi'  carccr.  —  Aniio  itniiiini  tfi^^csiiiio 
octavo,  coss.  Q.  IMaiitio  IMaiitiano  ct  Scx.  Papinio 
Gallieno,  A(iri|i|ia  .IikIiimis,  liliiis  Aristoluili,  ilcroilis 
scnioris  nepos,  cuiii  ali(|iiaiuliu  iloiiia' versatiis  csscl 
in  officiis  priniuni  Urusi,  inde  vero  Caii,  Til)crii 
impcratoris  ncpoliiiii;  (lclationc  lilicrli  siii  iuilyclii, 
quod  niorteni  Titierio  cl  iiii|icriimi  (laio  piccatiis 
esset, eodcm  Tiberio  agcnte  in  Tuscul.iiio.  inancipari 
vinculis  jubctur  :  ul)i  per  sex  mensesiis([iie  ad  ejiis- 
dcm  Tiberii  obituni  inansit.  Han:  |)!uribiis  ,lose- 
phus  '  enarrat  :  quoniodo  vero,  mortuo  Tiberio, 
solutus  vinculis,  Juda;orum  rcpnuin  sit  conseculus, 
suo  loco  diccmus.  Anlebac  autciii  idcui  Agri|)pa 
Herodcm  -  tctrarcbam  a|iudTibcrium  jiidicio  postii- 
lavcrat  :  qui  ejus  aceusalionem,  qiiod  in  iierodcm 
esset  propcnsior,  non  suscepit. 

2.  Eodcm  (|uo(iuc  anno  ciun  i*ilatus  occasione 
impostoris  '  cujusdam,  qui  Samaritanos  armavcrat, 
immisso  miiitc,  majore  ex  parte  iilos  occidissct ;  a 
matiislralibus  Sainaritauorum  apud  Vitclliiim  Syria' 
pnesidem,  patratic  c;edis  accusatur  :  qiii  sic  reus 

'  Joseph.  antici.   lili.  wiii.  c.  R.  —  -  Joscpli.  ilc  bel.  JuJ.  lib.  il. 
c  8.  —  '  Josepli.  aiitiq.  Iib.  xviii.  c.  5.  in  fin. 


constitiitiis,  duni  ejus  causa  agerctur,  iii  ordincm 
rcdaclus  cst,  inque  cjus  locum  ab  codciii  pncsidc  ad 
procuratioiieiii  Jiida^a'  Marcellus  ejiis  aiiiicus  milti- 
tur.  Vcruiii  nou  ejus  tantuiu  criiiiiiiis  i'ilaluiii 
reura  fuisse,  certum  est;  qiiippe  qui  ut  I*bilo  ' 
lesiatur)  soliliis  esset  scutcntias  vcnd^jrc  .  cuncta 
raperc ,  injiirius  iiifcrre ,  iunocentes  |)unire,  tor- 
mentis  cruciare,  ac  dcmum  morte  eosdcm  afficere, 
at(juc  id  genus  alia  p.itnirc.  Rursus  si  fideiii  adlii- 
bciidam  putamus  .Vctis  lj)ugini  cenlurioiiis  a  Mcta- 
pbraste  ^  recitatis ,  constat  ejusdein  criidelitate 
euindein  cenliirioncm  una  cum  diiobus  mililibus, 
(luod  Cbrislum  libcrc  confiterentur ,  fiiisse  ca[)ife 
truncatos,  ae  ctiaiii  [lost  mortem  ignominia  afrectos. 
I^rro  Viteliio  '  [)ia'si(ii  visum  est  iMiatum  Komam 
miltere,  ut  ibi  coram  imi^eratore  suam  causam 
ageret,  ct  ai^ud  Ca'sarem  objecta  dilueret.  Contigit 
autem  ejus  [)rofectio  anno  sequenti  :  (juo  antequam 
pervenisset,  Tiberius  ex  hac  vita  subiatus  est.  Qu;e 
\ero  de  ipso  reliqua  sunt,  suo  loco  diccmus,  age- 
inusqiie  siinul  de  ejusdcm  miseraudo  intcritu. 

'  Phil.  de  legat  ad  Oiium.  —  '  Metaphr.  die  15.  Mailii.  —  '  Joscpli. 
anliq.  Iib.  xviii.  c.  .'i.  in  liii. 


.\nno  periodi  Gra?co-Roiiian.x  0529.  —  Olymp.  20.3.  an.  i.  —  Vrb.  condit.  789. 

—  Tiberii  imp.  23. 


Jesu  Christi  oC.  secunJum  Baronium  38. 


\.  Consides.  — Ad  num.  I.  Coss.  Se.r.  Papinhts 
AlleiiiKS,  et  Q.  Plautius.  ut  ostendit  card.  Norisius 
in  Epistola  consnlari,  pag.  23,  ubi  demonstrat 
Plautium  jier  errorem  Piautianuin  a  Baronio,  aliis- 
que  cognominari ,  ct  priorem  consulem  non  Gal- 
lienum,  ut  a  Baronio  Onuphrioque  vocatur,  sed 
Allenium  dictum  esse. 

2.    Septima   cjuinquennalia    imperii    Ccesarei 


Tiberii.  —  Tiberius  impcrii  Ctcsarei  scptima  qiiin- 
(liiennaliacelebravit.  Mcdiobarbus,  pag.  (i7,  nuinmos 
liujus  imperatoris  descrlbit  ,  tribunitia  [)otestate 
XXXVIII  boc  anno  incboala  insignitos,  in  quorum  iino 
visuntur  quadrigjc  triumpbales  ;  in  allero  tempium 
clegantissimum,  ct  in  alio  globus  cum  temone;  qua; 
borum  solemnium  indicia. 


JESU    cniMSTI    ANNUS    39. 


i.  Tiberii  obitus.  ~  Sequifur  anniis  Cliristi  tri-  sua  retatis  septuagcsimo  octavo,  cum  imperasset  (ut 
gesimus  nonus,  ([ui  liabuit  consulcs  Cn.  Proculum,  ferunt)annis  viginti  duolnis,  mensibus  sex,  et  diebus 
etPontium  Nigrinuin  :  quo  Tiberius  Augustus,  anno     viginti,  ex  liac  vi'.a  migravit  decimo  septimo  kalcnd. 


224 


JESU   CimiSTI   ANNUS   39. 


Aprilis,  relicto  Caio  Calijiula  iicpote  ex  Gerinanico 
iinpc^rii  Iierede  ;  ()U()nio(lo  aulein  ha^c  se  habuerint, 
Suetonius  ',  Taeiius  -.  etalii  '  fusiusnarrant;  licet  ah 
his  (liscrepaiis  Dio  Cassius  •  dicat  euiii  dorunctuin 
sepiiino  kalend.  Aprilis,  vixisseijue  annos  sepliia- 
ginta  septeni,  nienses  quatuor,  el  dies  novem,  ini- 
|)era«se(]ue  annis  \ij;iiiti  duobus,  inensibus  (]uin(iue, 
diebustredeciin.  Caiterum  numcrandoannos  Tiberii 
ab  obitus  .^u^usti  se(]uenli  die.  affirujare  opus  est 
im|)erasseaiiuis  vijiinli  diiobus,  et  nieiisibus  sejiteni, 
minus  quatiior  diebus  :  nain  ille  dccima  noiia  Au- 
^Misti  vita  functus  esf,  Tiberius  vero  deeiina  se.vla 
llartii.  Ouaiis  autein  Caius  fueril,  .Seneca  ''  ad  .\lbi- 
nuin  hac  una  sententia  declarat  :  «  Hunc,  iuquit, 
niilii  videlur  rerum  naturain  edidisse,  ut  ostenderet 
(juid  suiuma  vitia  in  suniina  forfuna  possent.  » 

2.  Vttellius  Hicyosolijmce.  —  «  Dum  luec  Roma; 
aguntur,  Vitellius  Syiia;  pncscs  ad  belluin  jiaratus 
Arabicuinadversus  Aretain  regem  assunijitisduabus 
legionibus,  et  levis  armatura!  militibus,  atquc 
equitum  auxiliis  missis  a  sociis  regibus,  iiropcrans 
versus  Petrain ,  pervenit  Ptolemaideiu.  Cumque 
vellet  j)cr  Jud;eam  exercilum  ducere ,  occurreruut 
ejus  regionis  j^rincipes,  deprecantes  transituin.  Ne- 
que  enim  jialrios  ritus  permittere  dicebant,  ut  in- 
ferantur  ulhe  iniagines,  (juales  Romana  signa  habe- 
bant  iileraquc.  Quoruin  jirecibus  illeilexus,  inutavit 
sententiam  de  itinere  proposito ;  missoque  per  Ma- 
gnuin  campum  exercitu  ,  ij^se  cumHerode  tetrarclia 
et  auiicis  ascendit  Jerosolymain  sacrificaturus  l>eo 
in  festivitate,  quae  tunc  instabat,  publica.  Quo  post- 
quam  ventuin  est.  honore  summo  exceptus  a  po- 
jiulo,  htesit  ibi  tridiio  :  ef  interiiu  a  Jonatha  in 
fratrem  ejus  Theopliiluin  ponfificatum  transtulit. 
Quarta  die  acceiitis  litteris  de  obitu  Tiberii,  populuiu 
sacramento  adegif  in  fidem  Caii  novi  ])rinci|)is  : 
revocatasque  cx  itinere  co[)ias  in  hiberua  (liuiisil ; 
ipse  vcro  Antiocliiam  repetiit.  »  H;ec  Josephus  ^ 

.'J.  «  Iiiterea  RomLC  Agrijipa,  Aristobulo  Herodis 
filio  natus,  cum  a  Tiberio  detiueretur  in  earcere, 
jussu  Caii  solutus  est  :  quem  '  elapsis  non  multis 
diebiisaccersitumadsedomuin,  fonderi,  veslemque 
inutare  pr;ece|)it  :  im])osilo  deinde  in  ejus  eai^ut 
diadeinate,  t(;trarchi;e  qu;e  Pliili|)j)i  fuerat  regcin 
constituit,  adjecta  Lysani;e  quo^iue  tetrarcliia;  et 
])ro  ferie;i  eatena,  dedit  aure;iiii  p;ui  ])ondere  :  sic- 
que  nobilitatus  mansit  Roiii;e  iis^iue  in  aniium  se- 
qucntcm.  Judaji  igitur  iii  hunc  modum  iiovo  aucti 
siint  rege.  »  Hiec  oninia  (^x  Jose|)ho. 

•4.  Paidus  DaJtnisco  UieroMdijiiiani  vctiit,  iit  vi- 
derct  Petrum.  —  Hic  idein  annns,  qui  lertiusa  P;mli 
conversione  numeratur,  ille  i])?e  esl  (luo  ideni  P;ui- 
lus  Uaiii;isco  llierosolyinam  vcnit,  eiijus  ;i(lventus 
scribens  ad  (lakitas  *  Iiis  verbis  mcniinit  :  «  Deinde 
post  annos  fres  veni  Hierosolynwini  videre  Pelruin, 
ct  maiisi  ajiud  eum  diebus  qniiidecini.  »  Sive  crgo 
dictos  tics  annos  a  redilu  de  Ar;il)ia,  sive  a  conver- 


•Suel.  inTib.  c.  73.  —  'Tacil.  Annaliiim  lib.  v.  —  '  l)io  lib.  Lviii. 
in  fin.  —  '  Idem  coA.  —  *  Sener.  lib.  dc  consul.  ad  .\lb.  —  ^  Jnsepli. 
anliq.  lib.  xviii.  c.  7.  —  '  Josepb.  anliq.  lib.  xvii:.  c.  8.  —  *  Galat.  i. 


sione  ad  Christiim  numcrcs,  jiarum  intcrcssc  vide- 
tur.  Lucas  enim  cum  nihil  de  ejus  accessu  in  Ara- 
l)iain  sdibat,  (jiiasi  rei  niillius  momenti  et  inodiei 
feinporis,  nuUaiii  liabuisse  illius  r.itionem,  ac  merito 
])i;ctermisisse  videtur.  Nec  est  quod  (juis  jurc  dicere 
])ossit,  anleqiiam  proficisceretiir  in  .\ral)i;iiii,  Hiero- 
solymam  veuisse  (qu;isi  id  Lue;is  significet,  cum 
illius  accessum  in  Arabiam  prffitcrmisif).  Nam  ipse 
de  se  testatur,  se  anlea  abiissc  in  Arabi;uii,  quani  ad 
antecessores  Ajioslolos  Hierosolyniaiu  veiiiret.  Qua'- 
nam  vero  obvenerit  occasio  recedendi  Damasco,  ac 
Hierosolymam  jiroficiscendi ,  Lueas  '  his  verbis  de- 
clurat :  «  Cuiii  aufLin  imjilerentur  diesmulti  (neinpe 
triennium),  eonsiliuin  fecerunt  in  unuin  Jmkei,  ut 
eum  interficereiit.  Not;e  aufeiii  fact;c  sunt  Saulo  in- 
sidiai  eorum.  Custoditbant  uulem  et  jiorfas  die  ac 
nocte,  ut  eiim  inferficerent.  Accipientes  aufein  eum 
discipuli  ejus  nocte,  per  muruni  dimiserunt  cum, 
submitlcnfes  in  sporla.  »  H;ec  Lucas.  Eadem  et  ijise 
Paulus  ad  Coriufliios  '  scribif  liis  verbis  :  «  Dainasci 
pncpositus  gentis  .Vref;c  regis,  custodiebaf  civitatem 
Damascenorum,  ut  mc  comprehenderet  :  ct  per  fc- 
nesfram  iii  sporta  dimissus  sum  pcr  nuiriim,  et 
efiiigi  inanus  ejus.  »  Cum  enim  (ut  nu|)er  dictum 
est)  acre  bclluin  inter  Romanos  et  Aretam  regcin 
conflatum  es?et,  facile  fuil  dicto  regi  ac  ministris 
cjus  a  Jud;eis  Pauli  liostibiis  suaderi  de  Paulo,  quod 
civitatem  ac  rcgionem,  alterius  prffitextu  occasionis, 
iilem  venisset  exjilorafurus  :  quippe  qui  non  iiiodo 
Damascum  ,  sed  et  .\rabiain,  in  (|uam  vis  belli  con- 
verli  videbatur,  invisere  abiissct :  sicque  regis  mi- 
iiisfri  adeo  in  euiii  concitafi,  omni  sfudio  invigila- 
rint  ut  eum  caperent,  afqiie  necarent. 

.j.  «  Cum  ergo,  inquit  Lucas  ',  venisset  in  Hieru- 
salem,  tenlabat  sc  coiijungere  discipulis,  et  oinnes 
fimebant  euin,  non  crcilentes  quod  e.-set  discijiulus. 
Rarnabas  autem  apprehensuni  illuin  duxit  ad  Apo- 
sfolus  :  et  narravit  illis  (luomodo  iii  via  vidisset 
Uominum,  el  (juia  locutus  est  ei,  et  quomodo  in 
Damasco  fiducialiler  egerit  iii  noniine  ejus.  »  Timor 
quippe  ille  c;c!('roruni  diseijiuloruni  planc  signifi- 
cat,  fuiu  jiriniiim  jiosl  suam  conversionem  Paulum 
Hierosolymam  concessisse  :  n;im  si  (ut  nonnulli 
pularuut)  jaiii  antequam  in  Arabiam  proficisccrelur, 
Hicrosolymam  venisset;  quainaui  tiiiiorisnovacausa 
illos  afficere  poluissef ,  (jvicin  j;ini  anfe  Chrislianum 
esse  experinienlo  novissenf?  Cur  vero  Damasco  fii- 
giens  Hierosolymam  contenderit,  ubi  majus  sane 
perieulnm  sibi  immiiiere  intelligere  pofuissct, 
(juijip^;  (lui  fuisse  jiaterine  legis  desertor  viderefur  et 
tr;insruga  :  iiuUa  sane  alia  causa  sc  ad  lioc  fuisse 
iinpulsum ,  (jirini  e  i  scilicct,  ut  ijisum  Pefrum 
j)iiiui|)eiii  omniuiii  .Vpostoloruiii  invis(;ret,  ijiseinet 
teshilur;  sic  enim  ait '  :  «  Deinde  post  annos  frcs 
veiii  Hiero>()lym;iiii  vider^;  Petrum,  et  inansi  apud 
euni  diebus  (luiiiilecim.  .Non,  iiujuit  S.  Hierony- 
mus  ■,  iil  oeultis,  geiias,  miIIuiiujik;  cjus  asiiiceret; 
utruiii  iiiacilentus,  an  pinguis  ;  adunco  naso  esset , 


'  Act.  IX.  —  '  1.  Coi'.  XI. 
epist.  aii  Gahii.  i. 


—  '  Acl.  IX. 


'Ga\il.  1. 


»  llicr.  iii 


JESU    CHRISTI    AXN-US   39. 


oo- 


an  rccto;  ct  uinim  fronlcm  \estirct  conia,  im  (ut 
Clcmciis  in  Pcrioilis  cjus  rctcrl)  calvitiuni  iialicrcl 
in  capile.  Nec  puto  apostolicas  luissc  ^ravitalis,  nt 
post  tantam  tricnnii  i)ncpaialioncm  ,  alinuid  iiuma- 
num  in  Petro  voluerit  asiiiccrc.  Scd  iiis  oculis 
aspc.xit,  (|iiil)us  ct  modo  in  cpistolis  siiis  vidclur  : 
liis  oculis  Paulus  vidit  Ccpiiam,  (luilnis  nuiic  a 
priidcnlilms  (luilmsfine  Paiilns  ipse  conspicitur; 
(juod  siciii  non  vidcliir,  ciim  siipciiori  scnsu  jim^at 
lia'c  oninia  :  quod  niliil  Ai^osloli  sil)i  coiilulcrinl. 
Nam  et  (luod  jussus  sit  ire  Hierosolymam ,  ad  hoc 
iissc  nt  vidcret  Apostolnm,  noii  disccndi  sludio,  (lui 
et  ijise  cunidcm  j^ncdicalionis  lialjcrct  auclorcni , 
scd  lionoris  priori  Apostolo  deferendi.  »  llucusiine 
S.  llicronynius. 

(J.  Ilcm  S.  Ambrosius  '  :  «  Uifiiium,  iiuiuit,  fuit 
ut  cuperet  videre  Petrum  :  (juia  prinms  crat  intcr 
Apostolos,  cui  dclegavcrat  Salvalor  curam  Eccle- 
siariim.  »  lUirsum  Chrysoslonms  :  «  Asccndit,  ait, 
velut  ad  majorem  et  seniorcm.  »  Et  paulo  post  : 
«  Vides  (]nam  majorem  bencvolentiam  babuit  erga 
Pctriim?  Iiujns  cnim  causa  percgrinationcm  susce- 
perat ,  et  apud  cumdem  commoratus  est.  Uxc  et 
dico  frcqucnter,  et  memoria  rctineri  volo  :  ut  si 
qutc  audieritis,  qna;  ab  eo  adversus  Pctrum  dicta 
vidcbanlur;  nc  (luis  suspcctum  liabcal  Panlum 
aposlolum  ,  vcluti  cum  dicit  :  llcstili  Pclro.  Neque 
heec  verba  putet  esse  simultatis  aut  contentionis  : 
nam  Iionorat  viriiin,  ct  dili^il  plns  omiiibns,  nec 
ob  iiUuin  aliorum  Aposlolorum  narrat  sc  ascendisse 
Hierosolymam,  sed  propter  hunc  solum.  »  Hac 
ipse.  Porro  non  id  actum  tantum  (ut  diclum  cst) 
bcncvolcntiic  causa,  qua  crga  cicteros  (pioquc  Apo- 
stolos  icque  affectus  erat,  sed  honoris,  cum  scirct 
Petrum  a  Christo  omnibus  esse  prffifectum  ;  Tbco- 
dorctus  -  sic  ait  :  «  Etcnim  cum  Paulus  buniana 
doctrina  non  indigeret,  ut  qul  ab  univcrsorum  Dco 
illain  accci)issct  :  tamen  Apostolorum  priiicipi  bo- 
norciii,  (piem  par  est,  tribuit.  »  Item  OEcumc- 
nius  ^  :  «  Per  tot  tanta(iue  certamina  abiit,  ut  vidc- 
ret  Pelrum  tan^iuam  majorem ,  aut  etiam  maneret 
causa  honoris,  quem  Petro  defercbat.  » 

7.  Illa  ctiam  vidctur  Paulus  fiiisse  iuipulsus 
causa  venicndi  Hierosolymam  ^idere  Pctrum,  ut 
cum  aggressus  esset  prajdicare  Evangelium  ,  illud 
cum  Pctro  conferret :  sicut  cum  pricdicalurus  Evan- 
gelium  Gcnlibus,  ilcrum  Hicrosolymam  venit,  ut 
ilkid  a  cffiteris  probaretur  Apostolis ;  quod  ipse  pro- 
fitctur  liis  vcrbis  '  :  «  Deinde  post  annos  quatuor- 
dccim,  iterum  asccndi  Hicrosolymam  cuiii  IJarnaba, 
assumpto  et  Tito.  Ascendi  autem  secundum  rcvcla- 
lioncm  ,  ct  contuli  cnm  illis  Evangclium,  quod 
pra'dico  in  Ccntibus,  scorsum  autciu  iis,  qui  vide- 
bantur  aliquid  esse ,  ne  forle  in  vacuum  cnrrcrem , 
aut  cucurrissem.  »  Quocirca  cum  Paulus  ob  has 
causas  illuc  pervenisset;  sed  adbuc  mcmoria  eorum 
quffi  adversns  Ecclesiam  gessisset  a  discipnlis  time- 
rctur  :  a  Barnaba  ^  introducitur  ad  Aposlolos;  c\ 

'  Ambr.  ia  episl.  aJ  Galat.  —  -  TlieoJor.  ia  episl.  ad  Galal.  i.  — 
3  {Ecuuieu.  in  epist.  ad  Galal.  i.  —  '  Galat.  ii.  —  '  Act.  ix. 

TOMIS  I. 


antiquo  cnim  familiarilatis  usu,  qiia'  iiilcr  ulruiiuiuc 
olim ,  cum  ambo  una  cum  Stcphano  '  a  Gamaliele 
criidircntur,  intcrccsscrat,  pra;  ca'lciis  naiiiabas  id 
faccre  aggrcssus  cst,  nempc,  ut  (iiuod  ait  Liicas) 
apprehensum  cum  duceret  ad  Aposlolos,  non  aulem 
omnes;  naiii  idcm  Paiilus  ciim  dc  codcin  siio  Hi(;- 
rosolyinam  agit  '  advcntu  :  «  Pra'tcr  Pclrum,  ait, 
alium  Apostolum  vidi  nemincm  ,  nisi  Jacobum 
fratrcm  Domini.  Qnibus  (in(|uit  Lucas  "]  narravit 
qiioiuodo  in  via  vidisset  Domiiiiim,  et  quia  locutus 
cst  ei,  et  quomodo  in  Damasco  fiducialiter  cgcrit  in 
nominc  Jesu.  Et  cral  cnin  illis  intrans  el  cxicns  in 
Hicrusalcm,  et  fiducialitcr  agensin  nomine  Domini. 
Loqnebatur  (ino^iue  Ccntibiis,  ct  dispiitabat  cum 
Ci;ecis  :  illi  autem  qiucrcbant  occidcre  cum.  Quod 
cum  cognovissent  fratrcs ,  deduxcrunt  eum  Caesa- 
rcam,  ctdimiscrunl  Taisiim.  »  ILpc  Lucas  dc  Paulo, 
qui  (ut  tcstatur  ')  spatio  tantum  diernm  quindccim 
Ilicrosolymis  h;csit.  Ha-c  aulcm  facta  esse  hujus 
anni  exordio,  antciiuam  Tibcrius  impcrator  extre- 
mum  vita?  dicm  clauderct;  ([uie  paulo  post  dicen- 
tur,  non  obscure  indicabunt. 

8.  Petrits  Antiochenam  fundat  Ecclesiam.  — 
Qualis  autem  csset  pra-scns  status  Ecclesia',  Lucas  ' 
his  verbis  significat :  «  Ecclesia  quidem  pcr  totam 
Juda\am,  ct  Calihram,  et  Samariam  babebat  pacem, 
et  cX'dificabatur  ambulans  in  timorc  Doniini,  et  con- 
solatione  sancli  Spiritus  replcbatur.  »  Tam  optata 
igitur  et  tam  opportuna  a  Dco  iincstita  Ecclesia;  sua> 
tranquillitatc  Pctrus  optime  usus  est :  quippe  qui 
Hierosolymis  egressus,  rcgiones  circumpositas  pcra- 
grans  (quod  sui  muncris  crat  universo  gregi  prospi- 
cerc)  Ecclcsias  visitabat.  Id  quidcm  Lucas  ^  paucis 
his  tantum  verbis  signiflcat,  subdcns  :  «  Factum  est 
autem,  ut  Pelrus  dum  pertransiret  universos  deve- 
niret  ad  sanctos ,  qui  habitabant  Lydda3,  etc.  »  In- 
tentus  cnim  ipse  Lucas  (nt  apparet)  miracula  insi- 
gniora  a  Pctro  cdita  memoria!  commcndarc,  ca;teras 
ejus  res  gestas  in  liac  lustratione  provinciaj  obvolu- 
tas  silcniio  pra'tcriuisii ,  et  inter  alia  instituiionem 
Ecclesia;  Antiochen;i' ;  quam  hoc  ipso  anno  ab  co 
fuisse  erectam,  majorum  testificatione  facile  demon- 
strabimus.  Pcrmulta  enim,  pi\Tter  bffic,  aliaquoque 
gravissima  fuisse  a  Luca  prffitcrmissa,  S.  Hierony- 
inus  '  manifeste  satis  testatur  his  vcrbis  :  «  Nec 
mirum  csse,  si  Lucas  hanc  rem  tacuerit,  cum  et 
alia  multa,  (\\ix.  Paulussustinuisscse  replicat,  bisto- 
riograpbi  licentia  praetermiscrit  :  et  non  csse  con- 
trarium,  si  quod  alius  ob  causam  dignum  putavit 
relatu,  alius  inter  ca^tcra  dercliquit.  Dcnique  pri- 
mum  episcopnm  Antiochcn;^  Ecclesia'  Pctruni  fuisse 
accepimus,  ct  Romani  exinde  translatum  :  quod 
Lucas  pcnitus  omisit.  »  Ha-c  Hieronymus. 

9.  Cffiterum  quod  s|)cciat  ad  Ecclesiam  Anlio- 
chenam  hoc  anno  a  Petro  instituiam,  ct  sepiem  an- 
nis  ab  eodem  adminisiratam  :  non  aliunde  certius 
quam  ab  ejusdem  Ecclesiffi  anti^iuioribus  monu- 
incntis  Euscbius  C;i;sare;r  cpiscopus,  ct  sedi  Aniio- 

'  Alex.  moo.  in  Encom.  Biirn.  —  -  Galat.  i.  —  '  Act.  ix.  —  ^  Ga- 
lai.  1.  _  ;  Act.  IX.  —  8  Ibi.l.  — "  Hier.  ad  Galat.  c.  ii. 

29 


226 


JESU   CHRISTI   ANXUS   39. 


clientE  itroxinms  accepisse  videtur  ,  quod  ait  '  : 
Olyiniiiaiic  ducentesima  terlia,  anno  (juarto,  ante- 
quani  Tiberius  moreretur,  Petrum  Antioclienam 
fundasse  Ecclesiam  ,  ibiijue  cathcdram  adef)tiim 
fuisse ;  sunt  ba?c  t\jus  vcrba  sul)  hoc  anno  :  »  Pctrus 
apostolus  Antiochenam  Ecclesiam  fundavit ,  ibique 
cathedram  adeptus  sedit.  »  Ha^c  habet  editio  Pari- 
siensis  a  Micliaele  Sonnio  elaborata,  et  Basileenses 
diversis  temporibus  edita;.  Verum  quod  additur  nu- 
merus  quo  sedit ,  annorum  viginti  quinque ,  in 
Eusci)ii  Chronicon  mendum  irrepsisse  certum  est  : 
cum  constel  ejusdem  Eusebii  testimonio,  nonnisi 
septem  annis  eam  curasse  Ecclesiam  :  nani  inferius 
anno  secundo  Claudii  imyteratoris  de  eodem  Petro 
sic  ait  :  «  Cum  primum  Antioclienam  fundasset  Ec- 
clesiam,  Romam  proflciscitur.  »  Ibi  vere  ponitur 
numerus  annorum  viginti  quinque,  quibus  Romfe 
eum  sedisse  ostendit.  Porro  quamvis  Romam  eo 
anno  pervenisset;  tamen  nonnisi  sequenti,  qui  est 
tertius  Claudii,  Ecclesiae  Antiochenge  subrogatum 
|)onit  Evodium ;  usque  enim  ad  illud  tempus  Pc- 
Irum  illam  administrasse  Ecclesiam,  nulli  dubium 
esse  potest.  Ca;terum  de  septem  annis  sedis  Antio- 
chen;p  non  tantum  Eusebius,  sed  et  liberPontifi- 
calis  -,  qui  tamen  falso  adscribitur  Damaso,  et  Gre- 
gorius  '  papa,  atque  alii  testati  sunt ;  ut  cum  hic  ad 
Eulogium  episcopum  Alcxandrinum  scribens,  h.nec 
habet  de  sede  Antiocliena  :  «  Ipse  tirmavit  sedem, 
in  qua  septem  annis,  quamvis  discessurus,  sedit.  » 

10.  Sicut  enim  idem  Petrus  (ut  dictum  est)  ad 
eos  qui  SamarifC  in  Christum  crediderant,  ab  Apo- 
stolisest  missus,  quod  res  esset  magni  ponderis,  et 
Apostolorum  principc  digna  legatio  videretur  :  ita 
etiam,  cum  ex  hiscpii  post  necem  Stephani  dispersi 
fucrunt  discipuli  (ut  testatur  Lucas  ')  venisscnt  An- 
liociiiam,  Judiiiis  Evangelium  praedicantes,  et  (quod 
accidit  etiam  Damasci)  multos  Judffiorum  conver- 
tissent  ad  fidem ,  atque  Ecclesiam  collegissent : 
omnium  Apostolorum  scntentia  (ut  ffiquum  est  cre- 
dere)  factum  est,  ut  Petrus  Apostolorum  princcps, 
totius  Syri;!"  principi  civitati  atque  metropoli,  cui  et 
Pakestina,  ipsaque  Hierosolyma  subjaceret,  prajfi- 
ceretur  episcopus.  Majores  enim  in  instituendis  se- 
dibus  Ecclesiarum  ,  non  aliam  iniisse  rationem, 
quam  secundum  provinciaruui  (livisioncm  et  prai- 
rogativas  a  Romanis  antea  stabilitas,  quamplurima 
sunt  cxempla.  Sed  satismodocrit,  unumvcl  altcrum 
buc  in  pra!scnliarum  allcrre  ,  ac  in  primis  illud 
haud  longc  petilum  de  scdc  Antiocbcna:  qua'  (pian- 
lumlibet  a  Pelro  ante  Alcxandrinam  fueritinstilula, 
tauKMi  (luoniam  pnefcctura  Alcxaudrina  Augustalis 
dicla,  ab  Augusto  eo  nominc  insignila,  magnilicen- 
tissime  pnu  Cicleris  ab  eodem  lucril  nobililata  (([uod 
in  nosliis  notationibus '"  ad  Romanum  Martyrolo- 
gium  pluribiis  diximus) ,  longc  pncslabat  Syiia' 
pra;fectuia';  eadecausa  factum  apparct,  iit  quamvis 
sedes  Antiochcna  ant(;  Alexandrinam  a  Marco  nomine 


Pctri  erectam,  fuerit  inslituta.  tamen  illi  ])oslposita 
habeatur.  Sic  etiani  (luoniam  intcromncsOricntales 
praefecturas,  Syria;  proconsulatus  pra^stabat,  cuni 
ejus  provincia)  metropolis  cssct  .\ntiochia;  inde 
etiam  accidit,  ul  iJiimaomniiHn  AntiocbcnaEccIesia 
haberetur ;  et  (|uantumvis  Hierosolymorum  Ecclesia 
prima  omnium  origine  tcmporis,  et  nobilitatc  rcrum 
in  ca  consummatarum  mcrilo  dici  possct,  ca^terisipie 
ca  de  causa,  quic  in  Oriente  essent,  Ecclesiis  jure 
pnefercnda  videretur;  illi  tamen  subjiceretur. 

11.  Cur  Ccesarea  et  non  Hierosohjma  ?7ietropolis 
PalcBStince.  —  Secundum  eamdem  quoque  futappa- 
ret)  rationem,  non  ipsa  Hierosolyniorum  Ecclesia 
est  instiluta  metropolis  Pala-stinae,  sed  quod  totius 
illius  provinciae  mctropolis  Cacsarca  marilima  a  Ro- 
manis  esset  eflecta,  illic  etiam  sedes  melropolitana 
ejusdem  provinciae  est  decreta,  servato  tamen  aliquo 
Hicrosolymorimi  Ecclesiae  bonore.  Habes  id  pcr- 
spicue  declaratum  ex  his  quse  S.  Hieronymus  '  ex 
Apologia  Joannis  episcopi  Hierosolymitani  missa  ad 
TbeopbiIumAlexandriniim,adPammacbiumscribit, 
dum  sic  ait  ex  verbis  illius  :  «  Responde  mihi  :  Ad 
Alexandrinum  episcopum  Palaestina  quid  pertinet? 
Ni  fallor,  boc  ibi  decernitur  (in  concilio  Nicaeno  sci- 
licef)  ut  Palaestinte  metropolis  Caesarca  sit  et  lotius 
Orientis  Antiochia.  )>  Haec  ille.  Cteterum  longe  ante 
Nicaenum  concilium  CLCsarcam  Palajstina;  melropo- 
Jim  essc  instilutam,  ipse  canon  -  concilii  Nica^ni  non 
obscure  significat,  cum  sic  ait  :  «  Quia  consuetudo 
obtinuit,  et  antiqua  traditio,  ut  JEWx  episcopus  bo- 
noretur  :  habeat  honoris  consequentiam,  salva  me- 
tropolis  propria  dignitate.  »  Haec  erat  Caesarea,  qua;, 
auclore  Joscpiio  ^,  maxima  omnium  Judaeae  provin- 
ciai  civitatum  erat.  Sic  igitur  (ut  dictum  est)  Antio- 
clienae  Ecclcsitc,  quic  potissima  tunc  temporis  habe- 
rctur  ,  Petrus  ,  (juod  inter  Apostolos  primatum 
ageret,  curam  susccpit :  cujus  quidem  institutionis 
mcmoriam  anliquitus  Ecclcsia  Catholica  annivcrsa- 
ria  cclebritate  peragere  consuevit  vigeslma  sccunda 
Fcbruarii ''. 

12.  Petriis  Ecclesia  AntiochencE  septem  prcefuit 
annis  ,  et  cjuomodo  Evodius  primus  episcopus  ejus- 
clem  EcclesicB  dicendus.  —  Ueinde  quod  pertinet  ad 
camdem  Ecclesiam  Antiochcnam,  dissimulare  non 
possumus,  quod  ex  reccntioribus  quidam  %  nuUaiu 
prorsus  habens  rationem  antiquorum  Patrum  et 
ecclesiasticie  antiqutc  traditionis,  quae  suntomnium 
stabilita  conseiisu,  invcrtcns,  et  inaudila  hactcmis 
ac  nova  statuens,  affirmarc  conalus  csf  Antiochcnam 
Ecclesiam  post  Romanam  fiiissc  a  Pctro  institutam  ; 
ca  taiilum  ratione  pcrsuasus,  quod  tam  ex  .\ctis 
Apostolicis,  ciuam  (!X  epistola  Paiili  ad  C.alalas  °  con- 
stare  ait,  Pctrum  nunquam  cx  Judica  cxccssissc.  Scd 
ubi  ha;c  Lucas,  et  quo  in  loco  Paulus  affirmat?  nul- 
libi  prorsus  ;  nisi  lortc  diceic  vclit  (luoniam  nculcr 
horum  dc  acccssu  Pctri  Anfiocbiam  nicminissct,  id- 
circo  e  Judaca  non  recessisse  probari.  Levis  adnio- 


'  Euseb.  in  Cliron.  —  '  I.ib.  Ponlif.  in  Petro.  —  '  Grci?-  in  regis. 
lib.  VI.  indict.  xv.  epist.  xxxvii.  —  ''  Acl.  xi.  —  *  Dic  20.  Octob.  d.  in 
Ailemio. 


'  Ilier.  epist.  lxi.  —  ^  (".onc.  Nic.Tn.  can.  vii.  —  '  Joscpl).  ilc  bcllo 
Jud.  lib.  III.  c.  14.  —  '•  Martyrol.  Roin.  el  alia  ea  ilie.  —  »  Oiiplir.  in 
addil.  in  Platin.  —  «  Galat.  i. 


JESU  CHRISTI    ANNUS   39. 


227 


duiii,  at(iiii!  nulliiis  |)laiic  pomlcris  arf^iiiiioiitalio, 
st'(l  |)('ciiliaiis  iiostroriiiii  lciii|)()iinii  iiovaloribiis, 
(|iii  iii  pioiiiiilii  lial)(Mit  ut  ii('|;ciil  (|iii(l(|uiil  iii  Scri- 
pturis  non  rcpcritur  expressum.  Sed  (|uis  est  ([ui  du- 
i)ilet  de  rebus  pfcstis  Apostolorum  i^crmulta  a  Luc.i 
esse  piietormissa?  ([uod  ciiiii  cx  miiltis  aliis,  lum 
etiam  ex  Pauli  epistolis  (ut  suis  locis  vidcliiiiiiis) 
sa'pe  denioustrahitur.  Ccrte  (iuidcm  si  ()uis  liisloria' 
Actorum  a  Luca  scriploriim  assucvit,  at(|uc  ca  oiiiiiia 
recta  tcmporis  ratione  di;,'essit,  invenissc  ccrliim 
cst,  ipsum  in  scribcndis  Actis  Apostolorum  illud 
iniisse  consilium,  ul  rcs,  (piibiis  pnesensnon  adfiiit, 
\cl  oimiiiio  silcnlio  obvolutiis  rcliiKiucrcl,  vcl  [iluri- 
niiim  amiorum  spalia  uiiius  lcrc  [icriodi  scutcntia 
perstringerct;  quibus  vero  interfuit,  cunclas  singil- 
latini  at(iiic  cxactc  conscribcrct. 

13.  At  quanam  rationc  idcm  aiictor  ipsiiiii  Eu- 
sebium  suae  cogit  adstipiilari  scntcnlia!,  (pii  tam 
exprcsse  Antiocbcnam  scdcm  lioc  aiino  fundatam 
csse  ab  eodcm  Apostolo  Pctro  tcstatiir  ?  Ncc  ccrtc 
curandum,  si  ea  Eusebii  assertio  in  aliiiuibus 
excmplaribus ,  haud  taincn  in  anliiiuis  (  ut  cx- 
pcrti  sumus)  desideretur  :  nam  cadem  ejusdem 
Eusebii  testificatione  firmissime  lestata  liabentur. 
Cuni  cnim  constans  sit,  tam  traditioiie  (iiiam  scri- 
jilis,  l*ctrum  Antiochcnam  Eccli'siam  annis  septcm 
administrasse;  pateatiiuc  (nt  vidimiis  ejusdcm  asscr- 
tione)  ii>sum  anno  sccuiido  (llaudii,  cum  primum 
Ecclesiam  Antiochenam  fundasset,  Romamcssepro- 
fectum  :  ex  necessaria  propciiiodum  assumptione 
dicendum  est,  hoc  ultimo  anno  Tiberii  (ut  cjusdem 
Chronicon  habet)  ab  eo  fuisse  sedem  Antiochenam 
ercctam  :  ac  rursus  (ut  pluribus  suo  loco  dicctur ) 
eumdcm  ipsuin  anno  secundo  Claudii,  non  prius, 
ex  Oriente  Romam  esse  profectum.  Ex  his  igitur  in 
primis  confutatur  quod  dicitur,  Petro  ante  suum 
carccrcm  iiiimis licuisse  erigere  Ecclesiam  Antioclie- 
nam,  (luod  Lucas  Petri  acta  prosecutus,  de  ea  re 
nihil  omnino  dixerit. 

1 1.  At  ccrle  quidem  vidimus,  hoc  potissimum 
anno,  Pctrum  bene  usum  EcclesiiB  pace,  peragrasse 
omncs  Ecclesias  in  Syria  erectas.  Quid  enim  aliud 
sibi  volunt  illa  Luca?  '  verba  :  «  Factum  est  autem, 
ut  Petrus  dum  pertransiret  uuiversos,  deveniret  ad 
sanctos,  qui  habitabant  Lyddir,  etc.  »  An  putandum, 
qui  univcrsas  tunc  invisit  Ecclcsias,  Antiochenam 
prielcriisse,  qua3  maxima  omnium  haberetur?  lUuc 
cnim  (ut  idem  tradit  Lucas  -)  complures  cx  persecu- 
tione  facta  sub  Stephano  commigrarant;  et  licet 
idem  dicat  cos  nemini  locutos  cssc  Ycrbum,  nisi  Ju- 
dccis;  non  putet  quis  fuisse  exiguum,  ac  plane  con- 
temncndum  numerum  Judaeorum  Antiochia;  agen- 
tium  :  nani  illornm  qui  a  Sclcuco  civitate  donali 
fuerant,  ingentem  plane  fuissc  numerum,  cosdem- 
que  nobilissimos  fuisse,  utpote  ex  fequo  cum  Genti- 
libus  ejusdem  civitatis  municipes,  et  quieadem  jura 
possiderent,  Josephus '  agens  contra  Apionem  testa- 
tur;  quod  quidem  jus,  nec  dirutis  Hierosolymis,  et 
JudiBorum  rcbus  funditus  pene  coUapsis,  a  Vespa- 

■  \ct.  IX.  —  -  Act.  XI.  —  '  Joseph.  contra  \pion.  lib.  ii. 


siano  fuis.se  sublatuni,  contranitentibuslicet  cailcris 
gciitilibus  civibiis  Antiochcnis,  idcm  auctor  aflir- 
mat '  :;cnciscnini  tiibiilis  hicc  scripta  erant  privi- 
lcgia  Ju(la;oriim,  quas  Titus  '  indclebilcs  scrvari 
voluit.  Erat  autiiin  adcoingcns  Judicoium Antiochia; 
dcgcntium  nmiicrus,  ut  lempore  bclli  a  Tilo  illati, 
ciim  Syri  et  I*alicsliiii  (lciitilcs,  qui  apud  se  cssent 
Jikhcos  occidcrcnt,  vclsaltcm  viiiculis  manciparent : 
Antiochcni  quantumlibet  in  eos  animo  essent  in- 
fcnso,  tamen  proptcr  coruiii  mullitudincm  ab  illo- 
niiii  invasionc  abstinuissc,  crcditi  sint  '.  Hicc  ergo 
diximus,  ad  insinuandum  quod  licet  aperlum  non 
(issct  oslium  fidei  Ccntibus,  tamcn  ex  Judicis  Antio- 
clicnis  uobilis  potuit  colligi  Ecclesia  Antiochia;,  cui 
pcculiariter  prreesset  Petrus  apostolus.  Cum  vero 
post  reseratam  ticntilibus  fidei  janiiam,  major  ex 
illis  ficret  in  dies  ad  christianam  lidcni  accessio ; 
tunc  evcnit  quod  idem  Lucas  tradit'  ut  illuc  Rar- 
nabas  Hicrosolymis  mitterctiir.  Nihil  ergorcpugnat, 
(luin  aiitca  a  Petro,  ex  liis  (lui  erant  in  circumci- 
sione  credentes,  erecta  fuerit  sedes  Antiochena. 

ir).  Eadem  qiioque  facilitatc  illa  ratio  confuta- 
tur,  qua  dicitur  Petriis  a  Paulo  visitatus  post  trien- 
nium  Hierosolymis ,  ct  non  AntiochiiE ;  ubi  nonnisi 
post  annos  quatuordecim  ab  eo  tempore  quo  Hiero- 
solymis  illum  prinio  convenit,  postea  nactus  est; 
quiuido  ea  intcr  ipsos  amica  altercatio  facta  est,  ut 
idcm  Paulus  scribit  ad  Galatas  K  At  quanti   nam 
ponderis  ha;c  objectio  ?  An  quia  Paulus  Hierosolymis 
Petrum  hoc  aniio  rcpcrit,  mansilque  (ut  ail)  apud 
eum  diebus  quindecim ,    impedimento  necessario 
esse  potuit,  ne  ipse  perrexerit  Antiochiam,  eamque 
stabilierit  Ecclesiam  :  cum  praisertim  (ut  vidimus 
ex  actis  Lucte  ")  lioc  ipso  anno  idcm  Petrus  Hicroso- 
lymis  egressus,  universos  invisit  qui  erant  in  Syria 
christianos?  Huic  quidem  simile  illud  est  :  Paulus 
post  annos  quatuordccim  Petrum  naclus  est  Anlio- 
chiae  ;  ergo  quod  tunc  temporis  Petrus  illic   erat 
agens ,  nunquam  ante  alias  illam  adiit  civitatem  ; 
neque  hoc,  quo  posiiimus,  sed  illo  polius  tempore 
Antiochenam  ille  erexit  Ecclesiam.  Scd  quid  hajc  his 
nostris  obstant,  quominus  hoc  auno  Petrus  sedere 
ciEperit  xViitiochia;,  tcnucrilque  eam  sedem  usque 
ad  annum  secundum  Claudii?  Quic  ratio  cogit,  u 
cum  Paulus  post  annos  quatuordecim  Petrum  con- 
venerit  Antiochiffi,  non  ante  tempus  illud  Petrus 
sederit  AiitiochiiB ,  scd  tunc  primum  ibi  ageret  ejus 
civitatis  cpiscopum?  Sed  relegamus  seriem  rerum 
gestarum.  Cum  enim  (ut  dictum  est)  Petrus  eidem 
sedi   pnrfuisset  episcopus  annis  septem ,  anno  se- 
cundo  Claudii  Romam  vcuit,  ubi  niansit  ad  illud 
usque  tempus,  quo  Claudii  edicto  Judaei  Roma  sunl 
pulsi ;  tunc  enim  Pctrus  reversus  in  Orientem,  non 
Hierosolymam  tantum  ,  scd  ctiam  profectus  est  An- 
tiochiam,  tuncque  illic  eum  Paulusconvenit;  sicque 
cum  hffic  omnia  inagna  inter  se  consensione  co- 
lia?reant ,   nuUa  est  qua;  ex  his  jure  oriri  possit 
objectio. 

'  Josepli.  antiq.  lib.  II.  c.  3.  —  ^  Joseph.  de  bello  Jud.  lib.  vii.  c.  24. 
—  s  Idem  ibid.  Ub.  ii.  c.20.  —  ''  Act.  \i.  —  '  Gal.  l.  Ii.  —  '  Act.  is. 


228 


JESU  CHRISTI   ANNUS  39. 


16.  Sed  et  illud  exaclius  pcrquirainus ,  quod 
maxime  oninium  ad  hujus  historiai  verilafem  intel- 
ligendam  conlerre  possc  \idefur  :  Quidnam  proprie 
sit,  (|uod  dicitur  Petrus  fundassc  Ecclesiam  Anfio- 
chenam,  in  eaque  annis  sepfcmscdisse.  Erraut.  mca 
senfentia^  qui  cxistimarunt  ad  Iioc  opus  fuissc  ut 
Pctrus  petierit  Anfiocliiam,  ct  ihi  jugifcr  permanse- 
rif  annis  sc|)tem.  Nam  si  pnusenfia  Pctri  quamlibct 
Ecclcsiam  primariam  clfecisset,  tot  esscnt  nume- 
randa;  scdes  patriarchales ,  quot  a  Petro  fuerunt 
Ecclcsi;c  institutaj  :  fuisse  nauKpie  earum  immcn- 
sum  ])lanc  numcrum,  nenio  pufo  inficias  ierit.  Cum 
vero  ex  adverso  sedes  Alexandrina,  in  qua  aliquando 
fuisse  Pefruni,  ccrta  alicjua  assertione  ncquaquam 
monstrari  potest,  post  Romanam  sedem  omnium 
maxima  ab  eo  fuerit  instituta  :  plane  perspicue  in- 
telligi  posse  vidcfur,  non  prfcsentiam  Pctri,  sed  cjus 
potissimum  requisitam  esse  aucforitafcm  ad  consfi- 
tuendam  sedem  aliquam  patriarchalem.  Modo  igitur;, 
ut  dicamus  a  Petro  fundatam  seu  crectam  sedeni 
Antiochcnam,  non  est  infclligcndum,  quod  ibi  Pe- 
trus  primo  prsdicaverit  Evangelium  :  id  enim  fa- 
ctum  esse  ab  illis  qui  postnecem  Stephani  pulsi  Hic- 
rosolymis  sunt,  discipulis,  Luca;  testimonio  (quod 
dixinms)  exploratum  satis  atque  perspeclum  habe- 
tur.  Sed  accipiendum  est,  sic  a  Petro  fundatam 
dici  Ecclesiam  Antiochenam ;  quod  scilicet  illi  a 
Petro  prajcipua  dignitas  sit  collata,  ut  Orienfalium 
sedium  maxima  diceretur,  ct  esset;  nam  si  ante 
Petrum  alii  prajdicavere  discipuli  Evangelium  An- 
tiochia',  a  ([uibus  jactum  vidcrctur  Ecclesiaj  funda- 
mcufum,  quamvis  Petrus  et  Paulus  postea  iisdem 
Evangelium  praedicassent,  certe  hac  ex  parte  funda- 
tores  dici  non  poterant ,  sccundum  quod  idem  Pau- 
lus  ad  Romauos  scribens  ait  '  :  «  Sic  praidicavi 
Evangelium  hoc,  non  ubi  nominatus  est  Christus, 
ne  superalicnum  fundameutum  ffidificai^em.  »  Quod 
si  quoquo  modo,  quia  Pcfrus  post  alios  Anliochiai 
Evangelium  prsdicavit ,  fundasse  eam  Ecclcsiam 
dicendus  esset,  nihil  cerfc  liac  de  causatribuendum 
amplius  Petro  quam  Paulo,  cum  et  ipse  ibidem 
eadem  in  re  egregiam  operam  navaverit.  Etenim 
quod  ad  hoc  spectat,  nou  plus  Petro,  Ignatius  scri- 
bcns  ad  Magnesianos,  quam  Paulo  trilmit,  aflirmans 
ali  utro<iue  essc  fundatam  Ecclcsiam  Antiochenam. 
Uuamobi-em  ut  a  Petro  peculiariter  dici  possit  ((juod 
tradunt  omncs)  fundatam  esse  Ecclesiam  Antiochc- 
nam  :  dicendum  est,  Pclrum  primo  erexisse,  seu 
instifuisse  sedcni  patriarchalcm  Anliochcnam.  Ad 
quod  agendum  (si  velimus  et  hoc  dicere)  nulla  pro- 
fecto  incubuit  ueccssitas  ut  Pcfrus  abicrit  Anfio- 
chiam ;  cum  ubicuuKiuc  agcrel,  id  sua,  (jua  iiollcbat , 
auctoritate  prajstare  potuissct. 

17.  Sic  igifur  enxla  al(|ue  fundata  a  Pefro  Ec- 
clesia  Antiochena ,  omnium  qua;  bactcnus  ercclic 
fuissenl  Ecclesiic  prc-ccipua  afque  polissimi) ,  nullius 
certe  nisi  Apostolorum  omnium  principis  potuit  se- 
dcs  cssc.  llicrarchicus  euini  ordo,  qucm  Cliristus  in 


sua  Ecclesia  servari  voluit  (dc  quo  pricler  illa  qua; 
diximus,  plura  dicturi  sumus)  haud  jiafi  posse  vide- 
fur,  ut  in  prima  sede  alius  (luispiam  quam  primus 
Apostolus  sederet  episcopus;  sed  (juod  sedcrc  dici- 
mus,  neminem  adeo  rudcm  pidamus,  ut  cum  di- 
ctum  sif  Petrum  scdissc  Antiochiic  aunis  septem  (tot 
enim  numerantur  ab  ejus  insfifufione  usque  ad 
Romanam  scdem  firniifersfabilifam)  nunquam  velit 
per  illud  spatium  tcmporis  ipsum  Antiocliia  reces- 
sisse,  sicut  cum  fertur  eumdem  sedisseRoma;  annis 
viginfi  quinque,  nunquam  eo  tempore  profecfum 
alio  esse  contendat.  Nam  cui  non  fantum  unius  civi- 
tatis,  sed  totius  christiani  orbis  onus  incumbebat, 
ac  sollicifudo  eum  simul  urgebat;  quique  omnibus 
prospicere,  omnes  (si  posset)  invisere,  instifuere, 
monere ,  hortari  ac  denique  universum  gregem  sibi 
creditum  pascere  tenebafur;  quonam  pacto,  illis 
prsesertim  tcmporibus,  cum  fidcs  chrisfiana  a  Genti- 
bus  atque  .ludfeis  ubique  vexaretur,  unius  civitatis, 
licet  amplissima; ,  valuit  angustiis  contineri;  et  non 
liotius  (quod  ali  co  lactum  hoc  anno  ex  Luca  vidi- 
nius)  circumiens  regiones,  imiversas  adiret  Eccle- 
sias?  Sic  igitur  accipicndum  est  Pefriun  annis  se- 
ptem  pra?fuisse  episcopum  sedi  Anfiochenre;  quod 
donec  alia  ab  co  sedcs ,  ncrnpe  Romana  quam  maxi- 
mam  omnium  esse  voluit ,  csset  erecfa ,  ipse  Pefrus 
sitdictuscpiscopusAntiochenus,  inde  vero  episcopus 
Urbis  fuerit  appellatus. 

18.  His  igitur  de  sede  Antiochcna  clucidatis  : 
onmia  quaj  frustra  objici  possunt  de  Petro,  quod 
non  fuerit  his  tempoiibus  Anfiochia;  (licet  et  id  fal- 
sum  esse  dixerimus)  vel  quod  non  integris  annis 
septem  ibidem  sederit,  irrita  prorsus  cassaque  red- 
duntur.  Quod  vero  ab  Eusebio  '  post  expletam  fun- 
ctionem  ipsius  sepfem  annorum  sedis  Antiochense 
dicatur  Evodius  primus  episcopus.\ntiochenus,  hoc 
ille  monsfrat,  quod  post  Petrum  Apostolum  primus 
hic  sedcrif ;  cx  his  enim  qux  ab  eodem  aucfore 
antea  dicta  sunt,  hrcc  de  Evodio  in  necessariam  du- 
cuntur  consequentiam  ;  quajcfsi  essent  obscura  safis 
ab  Ignafio  -  dcclarantur,  qui  ejusdem  sedis  fuit  epi- 
scopus,  cum  ad  camdem  Ecclesiam  Antiochenamsic 
scribit :  «Mementotc  Evodii  beafissimi  Patris  vestri, 
qui  primus  post  Apostolos  gubernacula  vestra>  Ecclc- 
siap  sortitus  cst.  »  Non  ergo  primus  Evodius  est  in- 
stitutus  episcoi»us  Antiochenus;  sed  post  Apostolos, 
nempe  Petrum  (pluralcm  numerum  pro  singulari, 
ut  assolet,  ponens)  cum  ordinatum  dicif  episcopum. 
Sic  primus  igifur  Evodius  esf  dictusepiscopus  Antio- 
chenus,  quod  a  Petro  primus  cam  rexit  Ecclesiam, 
licet  ordine,  esset  dicendus  secundus;  sed  aliacfiam 
rafione  primus ;  (piod  qui  posf  Pctrum  est  creatus 
ejus  civitatis  episcopus,  non  proprie  nec  in  omnibus 
posset  dici  Petri  successor  :  franslata  cnim  semcl 
Romam  Pcfri  scd(>,  ille  revera  lanlum  diccndus  crat 
Petri  succcssor,  qui  post  ejus  obilum  sulTectus  est  in 
locum  ipsius  Romaimsepiscopus.  Qui  vero  posf  cum 
Ecclesiic  Antiochcnic  cst  prictccfus  anfistes,  ne^iua- 


>nom.  XV. 


'  Eu:cbius  iii  Cliion.  —  '  Ignalius  opist.  xii. 


JESU   CriRISTI   ANNUS    39. 


220 


quam  summfc  omniuni  scdis  esl  jus  consccutus ; 
hoc  cuiiu  pcrson.T  conjunrtinii.  ipsc  Homnn;c,  quani 
crcxit,  Kc(l('si;i' conlnlcrat,  sic(]iic  liac  c\  pailcKvo- 
(lius  novns  ct  primus  scdis  Antiociicnrc  episcopus 
habobatur. 

10.  Sed  ct  cx  liis  ipsis  advcrsus  contraria  assc- 
rcntem  instamus.  Si  (([uod  ncc  quis(|uam  hact(?niis 
negare  \isus  est)  Evodius  anno  t(!rtio  Cdaudii  (ut 
ponitur  al)  Euscbio)  est  crcatus  cpiscopus  prinms 
Anliochenns;  quanam  ratione  quovc  jure  dici  jiotcst, 
1'ctriuii,  post  crcctam  Uomauam  Ecclesiam,  iternm 
Claudii  edicti  occasione  in  Orientem  reversum,  insti- 
tuissc  scii  limdassc  cam  Eccicsiam  ,  qiiai  iniilto  aute 
jam  liabcliat  cpiscopum  ordinalum?  Vel  (juomodo 
illic  sedit,  ubi  jam  ex  sententia  ipsiiis  et  omnium 
sedeliat  Evodius?  An  fortassc  diccndum  (juod  l'c- 
trns  Evodiiim,  ut  ijise  scderet,  in  ordinem  redcLrit, 
vel  una  cum  cosedit,  vel  eo  defuncto  ((juod  non 
ytrobatur)  succcssitin  locumEvodii?  Has  oinncs  non- 
nisi  inancs  cssc  nu!j;as,  (juis  non  intcllifzii?  At  for- 
tasse  dicet,  sic  PetrumfundasscEccIcsiam  Antioclie- 
nam  dici  dcberc  quod  cam  tunc  sedcm  patriarcha- 
lcm  instituerit,  non  tamcn  quod  ij)se  in  ea  scderit. 
Sed  liac  stantc  sententia  ,  negandum  essct,  quod  in 
hanc  diem  Gr»ci  onmes  ,  ct  inter  eos  Joannes  Chry- 
sostonuis  '  ejus  Ecclesia'  olim  presbyter,  ac  Latini 
paritcr  una  cadeuKjue  eonsensione  suis  ipsorum 
scriptis  prolessi  simt,  l>etrum  Apostolorum  princi- 
pem  Antiochite  sedisse  episcopum ;  quinimo  multo 
euiu  tcnqiorc  illic  sedissc ,  idcm  Clirysostomus  his 
verbis  signiDcat :  «  Pctrus,  cui  claves  regni  ctclorum 
dedit,  cujus  arbitrio  et  potestati  cuncta  permisit, 
lumc  hic  longo  temjiore  jiissit  commorari  :  (juam- 
obrem  universo  orbi  c\  altcra  jiarte  civitas  nostra 
respondet.  »  Hsec  ij)se.  Alii  usque  ad  annum  septi- 
mum  sedisse  dixerunt  :  quod  tam  Euscliius  (ut  di- 
ctum  est)  quam  Lalini  onmes,  qui  nuiiierant  annos 
sedis  Antiochena',  testantur;  licet  ex  Grfficis  unus 
tantum  Niccphorus  -  ponal  annos  duos. 

20.  Sedquoniam  neminem  negafurum  cxistimo 
Petrum  non  tantum  instiluissesedem.Xntioclienam, 
sed  et  in  ea  etiam  sedisse  episcojium  :  quoiuodo, 
rogo,  eodem  temjiore  Roma?  et  Antiochife  sedit ,  qui 
Romanam  scdem  scmel  institucns,  illic  sedisse  ab 
onuiibus  traditur  annis  viginti  quiaquc?  Tot  igitur 
annos  a  Romana  Pctri  scde  quis  minuat  necesse  cst, 
quot  Antioclicna?  Petri  scdi  dcdcrit;  ac  etiam  toti- 
dem  sedem  Romanam  vacasse  annos,  a;que  aflirmare 
ojius  sit.  Insuper  dicere  Petrum  una  cum  Evodio 
sedisse,  (jui  nunquam  usque  ad  obifum  ccssasse 
inveniri  jioterit,  habendum  cssctjiromonstro  :  sicut 
si  quis  etiam  dixerit,  sic  sedisse  annis  sepfem  Antio- 
chia?,  ut  ctiam  co  tcmpore,  licct  absens,  Romsc  per 
corepiscopos  sedere  non  desierit.  Primo  enim  casu, 
idem  esset  unam  Ecclesiam  duos  habere  pra^sidentes 
episcopos,  quod  in  uno  corpore  duo  csse  capita ; 
secundo  autcm,  unum  caj^utduobuscorporibus  esse 
insitum :  sic  enim  accipiendum  esset,  uno  eodemque 


tempore  Romaj  sedisse  et  Antiochia;,  nimirum  in 

iitra^jue  Ecclcsia  iinum  caj)ut  visibile  oslcntarc,  et 
eonfra  hicrarcliiciiiii  Ecclesiicordineiii,  moiiarchiam 
uno  tantum  loco  consistentem ,  duorum  locorum 
diversitatc  disjimgcre;  nec  unam  cs.«(;  scdem  qiiic 
siimma  omniiim  j)ra!dicetur,  scd  duas  a'ijiie  siibli- 
incs;  eo  cnim  nominc  ilhuu  oportuit  jira^fuisse 
EcclesiccAntiochcniC,  cnmaliocjui  ncgari  non  j)ossit, 
Petrum  siia  auctoritate,  (jua  imivcrsi  gregis  j^asto- 
rem  agit,  omnibus  chrisfiani  orbis  Ecclcsiis  j)raesi- 
dcre.  Qiia  rationc  si  diccrcmus  codcm  quoque  modo 
Petrum  pra;fuisse  Eeclcsia;  Antiochemc  ,  cum  sic 
le^juc  ciijiisijiiecivifafis  Ecclcsire  Pctriis  (|iioqucesset 
(iicendus  ej)iscopus,  ncquic^juam  prie  ca3tcris  vindi- 
care  sibi  possct  Ecclesia  Antiochena.  Vide,  obsecro, 
jicr  quos  anfractus,  ac  loca  dcvia  iilancijuc  invia, 
ducenda  sit  hujiismodi  tU'  sedc  .\ntiiicliciue  EcclcsiJE 
disputatio  :  quo  ornnem  adiliim  mendacio  undique 
occlusum  essc  monstremus. 

21.  Ncc  illiid  confutare  prajtermittimus  (licetut 
res  nulliiis  plane  momenti  dissimulari  absque  ali- 
quo  veritafis  pra^judicio  possct)  quoddicitur,  imp(js- 
sibile  fuisse  Petrum,  anfeqiiam  Romaiii  migrasset, 
sedisse  scjitein  annis  .\nfiocliia; ;  co  quod  a  tcmpore 
quo  Petnis  Anfiochenam  sedcm  instituisse  traditur, 
usque  ad  tcmjius  anui  secundi  Claudii,  quo  elapsus 
e  carcerc  Romam  venit,  non  ampHus  (iit  qui  adver- 
satur  affirmat)  (juam  anni  quinque  intercedant.  Sed 
ut  patcnlcr  monstremus  ha;c  affirmantem  in  anno- 
rum  supputatione  manifestissime  decipi,  redigamus 
annoruni  numeri  rationcm  ad  calciilum.  Eusebius 
(ut  dictum  est)  ponit  Ecclcsiam  Antiochenam  funda- 
tam  aPetro  aiino  ultimo  Tiberii  imperatoris,  Olym- 
piade  duccntcsima  tcrtia,  anno  quarto  :  riu'sus  vero 
Olympiade  ducentesima  quinta ,  anno  secundo,  quo 
ab  eo  adscribifur  Claudii  imp.  secuudiis  annus,  ab  eo- 
dem  poniturPetri  Romam  profectio.  Numerandoigi- 
tur  ab  anuo  quartodicta;duccntesima;  tertiae  Olym- 
piadis  usque  ad  annum  secunduiu  ducentesima^  quiii- 
ta;,  septem  colligi  annos,  (juis  non  videl?  unum 
videlicetduccntcsima;  tertia',  quatuor  ducentesimse 
quarta>,  ac  duos  duceutesima;  quinta;  Olympiadis. 
Sicque  septem  saltcm  inchoati  numerantur  auni  a 
tcmpore  instituta;  sedis  Antiochena;,  usque  ad  Petri 
Romam  versus  profectionem  :  imo  plenos  esse  nu- 
merandos  scptem  annos  sedis  Antiochense,  inferius 
suo  loco,  cum  de  Evodio  successore  erit sermo,  aper- 
tius  demonslrabimus. 

22.  Necest  deuique  quod  quis  objiciat  post  haec 
omnia  confutata,  de  ApoUonii  '  antiquitheologisen- 
tentia,  ex  traditione  majorum  (ut  ait)  accepta;  qua 
dicitur,  Salvatorem  mandatum  suis  dedisse  Apo- 
stolis,  ne  ad  duodecim  anuos  Hierosolymis  decede- 
rent :  quasi  non  licucritPetro  proflcisci  Antiocbiam. 
Sed  profecto  majoris  csse  fldei  Acta  Apostolorum  a 
Luca  conscripta,  quavis  auctoritafe  majorum,  nemo 
ncgarit.  Certe  (juidcin  ante  illud  tempus  Petrum  et 
Joannem  Hierosolymis  i*ecessisse,  ac  Samariam  pe- 


•  C.hrjs.  homil.  de  trauslat.  sancti  Ignalii.  —  ^  Niccph.  in  Chron. 


'  Apud  Euseb.  Ub.  v.  c.  17. 


230 


JESU  CHRISTI  ANNUS   39. 


tiisse;  quin  et  ipsutn  Petruni  (  ut  vidimus)  Syriam 
Palacstinam,  visitamlo  Ecclesias,  peragrasse;  imo 
(ut  suo  loco  monstrabinuis)  eumdem  ante  dictum 
tempus  e  carcere  ab  angflo  liberatum.  non  tantum 
Hierosolymis,sed  e  Judipaetiamexcessisse,  exiisdcm 
Aclis  certum  exploratumquebabetur;  adeoutomnis 
prorsus  de  duodecim  annorum  mora  sentenlia 
Aiiollunii  confutetur.  Si  cnim  id  Domiuus  jussisset. 
haud  putandum  contra  Domini  pra;ceptum  Apostolos 
Hierosolymis  profectos  esse.  Sed  quantumlibet  ab 
Apolloiiio  dicta,  vera  esse  dixerimus  ;  eadem  secun- 
dum  illaui  Uominisententiamessentaccipienda, qua 
dixerat,  ac  iisdem  Apostolis  pra^ceperat,  ne  in  vias 
Gentium  abirent,  uec  in  civitates  Samaritanorimi 
inlraront  :  et  tamcn  (quod  dictum  est)  conslat  Pe- 
trumcum  Joanne  Hierosolymls  recessisse,  ac  Sama- 
riam  adiisse  ,  rursumque  Gentibus  ad  Ecclesiam 
adiluui  reserasse,  et  Gentium  regiones  peragrasse; 
ut  appareat ,  eo  tendisse  Chrisli  jussionem  atque 
mandatum,  ut  Apostoli  ante  omnia  JudiBis,  quorum 
eraut  promissiones,  intenderent,  quo  etiam  sensu 
accipienda  sunt  qua^  de  se  ipso  Dominus  dixerat '  : 
«  Non  sum  missus  nisi  ad  oves  qute  perierunt  do- 
mus  Israel.  »  Atde  his  hactenus. 

23.  Hi5i,i,'itnrlevibusde  Antiochenasede  objectio- 
nibus  confutatis,  brevi  compendio  qua?  fusius  dicta 
sunt  colhgentes,  dicimus  Ecclesiam  Antiochenam 
hoc  potissimum  anno  a  Petro  Apostolorum  principe 
inslitutam  ,  eumdemquc  septem  eidem  praifuisse 
aunis,  quousque  scilicet  Romanam  Ecclesiam  eri- 
gens,  luia  cum  persona,  omne  sunmii  pontificii  jus 
in  eam  transtulit  :  idque  ratum  ac  finnum  haberi 
etiam  majorum  traditione,  sacrorum  antiquorum  ri- 
tualium  attestatione  librorum,  confirmatione  vetu- 
stissimi  commentarii  de  Romanis  pontificibus,  qui 
ferlur  nomine  Damasi  :  his  insuper  adstipulari  Ro- 
manos  pontifices  (quamvis  gratior  ea  illis  scnlentia 
videri  |)otuisset,  (jua  asseritur  Romanam  Ecclesiam 
fuisse  a  Petro  primitus  institutam)  postAnacletum  -, 
Antherum  ^,  atque  Marcellum  ',  quorumscriptorum 
fides  addiicitur  in  coutroversiam,  etiam  ca^teros , 
quorum  scriptorum  fides  nullain  re  vacillat,  nempe 
Leonem  Magnum  %  Gelasium  \  Pelagium  ~,  Grego- 
rium  ',  atque  alios  Romana»  sedis  episcopos  ;  junge 
his  Hieronynuuu  '  id  ipsum  ilerum  profitentem,  Isi- 
dorum,  Dedam  '",  Adonem",  etalios  his  recentiores 
fere  innumeros.  Sed  (quod  omnibus  praestat)  ha'c 
ipsa  Romanorum  conciliorum  decretis  sunt  firmata 
ac  prorsus  stabilita ;  ut  jam  ab  iis  dissentire,  niaximc 
temerarium  debeat  judicari.  Est  quippe  canon  con- 
cilii  Romani  sub  Damaso,  quod  conlinet  CoUeclio 
(iresconiaua  (est  in  nosfro  codice  luuuero  -2'.W)  qiii 
habet  ha>c  verba  :  «  Tertia  vero  sedes  apud  Antio- 
chiam  bealissimi  Apostoli  Pctri  habot-ir  houorabilis , 
eo  (luod  illam  priinitus  (luaiii  Romaiii  venisset,  ha- 

'  Malth.xv.  —  ^Anaclel.  epist.  iii.—  3  Anllier.  ad  Episc.  B,i'lic.  — 
'  .Marcell.  ad  Episc.  Antiocli.  —  *  Leo  ser.  1.  in  iSalal.  Apnsl.—  '  Ge- 
las.  in  Conc.  Rom.  c.  1.  — '  Pclag.  ii.  epist.  aj  Bcuiiinuin.  —  »  Gre- 
gor.  lib.  VI.  indict.  .\v.  epist.  xx.xvii.  —  » llier.  de  Script.  Eccl.  in 
Pelro  et  io  episl.  ad  Gal.  c.  ii.  —  »  Beda  de  sex  a;lat.  —  "  Ado  \a 
Cliron. 


bitavit,  et  illic  primum  nomen  Cbristianorum  no- 
velhe  gentis  exorlum  est.  »  Hicc  ibi.  Eadem  repetita 
habentur  in  concilio  septuaginta  episcoporum  Roma» 
sub  Gelasio  papa  habito. 

2i.  Sic  igiturtraditione,conciliorumauctoritate, 
sanclorum  Patrum  assertione,  rata  lirmaque  sunto 
qua;  de  Ecclesia  Antiochena  sunt  dicta ;  a  quibus 
dissentienfes,  in  aperta  mendacia  ac  plane  iiortenta 
incidere  sit  necesse  :  quale  in  primis  est,  id  velle  ne- 
gare,  quod  est  in  confesso  apud  omnes,  tenuisse 
Petrum  Romanam  scdein  usque  ad  obitum  annis 
viginti  quinque ;  tot  enim  annos  ex  his  minuas  ne- 
cesse  est,  quot  tribueris  sedi  Antiochenic,  si  hanc 
post  Romanam  ab  eo  constilutam,  et  in  ea  annis 
scptem  sedisse  fatearis.  Rursum  (quod  absurdum 
est  dicere)  fateri  compelleris  Romanam  sedem  \b- 
tiochiam  fuisse  translatam.  Et  si  velis  dicere  Petrum 
sic  erexisse  sedem  Antiochenam,  non  tamen  ut  de- 
sierit  esse  Romanus  cpiscopus  :  tunc  dicere  opus 
esset,  non  unam  in  una  Ecclesia  universali  (ut  par 
erat)  summam  sedem  instituisse  pontificiam ,  sed 
plane  duas ,  Romanam  et  Antiochenam  ;  sicque 
(quod  turpe  monstrum  referat)  unum  summum  ca- 
putduobus  fuisse  junctum  corporibus,  imo  ct  alleri 
eorum  duo  simul  capita  fuisse  conjuncta  (quod  dixi- 
mus)  Petrum  videlicet,  et  Evodium,  qui  Antiochiae 
tunc  sedebat.  Quod  si  dicas  neijuaquam  Antiochiae 
sedisse  Petrum,  sed  tantum  hoc  illi  pra^stitisse,  ut 
(jua"  primitus  fuisset  ab  aliis  instituta,  eadem  a  Pe- 
tro  aucta  fuerit  privilegio,  ut  patriarchalis  Ecclesia 
dicerelur :  at  (luanani  causa,  rogo,  in  Ecclesia  Ca- 
tholica  celebrari  consuevit  antiquitus  anniversaria 
solemnitate  catliedra  Antiochena,  si  in  eaPetrusnon 
sedit?  Si  dicas  id  agi,  quod  a  Petro  fuerit  instiluta 
in  ea  Ecclesia  sedes  palriarciialis  :  cur,  inquam,  si 
hanc  causam  prajlexis,  non  magisAlexandringesedis 
annua  celebritas  agitur,  quse  majori  quam  Antio- 
chena  ab  eodem  Petro  aucta  est  dignitalis  amplitu- 
dine?  Vides  igitur  mendacium  latebras  quaquaver- 
sum  qua^ritans,  et  effugium  undique  caplans,  mani- 
festtc  tamenlucis  veritate  redargui. 

23.  Facessat  itaque  de  sede  Antiochena  recenter 
asserta  sentenlia  :  sed  quod  antiqua  traditio  docuit, 
quodque  Patres  testati  sunt,  ac  semper  tenuit  ct  hac- 
tenus  tenet  et  observat  Ecclesia ,  maneat  firmum, 
ac  suo  robore  inconcussum,  nec  ullo  novitatis  labe- 
factetur  accessu  :  ipsam  scilicet  Antiochenainsedem 
primilus  a  Petro  esse  erectam  at(|ue  institutam,  in 
eaque  sedisse  septem  annis  :  exinde  vero  Romam 
eamdem  transtulisse,  ac  firniiler  stabihsse,  sedis- 
sciiuc  in  ea  usque  ad  susceptum  in  cruceproCliristi 
fide  martyriuin  :  non  tameu  quod  scmper  Rom;e 
permanserit;  quippe  qui  universi  gregiscuraadstri- 
ctus,  iit  omnibus  prospiceiet,  officio  et  consilio  uoii 
deerat :  sicut  (quod  ctiam  aiitea  diximus)  eumdeiii 
annis  septem  pnefuisse  Ecclesiae  Antiochenae,  non 
sic  accipiendiiiu  de  locali  situ  ,  ul  nuiKiiiaiii  loco 
motus,  sem|u'r  eo  tcmpore  scderit,  sed  polius  au- 
cloritale  praifuerit;  nec  sic  quidem,  ut  ejus  civitatis 
et  provincia;  anibilu  illius  potestas  fuerit  circuin- 


JESU  CHRISTI    ANNUS   39. 


231 


scripla;  sihI  sic  seilisse  ilicalur,  ul.  a|)uslulica  pracfe- 
ctura  ei  iiolcstate  ia  oiniies  Ecclesias  sibi  a  Christo 
collala,  universuni  grcj;ein  paslurali  re^;iinine  },ai- 
bernarel.  Sic  \icieas  Pelruin  his  teniporiljus  nun- 
quain  fere  eodem  loco  consistcre  ;  sed  ut  opus  csse 
vidercl,  pei'a|;rare  in-oviucias,  invisere  Kcclesias,  ac 
dcni(|ue  onnies  i|uui  sunt  universalis  pncfectur;!' 
lunclioncs.  pastorali  sollicitudine  cxequiacconsuni- 
iiiare  ;  uiidc  Liicas  '  :  «  Facluniesl,  impiit,  utPelriis 
duni  iierlraiisirct  universus,  devciiirct  ad  sanclus, 
qui  habitabanl  Lydd;c.  »  Intentus  enim  ipse  Lucas 
(ut  dicluin  (^sl)  iincclariora  qiuc  a  Pctru  sunt  facta 
niiraciila  rcccnscre,  unico  taiitiini  vi^rbo  invulvit 
potius  quam  explicavit  innumcras  ferc  res  f,^cstas 
Petri,  ct  intcralia,  quam  proxinie  dixiinus  institu- 
tionein  Kcclesitc  AntiucliciKc. 

2().  Uuiduam,  qutesu,  sibi  volunt  verba  illa  : 
a  Duin  pcrlransirct  nnivcrsos,  «  nisi  (ut  diximus) 
quod  cam  Petriis  nactiis  occasioncin  pacis  Ecclesia;, 
<|ii;c  ubiiiiic  ;;entiuni  collcctrc  erant,  Ecclesias  visi- 
tavit?  Non  cnim  de  aliis  Apostolis  id  scribit  Lucas  , 
sed  dc  Pctro,  cujus  tantum  muneris  fuit  univcrso 
grc;.;i  jirospiccrc  :  vit  cx  his  etiam,  sicutct  multis  aliis 
supcrius  ;idnotatis,  luce  clarius  Pctri  in  Ecclcsia  pri- 
matum  inspicias.  Undc  Chrysostomus  Mn  haic  Luca; 

'  Ac-t.  IX.  —  2  Chrysost.  liom.  21.  in  .\ct.  .\post. 


vcrba  :  «  1'actuiii  est,  ciim  Petrus  pertransiret  uni- 
vcrsos.  »  «  Uiicmadinodum,  incpiit,  diix  in  circuitii 
obambiil.ins,  cuiisidcralnt  (pi;c  pars  sit  c(j;iduiiata, 
(iu;c  oriiat;i,  (puc  stio  adveiitu  egcat  :  vidc  iibi^iueil- 
lum  circuincursare,  ct  prinuim  invcniri.  Quando 
eli^iMidus  ;ipustulus,  liic  priiiius  :  ([iiaiidu  luipien- 
diiiii  Juiheis,  iiun  csse  A|)ostolos  cbrios  :  quandocu- 
niiidus  claudiis  :  ipiando  concionandum,  hic  pra; 
;iliis  est:  (luaiido  a^ciiduiiicoiitra  princip(;s  :(|uaiid(j 
contra  Ananiam  :  qii;uido  ab  luiibra  sanationcs  fic- 
bant,  hic  erat.  Et  ubi  erat  periculum,  bic;  et  iilji 
moderatio  :  ubi  autcm  tranipiiilitate  nis  |)l(!iia',  coiii- 
nninitcr,  omncs  :  sic  noii  exi^it  lioiiorein  m;ijureni. 
llcrum  (|uando  llcri  miraciila  opus  er;it,  ipse  prosi- 
lit;  ct  bic  iteruni  ipsc  pcv  sc  laborat,  ac  iter  f.icit.  » 
II;bc  Cbrysostoiniis.  Cum  ii,ntur  visitarct  Ecclesias 
Pctriis,  quisdiibitat  Antiocbiam  perrcxisse,etcuncta 
(iu;c  upus  erant,  composiiisse?  Uuimdiu  aiitcm  illic 
Petrus  manscrit,  ([uantumve  insumpscrit  temporis 
iii  inviscndis  cffilcris,  ([ua;  in  Pal;cslina  ct  Syria 
erant,  Ecclesiis  :  quantuin  ex  Iiis  qua;  Lucasin  Actis 
scribit,  colliycre  licuit ;  diccndum  vidctur,  non  mi- 
nori  quam  bieniiii  tcmporis  spatio  ca  oinnia  con- 
suminasse  ;  qu;c  if^itur  jiost  hccc  pcrsequitur  Lucas, 
inferius  suo  loco  dicemus. 


Anno  pcriodi  Gr.TCO-RomaniX  5530. 


Olymp.  204.  an.  1.  —  L'rb.   cond.   790.  —  Jesu  Christi  37.  secundum  Baronium  39. 
—  Caligulffi  imp.  1. 


\.  Consrdes.  —  Ad  num.  I.  Coss.  Cn.  Accrro- 
niiis  Procult(s ,  ct  C.  Pontius  Nigrius ,  ex  Dione 
lib.  18,  et  T;icito  lib.  (iAmial. 

2.  Obitus  Tiberii.  —  Tiberius  XVII  kalend. 
Aprilcs  seu  die  xvi  Martii ,  Suetoniu  in  Tiberio  cap. 
IC),  ct  Tacito  lib.  (i  Annal.  tcstibiis,  snprcmum  dieni 
obiit,  cuiCaius  CaliLrula  Germanici  fllius  successit. 
Quarc  erravit  Dio  lib.  58,  qui  ait  Tiberium  mor- 
tuuin  dic  viyesima  sexta  Martii,  et  imperasse  amios 
XXII,  meuses  vii,  ac  dies  totidem,  non  vero,  ut  per- 
pcram  legitur  in  Epitome,  annos  xxii,  menses  v, 
dies  XIII.  Refjnavit  eniin  annos  xxii ,  menses  vi, 
dies  XXVI.  Quod  si  Tibcrii  anni  ;d)  eo  tcmpore,  quo 
impcrii  CoUcga  dictus,  numerentur,  regnavit  annos 
viginfi  qninque,  menses  sex,  dies  novemdecim,  ut 
ex  Clcmentc  .Vlexandrino  lib.  I  Stromatnm  culli- 
gitur,  ubi  tamen  per  errorem  annos  viginti  se.r 
habet.  Caligula  kalendis  Juliis  currentis  anni,  Clau- 
dio  patruo  collega,  consul  suffectus  processit,  ut  ha- 
bet  Suelonius  in  Claudio  cap.  7,  ct  in  Caio  cap.  17, 
ubi  tamen  juxta  antiquas  editiones ,  quas  Baronius 
secutus  est,  malc  lcgitur,  Caium  primum  consula- 
um  ex  kalend  Janu.  gessisse  :  legendum  enim, 
ex  kalend.  Jul.  ut   jani    intcr   oinnes    convenit. 


Consulatus  iste  Caligulse  juxta  primam  consulatuum 
Caesareornm  regulam  capessitus  Octaviani  Augu--ti 
exemplo. 

3.  Obitus  Philippi  Berodis  Ascalonitee  filii.  — 
Ad  nuin.  -2.  Pbilippus  Herodis  Antip;c  frater  anno 
Cbristi  XXXIV  c  vivis  exccssit.  Josephns  eniin  lib.  18 
Antiiiuit.  cap.  5,  postquamde  Vitellii  Hierosolymani 
adventu  locutus  est,  ait :  «  Tunc  ctiain  Philippus 
Hcrodis  frater  dicm  suum  obiit  anno  Tiberii  princi- 
patus  vigcsimo,  cum  ipse  pnrfuisset  triginta  septem 
annis  Tracbonitidict  GauIanitidiacPatansa!,  ctquia 
sine  liberis  decesserat,  ditioncm  cjus  Tiberius  pro- 
vincitc  Syria;  attribuit.  »  Ex  quo  annus  mortis 
Herodis  Magni  cjus  patris  magis  innotescit.  Si  enim 
Pliilippus  anno  Christi  xxxiv,  (|uo  Tiberius  vicesi- 
nuim  impcrii  inchoavit,  mortuus  est,  patri  succes- 
serat  anno  Juliano  xlii.  Baronius  in  Annalibus  Phi- 
lippi  mortem  in  annum  Christi  xxxv  confert,  quoJ 
(^xislimcl,  J(vsc|)lium  indicarc,  cam  non  contigisse  , 
iiisi  postquam  Vitellius  Hierosolymam  advenit.  Quae 
tamcn  ratio  non  procedit  :  Josephus  enim,  ante- 
quam  Philiiipimortem  narrct,  aitViteHium  jussisse 
Pilatiim  Romain  proficisci,  «  responsurum  apud 
Cffisarem  ad  objecta  per  Juda;os  crimina;  »  qua>  ta- 


232 


JESU   CHRISTI   AXXUS   39. 


men  profecfio  ante  annum  ClirisU  xxxvi  suscepta 
nou  est.  Joseplius  itaipie  onlineni  lemporis  ple- 
runiquc  non  servat,  el  historicum  agit,  non  clirono- 
loguni. 

4.  Ecclesia  per  respectum  ad  imperiuni  ordi- 
nata.  —  Ad  num.  8.  et  seqq.  Imperium  Romanum 
jam  ab  Apostolorum  temporibus  in  |)rovincias  dis- 
tribulum  \idelur.  «  Oriens,  inquit  Petrus  de  Jlarca 
lib.  1,  cap.  4,  parag.  2,  in  dispositione  imperii  Ro- 
mani  eas  provincias  omnes  complectitur  ab  ipsius 
Vespasiani  tem|)oribus,  quse  aThraciaper  .-Egyptum 
et  Asiam  Minorem  usque  ad  Eu|)hratem  et  Tygrim 
pertinent.  Ila;  provincia;,  quinque  dicecesibus  com- 
prehendeljantur^  Thracica,  Pontica,  Asiana,  Orien- 
tah,  et  .Egyptiaca,  qua3  magistratibus  sibi  pra;fectis 
parebant.  »  Lbi  quaudo  dicit,  «  quinque  dicecesi- 
bus,  »  respicit  pra^sul  docf issimus  ad  posteriora  tem- 
pora ,  quiljus  Thracia ,  Poutus,  Asia,  Oriens,  et 
.'Egyptus  dioeceses  imperii  vocatse  sunt,  quod  primo 
contigit  sub  Constantino  Magno,  qui  imperium  Ro- 
manum  suh  variis  ])ra;fectis  prffitorio  ordinavit,  et 
provincias  varias  sub  unoquoque  pra^fecto  ordina- 
turus,  eas  dioeceses  appellavit ,  ut  dioecesis  sub  se 
habeat  plures  provincias,  sicutproviucia  pkires  civi- 
talcs.  Licet  itaquedioecesisnomenConstautini  Magni 
teniporil)us  primumauditum  sit,  res  tamen  ipsa  per 
illum  significata  jam  erat  ab  initio  Ecclesiffi.  Ipsa? 
difficeses  et  provinciiesubqualuor  prffifectis  pnetorio 
exhibcntur  in  Nolitia  imperii  ultra  Arcadii  Hono- 
riique  tenipora  scripta,  ut  in  operis  inscriptionc  di- 
citur.  Ex  ea  videre  est,  sub  quatuor  pricfectis  prx'to- 
rio ,  per  totum  impcrium  fuisse  dioeceses  onmino 
tredecim,  sex  Orienfis,  et  Occidentis  septem,  illas- 
que  comprehendisse  provincias  centuni  ct  duode- 
viginti,  quas  quia  (|uilibet  ecclesiastica)  Ilisforia' 
studiosus  sibi  familiares  reddere  debet,  liic  a|)po- 
nendas  ducoex  ipsa  Notitiaimperii. 

.5.  Provincice  subjectcp  prwfecto  prcctorio  Oricn- 
tis.  —  Pra-fecfus  pnctorio  Orientis,  et  sub  ipso  dioe- 
ceses  quinque.  Orienlis.  Sub  dioecesi  Orientis,  pro- 
vincifc  XV.  Pateslina  ,  Phoenice  ,  Syria  ,  Cilicia, 
Cyprus,  Arabia,  Isauria,  Pala^slina  Salutaris,  Pakc- 
stina  II.  Phcenice  Libani,  Euphratensis,  Syria  Salu- 
taris,  Osrhoena,  Mesopotamia,  Cilicia  secunda. 

jEgypli.  Sud  dioecesi  .-Egypfi ,  provinciai  VI. 
Libya  superior,  Libya  inferior,  Thebais,  ^Egyptus, 
Arcadia,  Augustanica. 

Asiic.  Sub  diceccsi  Asia,  provinciie  X.  Pamphy- 
lia.  Ilcllcsponfus,  Lydia,  Pisidia,  Lycaonia,  Phrygia 
Pucatiana,  Phrygia  Salutaris,  Lycia,  Caria,  Insube. 

Ponti.  Sub  dioecesi  Ponti,  provinci;e  X.  Gaiafia, 
Rithynia,  Ilonorias,  (lappadocia  |irinia,  Pai^hJagonia, 
Pontus  Polemoniacus,  llellenoi^ontiis ,  Armenia  1, 
Armenia  II,  Galalia  Salutaris. 

Tliracia'.  Siib  dia-ccsi  Thraci;e,  piovinci;e  VI. 
Europa,  Tliraci;i,  Ilemiiiionlis,  Rhodope,  Ma-sia  II, 
Scythia. 

(i.  Provincicn  subjccta;  prafccto  prwtorio  lllij- 
?•/«.  — Prajfectus  pnetorio  Illyricietsubipsodioeceses 
duae.  Macedoniic.  Sub  dioecesiMacedonicc,  provinci;e 


VI.Achaia,  .Macedonia,  Creta,  Thessalia,Epirusvetus, 
Epirus  nova. 

Et  Daciae.  Sub  dioecesi  Daciaj,  provinciffi  V. 
Dacia  Mediferranea,  D;icia  Ripensis,  Moesia  prima , 
Dardania  Pnevalitiana,  Pars  Macedoni;e  Salutaris. 

Priefectus  pra;torio  Italia-,  et  sub  ipso  diceceses 
tres.  Italia'.  Sub  dioecesi  Ilali;i',  provincia;  XVH. 
Venetia',  ^Emilia,  Liguria,  Flaminia  et  Picenum 
Annonarium,  Tuscia  ct  Umbria,  Picenum  Suburbi- 
carium,  Campania,  Sicilia,  Apulia  etCalabria,  Luca- 
nia  et  Brutii ,  Alpes  Coftiarum ,  Pih;clia  priina, 
Rhffitia  secunda ,  Samnium  ,  Valeria  ,  Sardinia  , 
Corsica. 

Illyriei.  Sub  dioecesi  Illyrici,  provinciai  VI.  Pan- 
nonia  secunda,  Savia,  Dalmataj,  Pannonia  prima , 
Noricuni  Mcditerraneum,  Noricum  Piipense. 

Africa'.  Sub  dioecesi  Africffi,  provincige  VI.  Biza- 
cium,  Nurnidia,  Mauritania  Siiifensis,  Mauritania 
C;esareensis,  Tripolis,  Africa  Procousularis. 

7.  Provincice  subjecta  prcefecto  prcetorio  Gal- 
liarum.  —  Prafectus  prEetorio  Galliarum  et  subipso 
dicBceses  tres.  Hispania'.  Sub  dioecesi  Hispani;c,  pro- 
vincise  VII.  Boetica,  Lusitania, Gallaecia,  Tarraconen- 
sis,  Carthaginensis,  Tingitania,  Baleares. 

Galliarum.  Sub  diircesi  Galliarum,  provinciae 
XVII.  Viennensis,  Lugdunensis  prima,  Germania 
prima ,  Germania  secunda,  Belgica  prima,  Belgica 
seeunda,  Alpes  Maritima,  Alpes  Pennin;e  et  Graiae, 
Maxima  Sequanorum,  Aquitania  prima,  Aquitania 
secunda,  Novempoi)uli,  Narbonensis  prima,  Narbo- 
nensis  secunda,  Lugduuensis  sccunda,  Lugdunensis 
tertia,  Lugduueusis  Senonia. 

Britanniarum.  Sub  dioecesi  Britanniarum,  pro- 
vinciffi  V.  Maxima  C;csareensis ,  Valcnlia,  Brilannia 
priina,  Britaniiia  secunda,  Flavia  Cacsareensis. 

8.  Episcopi  et  metropolitce  per  urdinem  ad  im- 
perium  instituti.  —  Is  iinperii  ordo  utcuinque  ex 
antiqua  iirovinciarumdispositione  desumptus,  utmo- 
numenfa  antiquilatis  taiu  profanae,  quani  ecclesia- 
sticae  perscrutanti  facile  innotescet.  Nam  ut  observat 
Pefrus  de  Marca,  lib.  4,  cap.  I,  paragr.  31,  «  cum  in 
imperio  proviiicia  contribut;e  esseiit  cuidaincivitati 
priinai'iae,  qua)  metropolis  dicebatur,  apud  quam 
magistratus  subjectoruin  causas  judicabant,  et  quo 
l^ropterea  populi  frequentius  conveniebant,  quod 
singulari  quodamjure  civitalesa  matrice  penderent, 
Aposloli  ifidcin  cpiscopos  in  civifafibus  constitue- 
runt,  eo  videlicct  ordiiie,  ut  penderent  ab  episcopo 
iii  nietropoli  sive  urbe  primaria,  etc.  »  Id  colligitur 
ex  Paulo  in  Epistola  ad  Tituni  cap.  1,  iibi  scribit : 
«  Rcliqui  te  Crei;e,  ut  conslituas  per  civitates  prcs- 
byteros,  sicut  et  ego  disposui  tibi.  »  Per  presbyteros 
olim  qiioiiuc  significabantur  ei^iscopi,  ut  observant 
Ambrosius,  Chrysostomus,  et  ipsemet  Paiilus  hoc 
loco  intellcxit,  cuin  immediate  addal  iionien  cpi- 
scopi.  Reliquit  crgo  Paulus  Tiluiii  in  Creta  insula, 
(jua!  el  una  fuit  ex  provinciis  Maccdoniae,  ut  legitur 
in  Notilia  iiiipcrii,  idiiue,  ul  ibiileni  jier  civit;itcs  or- 
diiiarcf  cpiscopos,  quod  ad  mclropolifas  iii  sua  pro- 
viiicia  spectat,  juxta  canonem  iv  concilii  Nicajiii ; 


.TESU  CHRISTI  ANNUS   30. 


233 


qui  licct  cleclionoin  oiiinibns  iirovinciic  cjiiscopis 
.•iilscriliat,  ct  consccralioiicin  (si  |)liii-cs  |irovincialcs 
ciiiscopi  ailcssc  nciiucanlj  Irihiis  |)ra'sciilil)iis  Iradat 
perficiendani  ,  aliscnlibiis  qiioiiue  pati  modo  per 
scripla  asscnliciilihiis,  altainciiiiicocanone  aililitnr, 
«  nl  liiinitas  cornin  (jna'  ^('luntiir,  pcr  iinanii|iiaiii- 
quc  provinciani  metropolitano  tribuatnr  cpisco|)o.  » 
Oux' \crba  ita  intcrprctalur  I.upiis,  ut  sicut  ad  llo- 
inana'  rcipiiblic;c  norniani  Kcclcsiai  provincias  or- 
dinarint  Apostoli  ,  ita  et  Nicipnuiii  conscipicntcr 
statucrit,  in  ([navis  provincia  esse  episcoiiuin  mctro- 
polilam,  euiiKiue  uniciim,  cui  ct  electorum  provin- 
cialiiiin  cpiscoporiiin  ,  alioruinipic  omnium  pcr 
j)rovinciam  aycndorum  comiictalconlirmatio.  Quoii 
ex  facto  Pauli  corroborari  potest,  qui  institulo  in 
Crcta  insiila  Tilo  ut  metro|)(iIilana  aiictoritatc  civi- 
tatibiis  ad  fidcni  noviter  convcrsis  cpiscopos  consti- 
tueret  et  ordinaret,  factum  est,  iit  ('.oityna  Cret;c 
mctropolis  jns  illud  subsc(|ucntil)ns  sa;culis  rcli- 
nii(M'it,  ul  iniiiiit  Schelstratiiis  in  parlc  i  Antii]. 
illust.  Dissert.  i,  cap.  3,  art.  I,  ubi  dioeccses  et  pro- 
vincias  in  impcrii  Notilia  mcmoratas  cxliibet,  et  cx 
quo  liicc  cxscripsimiis. 

9.  histituti.opati'iarchatimm  ct  exarchoriim.  — 
Porro  in  tribusmajoribus  imperii  civilatibus  insti- 
tut;c  sunt  trcs  potissim;c  di^nitatis  Ecclcsi;e,  ct  pra?- 
cipuaj  sedes  patriarcliica',  Nicienum  concilium  anti- 
quam  consuctudinem  ab  A|)ostolis  ortain  servari 
mandavit  canone  vi.  «  Antiipia  consuetudo  servetur 
pcr.K;;yptuni,  Libyani,  ct  Pcntapolim,  ita  ut  Alcxan- 
drinus  episco[)US  lioruin  oinnium  habcat  poleslatcm ; 
qiii  et  urbis  Romse  parilis  mos  est.  Similiter  ct  apud 
Anliocliiam,  »  ubi  triiiin  sediuin  palriarcbaliiim  in 
pnecipuis  impcrii  urbibusauctoiitas  lirmatur,  (luani 
Leo  I,  epist.  53  ad  Anatolium  instiluto  Apostolorum 
principis  IVtri  adscribit,  ct  st;ibilcm  pcrmaiiercpnc- 
cipil.  Et  quia  sub  pmcfecto  pr;etorio  Orientis  (luin- 
que  erant  dioecescs  amplissima;  imperii,  ut  videre 
est  in  Notilia  superius  descripta,  ct  in  diivcesi  .E^y- 
pti;ica  inslitutus  fuerat  palriarchatus  Alcxandrinus, 
ac  inOrientali  Antiochenus,  restabant  tres  Orientis 
dioecescs  longe  ab  Italia  sitie,  qu;e  sicul  a  suis  vica- 
riis  regebantur,  ex  earum  civitatibus  piv-ecipuis,  ita 
et  Apostolos  pcrmoverunt,  ut  similc  qiioddam  j^a- 
triarchalcrej.;iinen  instiluerent,  quod  Nic;enum  con- 
ciliuin  salvuin  voluit  canone  vi  ex  pervctusta  con- 
snctuilinc  ccclcsi;)stica  argiimcnliini  liesumcns.  Ciim 
cniiii  Alcxandrino  juxta  formatn  Roinani  palriar- 
chatns  jus  suum  attribuisset  :  «  Similiter,  inquit,  ct 
apiid  ,\iitiochiam  ciBtcrasque  proviiKias,  siiis  luivi- 
k\ui;i  servcntur  Ecclcsiis. » «  Per  c;cteras  proviucias, » 
inijuit  Lnpns,  vir  eruditissimus,  in  illius  canonis 
exposilioiK',  «  intelligit  praiscrlim  tres  dia'ceses  au- 
toccphalas  ab  onmi  patriarchali  poteslale  liberas  et 
exemptas,  liabentesque  primatem  potestate  pari  gau- 
dentein  in  siibjcctas  sibi  provincias,  ncmpe  dicece- 
siin  Asiaticam  sub  Ephesino  ,  Tliracic;im  sub  Ilcra- 
clicnsi,  Ponticam  sub  primatu  CiBsareensi.  »  Trcs 
itaipie  erant  Orientis  dioecescs  iiutocephalie,  nec  pa- 
triarchis  Alcxandrino  vcl  Antiochcno  sul)ject;T3,  qu;e 

TOMLS   I. 


suis  synodisetexarchisadnrmistrandiDrcmanserunt. 
Postca  patriarchatusConstantinopoIitamisinstitutus, 
et  in  concilio  Chalccdoncnsi  statiitimi,  iil  tres  cxar- 
chalus  Asiae,  Cappadoci;c,  et  Thraciie  Constantino- 
politano  cpiscopo  siib.jiccrcntur,  iit  in  Amiiilibus 
cxplicatur.  Partc  alia  .luvcnalis  qiiinto  Ecclcsia;  sa;- 
cnlo  itatriarcha  dicliis,  eiiiue  Piilaistiii;e,  prima 
Phoinicia  ct  tcrtia  Arabia  c(.'sscre,  eo,  quo  in  iisdem 
.\nnalibiis  cxplicatnr,  inodo. 

lu.  Notilia  niitif/Karimi  ^netropolmii.  —  Ex 
Nilo  Doxojiatrio,  Tract.  dc  v  thronis  patriarclialibus 
anno  mxliii  ad  Rogerium  Siciliai  regem  scripto,  anti- 
(piaruin  mclropolcon  iiotitia  (piicdiun  hauriri  jio- 
tesl,  licct  in  co  iioii  conlincantur  onines  inetro[ioIes 
et  dioeceses,  proiit  prajcisc  extitere  initio  Ecclesia;  et 
institiitanim  scdiiim  palriarchaliiim.  Rcfcrt  illum 
AUatins  iii  o|)cre  dc  consciisii  Ecclcsiic  Orientalis  et 
Occidentalis,  ex  ciuo  cum  Schclstratio  landiito  art.  i 
hicc  cxccrpsi,  ut  pateat,  (|uol  in(;tro|)olilas  et  c[)isco- 
I)OS  sicculo  Eccl(!?iic  imdccimo  [latriarchic  Oricntis 
sub  se  habnerint,  ([uot  |)atriarclia  Hicrosolymitanus 
contra  Sedis  A[)OstoIic;cjiidicium  usur[)arit,  ct  ()uot 
cpisco[)US  Constanlin()|)olitimus  ex  patriarchatu  Ro- 
mano  iiijustc  avulscrit.  Non  soliiin  cnim  tres  exar- 
chatus  sibi  subjccit,  scd  ct  intcgram  lllyrici  dioece- 
sim  ct  tolam  Siciliai  provinciam,  qua;  primis  Eccle- 
sia3  SKCuIis  [liitri  irchatui  Roniano  parcbant,  injus 
suum  tianscri|)sit.  Ad  luec  via  sternctur  ad  intelli- 
gentiam  urbium  ct  metropoleon,  quarum  frequens 
meiitio  tam  in  conciliis,  ([uam  ctiam  in  Annalibus. 

1 1 .  Patriarcliatns  Antiochenus.  —  «  Antioche- 
nus ,  »  in(|uit  Niliis  Archimandrita,  cognomtnto 
Doxopalrius  ,  «  [lossidcbat  nnivcrsam  Asiam  cl 
Orientcm,  Indiamquc  ipsam,  in  quani  ad  ha^c  usque 
tcmpora  c;ithoIicum  ordinans  mittit,  Romogyreos 
vocatum  ,  et  Pcrsiam ,  ct  Rabyloncm  ,  cui  nunc 
nomen  Bagda  cst  :  eo  etiam  mittebat  Antiochenus 
catholicum  in  nrbcm  Irenupolim  Ircnupoleos  di- 
ctum,  ct  Armeni;is,  ct  Abasgiam ,  ctlberiam,ct 
Mcdiam,  Chalda^am  et  Partliiam ,  ct  Elamitas,  et 
Mesopotamiam.  Habct  ilaque  mctropoles  xiii. 

«  I.  Mctro[)olini  Tyri,  ([ua;  sub  se  habet  cpiscopa- 
lus  13.  II.  Tarsi,  habet  cpisc.  6.  III.  Edesss,  habet 
cpisc.  11.  IV.  Apamcae,  habet  e|iisc.  7.  V.  Hierapo- 
lcos  ,  habet  ei)isc.  1 ! .  VI.  Bostri ,  habet  episc.  20. 
VII.  Anazarbi,  habet  episc.  9.  VIII.  Seleucia;,  Iiabet 
cjiisc.  21.  IX.  Uamasci ,  Iiabct  episc.  11.  X.  Amidse, 
habet  episc.  8.  Xi.  Hagiopoleos  ,  habet  episc.  5. 
XII.  Daras,  habet  episc.  10.  XIII.  Emesa;,  Iiabet 
episc.  i. 

«  Habet  prseterea  et  alias  mctropoles,  quae  sub 
se  nullos  habent  episcopos,  numero  octo  ,  quae  cum 
[iriusesscnt  episcopaliis  aliis  mctropolitanis  obnoxia?, 
in  dignilalem  mctroiiolilaiiam  [irovecta.'  sunt ;  de- 
cretumque,  ne  aliis  metro[iolitanis  subderentur, sed 
tantummodo  patriarcha!  Antiochcno,  et  quemadmo- 
duin  ubique  metropolcs  per  se  caimt  cssent,  ct^iuod 
ante  non  erant  ei)isco[ialus,  nullos  subse  Iiabent 
episco[)os  ,  ([uemadinodnin  metropoles  ,  ct  sunt 
numero  octo  :  I.  Beryti.   II.  Hesiu[ioleos,  qua?  ex 

30 


23^ 


JESU    CimiSTI    ANNUS    39. 


throno  Damasci  abscissa  est.  III.  Laodicea;.  IV.  Sa- 
mo^atoriiiii.  V.  Miiriyrnpoleos.  VI.  Mtipsu(!st;e.  VII. 
Adant'a\  Vlll.  PompLiiileos.  .Xiiluic  etiain  .\ntioclie- 
nus  liabet  ingentes  areliiepiscopalus  oclo  :  1.  Ber- 
rcraiii.  II.  Cliaiccdonem.  III.  Ainbillani.  IV.  Seltii- 
ciam  1'ieria?.  V.  Annsanliam,  ciiite  tt  TlietKlorupolis 
dicilur.  VI.  Palton.  VII.  G.ibulam.  VIII.  Balaamam. 
Prmler  hos  linbet  et  alios  .irehiepii^eopalus  tenues  et 
liberos  V.  I.  Salainiaiu.  II.  Bfieuni.  III.  UliMSon.  IV. 
Agaleni.  V.  Barcnsorum.  Ethaj  Ecclesia?  omnes 
throiio  Antiiieheno  snbdiintiir. 

1-2.  Ihitritnchntus  Alciandrinus.  —  n  Alexandri- 
nus  etiam  totam  Libynm  pnssidcbat,  et  i^thiopiam  , 
el  Marmarieam  u«qiie  ad  Tripolim  Africannm,  nec- 
non  universam  .^gyptnm,  et  Palaslinam  ipsam,  in 
qua  esl  Jerosolyma.  Habet  itaiiue  et  ipse  provinciam 
primam  Stamnica;,  in  qiia  prinia  melropolis  est 
Pelusium  varios  sub  se  <habens  epi-copalus  ;  et 
secund.im  provinciam  Slamnica',  incjua  est  stcunda 
metropulis  Leonto,  habcns  diversos  ep'Scopatus  ;  et 
primam  [irovinciam  ^gypli ,  in  qiia  Alexnndria, 
qua;  ca'terarum  caput,  et  secundain  provineiain 
ifljiypti,  et  provinciam  Arcailiffi ,  in  qna  tertia  est 
metropolis  Oziricus ,  hnbens  sub  se  varios  episcopa- 
tus;  et  fecundam  provinciam  Thebnidis,  in  iiua  est 
metropolis  Plolemais,  liabens  sub  se  cpiscop.itus 
diversos;  et  provinciam  Libya;,  in  qua  est  metropo- 
lis  Darinco,  hahens  nonnullos  e|tisLop.dus;  ndliuc 
habet  et  aliam  melropoliin  Alexamlrinus,  (lua^furrit 
sepiima  Marico,  et  octavam  Tonesim  in  septimo  Nili 
ostio  silam.  Siptem  cnini  ostiis  Nilus  in  mare  infiin- 
ditur,  in  (inibns  varia;  civitatcs  jacciit.  Wx.  itnque 
octo  Alexandiini  metropoles  ,  quiE  varins  sub  se 
epi?copatus  hnbent;  quainvis  sint  et  alis  quinqiie 
nuilis  episcopalibu^  con<picu;c  ,  nempe   Dainiata, 

Maris  rubri,  1'haras,  Are«,  omnes  simul  XIII. 

Erant  Alexanlrino  et  alii  tlironi  diversi ,  sed  post 
Sevcri  ha;resim  a  Severianis  sublali  sunt,  queniad- 
modum  et  omnis  ditio  Jerosolymilnna  ,  ipsaiiue 
Jerosolyma,  oninesqiie  aliai  sedes,  qufe  nunc  sunt 
sub  Jerosolymilano  patriircha,  etc. 

\:\.  Palriarchatus  Hieroml  ijmitanus. — «Thronus 
Jerosolymitanus  ex  diiccesi  ac  potestate  A'exaiidrini 
(verius  dixisset  Antiocheni)  avulsus  in  dignitalem 
elalus  per  se  c.ipiit  aliariim  Ecclesi.inim  extilit,et 
tribns  aliis  throni-;  faeiillale  par.  Suuiluin  iiiliilo- 
miniis  esl,  post  Antiocheniim  honore  frui,  elrcferri 
in  diptychis,  el  sedein  occuparc.  Nomenque  sibi 
patriiirclueJerosolymitanusli  ibiiiljlicet  anlenepisco- 
pus  esset  sub  Caisareensi  P.ila-slins,  cum  illius  melro- 
polis  Caisarea  essft,  etCa>s.irea^  Jerosolymn,  lan(|uam 
quicCiesai(!ai  episcopatus  eraiit,  siibderentnr.  Ilabiiit 
vero  tt  a'ias  metropoles,  quic  varios  c|iisiopatus  snb 
se  habibani,  nempe  sccundam  Scyllioiiolim  sive 
Basan,  lerliam  Pelrain,  qiiarlnin  Bostram,  sive  Ara- 
biam.  llabet  pra^lerea  et  areliiepiscoiKitus  ndiiiiii 
obnoxios  XXV,  nullis  ei>iscopalibus  nobiles  ,  et  (|ui 
siilijacent  tlirono  Jerosolymitano  : 

«  I.Diospolim  siveC.eorgiupolini  .11.  Asc;ilonem. 
ill.  Joppeni.  IV.  (.;az;un.  V.  Antliectonem.  VI.  Dioclc- 


lianupolim.  VII.  Eleutheropolim.  VIII.  Neapolim. 
IX.  Sebasten.  X.  Jordanem.  XI.  Tiberiadem.  XII. 
Dioc.psaream.  XIII.  Maximinniipolim.  XIV.  Capeto- 
lindem.  XV.  Myrum.  XVI.  Gadiirum.  XVII.  Nazaret. 

XVIII.  Thaborium  monlem.  XIX.  Cyriacu]ioliin. 
XX.  Adiiiun.  XXI.  Cabalam.  XXII.  .Eliani.  XXIII. 
Pharas.  XXIV.  Helenupolim.  XXV.  Monlem  Sina. 

t-i.  Patriarchatiis  Constantinopolitanus.  — 
«  Nnne  ita(|ue  pos^idet  a  Deo  conservalus  thronus 
Constnntiiiopolitanus,  quem  primus  vocatus  Andreas 
fuiidavit,  jirimum  episcopum  in  eo  constituens, 
cum  adhiic  urbs  Byzantium  esset,  partem  non  nii- 
nimnm  A^ia;  Europa^que,  ut  infra  indicabimus.  Quk 
sunt  circa  Hadriaticum  mare  ab  lllyrico  usque  ad 
Proponlidem,  in  qua  csl  Constantinopolis,  indeque 
us(|ue  ad  Chersonem  el  Chazariam  et  Chnldiam,  et 
Coltliiam  ,  et  Abasginm,  et  Iberiam,  et  Alaniam  ; 
namquein  eam  a  pntriarchametropolits  miltuntur. 
Sed  et  omnes  IstiiiP  adjacentes  civitatcs  ipsi  suliji- 
ciuntur.  Necnon  et  Danuhii  tluminis  et  Cappadoci;B 
urbes,  et  jiartes  Armenice,  et  Cyclades  insul»,  et 
reliqiue  omnes,  (puf  sub  sunt  imjierio  Constantino- 
politnno,  miilt;r  illa;  (luidcm;  et  mnxima;  insubc 
diige,  Creta  et  Enbcea,  in  qua  est  Eurypus  :  sed  et 
Pelojionesus,  et  Gia}cia  :  namque  Cyprus  sui  juris 
est,  ul  supra  meinoravimns.  Quinimoet  in  magnam 
lUissiam  a  patriarcha  Constanlinopolitnno  melropo- 
lita  mittitiir.  Sunt  ilaf|ue  provinci;c  et  metropoles 
Constanlino|iolitano  subjecta'  in  Oriente,  Occidcnle, 
et  in  aliis  regionibus  Ihc  : 

«  I.  Ca^sarea  CapjindociiE  habens  episcopatiis  8. 
II.  Ephesus  AsiiT  liabens  epi-c.  3i.  III.  Ileraclea 
Thraci;c  habensepisc.  25.  IV.  Ancyra  Galali;c  liabens 
episc.  8.  V.  Cyzius  Hellcsponti  habens  ejiisc.  12. 
VI.  Sardes  Asice  habens  ejiisc.  23.  VII.  Mconicdia 
Bilhyni;e  hiibens  eji.  12.  VIII.  Nicaia  ejusdem  Bithy- 
nia;  liabens  ep.  6.  IX.  Chalcedon  ejusdem  jirovinciae 
sine  subditis.  X.  Side  Pamphiliffi  habens  episc.  J6. 

XI.  Sebaslia   secunda!    Armenia;  habens  Episc.  7. 

XII.  AmnsiaHellenoponti  hal)cnsep.  7.  Cujus  ejiisco- 
patus  erat  et  ipsa  Iberia.  XIII.  Meli'ene  Armeniae 
Iinbens  ep.  0.  Ex  (jiiibus  est  et  episcoji.itus  (^ueusus, 
qiio  in  exilium  missus  est  Aurea  Lingua  Joannes. 

XIV.  Tyana  secunda}  Cappadocia;  habens  episc.  3. 

XV.  Gnngra  PapliIagoni;e  habens  ep.  3.  XVI.  Thes- 
salonica  Tliessali;e  habcns  (ji.  8.  XVII.  Claudiono- 
polis  Honorindis  linbens  episcopatus  ,'j.  XVIIl.  Neo- 
ca?sare.i  Ponti  Polemoniaci  liabens   episcopatus  7. 

XIX.  Pisinus  secund;r  C.alatiie  linbens  episcopatiis  7. 

XX.  Myra  Lycia;  liabens  episc.  33.  XXI.  Slaiirojiolis 
Caria?  Iiabens  ep.  2(i.  XXII.  L.iodicea  Phrygiic  Pnca- 
tinna;  habens  ejiiscopaliis^l.  .\XIII.  Synad.i  Plirygiaj 
Saliitaris  luibcns  eiiiscojiatus  20.  XXIV.  Icoiiiimi 
Lycionite  h;ibens  ep.  l.j.  XXV.  Anliocliia  Pisidiic 
habens  ep.  21.  XXVI.  Perge  sive  Syleum  PampliyliiT! 
h.ibens  eiiiscopntiis  17.  XWH.  Coriiithus  Peloponesi 
linbensep.7.  X.WIll.  Atlicn;e Gra^cia;  h;ibens  cji.  II. 
XXIX.  .Moccpus Cappadoci.Ti  habens  ep.  4.  XXX.  (]reta 
hiibens  cjiisc.  10.  XXXI.  Bliegiiini  Calnbriic  hiibcns 
ep.    13.   XXXIl.    Palric    Peloponesi   liabens  cj).   .'i. 


JESU    CHRISTI   ANNUS   /|0. 


■iv^ 


XXXIII.  TrapLZus  La/.ica'  lialKMiscp.  dTi.  XXXIV.  La- 
rissa  (Jra'cia'  lial)eiis  cp.  17.  XXXV.  Naiipactiis  Mco- 
polcos  liabcns  episcopatiis '.).  XXXVI.  IMiilippopolis 
Tliracix'  Iiabcns  episc.  10.  XXXVIl.  Trajaiiopolis 
lUiodopcs  liaiicns  cpiscopatiis  7.  XX.XVIII.  Islioijos 
Cjclailimi  iiis.  luiliciis  e|)iscopatiis  1-2.  X.X.M.X.  IMii- 
lippi  Maccdoniic  Iiabens  episcopatiis  7.  XL.  Iladiia- 
nopoiis  Ilciiiiinonti  lialieiiscpiscopaliis  40.  XLi.  Ilic- 
rapolis  IMiiyj;ia;  1'acatiana'  lialiciis  cpis(0|)aliis  '.I. 
XLII.  Uliodosloluni  seu  Uislia  Heniimonli  Iiabens 
cpiscopatus  "i.  XLIII.  Dyrrac  liiimi  liibiMis  cp.  i. 
XLIN'.  Snivrna  Asia-  liabcns  cp.  .">.  XLV.  Syraciisa 
Siciliic  Iiabens  ep.  21.  XLVI.  Catania,  quiE  cuni 
Syracusani  esset  ef)isco|)atus,  pi'opter  S.  Leo- 
ncHi  in  arcliicpiscopalus  dif^nitalcm  provecta  est. 
XLVII.  Animoruni  Pbrygiic  liabens  episcopatus  .^. 


.XLVIIl.  (lainuclius  Arnicnia'  biibcns  cpisco])atus  s. 
XLIX.  Colyaiiim  IMiry^(i;c  liabijiis  cp.  ILi.  L.  Saiicla 
Scvcrina  Calabriic  liabcns  cp.  It.  Ll.  Mitylcne  I.csbi 
insuiir  habciis  ep.  (i.  LII.  Novii  Patra  Cvxnm  babens 
cp.  i.  LIII.  Tlicbii  Cnccia'  biibcns  cp.  .'!.  LIV.  Serra 
Tbcssaliic  babcns  cp.  .">7.  LV.  .Eoiiis.  LVI.  (^orcyra. 
I.VII.  Mesembria.  LVIII.  Amaslris  Ponti.  LIX.  CUona; 
IMiryfiia'.  LX.  Poiiipi  iopolis.  LXI.  Alalia  a  Syleo 
a\ulsa.  LXIl.  l*iiiano.\iii.»  liliodo  aviilsa.  LXIII.  Lace- 
dirmonia  a  Pafris  Pelopone-i  avulsa.  LXIV.  Ma- 
dyta  ab  Hcraclca  avulsa.  LXV.  .Vbydus  a  (wzyco 
avulsa ,  etc.  » 

Hacc  omnia  c\  Mlo  Doxopatrio  lib.  5  de  Tlironis 
patriarc  liiilibiis  ,  iibi  ultra  iiricdictas  melropoles  sub 
Constiinlinopolilano,  ;j">,;ilias  numerat.  El  liicc  de 
stalu  Ecclesiae  Orientalis  sbgcuIo  xi. 


JESU    CHRISTI    ANNUS    40. 


1.  Agrippce  reditus  in  Judceam.  —  Sequenti 
anno  Domini  quadragesimo,  M.  Aquilio  Juliano  et 
P.  Noiiio  '  Asprcnate  coss.,  Agripp;i  (|iii  anno  sii|)e- 
rioii  a  Caio  Augusto  tctr;u-cbi;c  IMiilippi  rc\  fiiit  or- 
diiiatus,  Koma  recedens,  rediil  in  Judicam,  ui,  Jose- 
pliiis  -  lcstitur,  duni  ait  :  «Altero  dcindc  anno  [irin- 
cipatus  Caii  Cicsaris,  Agrippa  |)ctiit  vcniam  Uiivi- 
gandi  in  siiiim  rcgnum,  ordiniindi  illiid  gralia,  rc- 
veisurumque  se  boc  peracto  poUicitus.  »  Sed  quid 
cum  navi  Alexandriam  primum  delatus  cs-^ct  illi 
contigcrit,  Pliilonem  '  liicc  narrantcm  aiidiamus  : 
«  Discedcnti  autem  in  suum  regnum  Caius  suasit, 
ne  a  Brundusio  solveret  petiturus  Syriam,  qiiod  na- 
"vigatio  ea  longa  esselati|ue  difficilis  ;  utcrctur  polius 
coinpcndiaria  per  Alexandriam,  expcclatis  Etcsiis  : 
aiebat  eniin  ^'Egyptias  onerarias  celerrimas,  et  gu- 
bernatorcs  liarum  cgrcgios,  (lui  niorc  aiirigarum 
certiintlum  rcctum  cursuni  tcncaiit.  Paruit  illc,  ut 
doniino  consulenti  utilia.  Cumque  descendisset  Pu- 
teolos,  et  naves  Alexandrinas  in  portu  [nratas  ad 
solvcndum  inveni;set;  j)ros[)cra  ii;i\ig;ition('  usus, 
post  p;iucos  dies  incxpcctiitus  et  im|)rovi^us  apjiulil; 
jussis  gubernatoribus,  cum  siib  vcspcram  pliiirus 
se  proferret,  vela  contraberc,  et  ibi  circa  ipsum  in 
salso  mancre  usque  ad  crepusciilum,  ac  noctii  dc- 
mum  portuni  subire ,  ut  excedens,  omnibiis  jain 
dormientibus.ncmini  conspcctusperveniretad  suimi 
hospitcm.  Tanta  ille  venil  ciim  inodcslia  :  volcns,  si 
lieri  possct,  omnibus  iusciis  urbcm  excedere  :  non 


•  Dio  hist    Rom.  lib.  Lix.  —  '  jnsepli.  anliq.  lib.  xviii.  c. 
-3  Philo  iu  Flac. 


.  m  hii. 


cnim  visendic  luijiis  causa  venerat,  quam  antc  adie- 
rat,  Rom;im  navigalurus  ad  Tiberium ;  sed  quae- 
rebat  compcndiosum  ad  suos  rediluiu.  »  H;ec  iile  ; 
sulidit  dciiidc  : 

2.  «  At/Egyptiirumpebantiir  invidia,  quod  ipsis 
est  nativiini  viiiuni;  ct  alicnam  fclicitalem  suum 
intirprcUibantur  iiilortiiniiini  ;  tum  ctiain  ob  in- 
veteratam  cnm  Judicis  simultatem,  a'gre  fcrebant 
c\tilisse  Jndffiorum  regem  quempiam,  haud  aliter 
quam  si  ipji  avilo  rcfiiio  exluibirentur  singuli. 
Iliirsnmque  miscruiu  Flaccuiu  .'Egyiiti  pnetectum 
irritab;iiil,  incilando  ad  eamdem  invidiam  bis  voci- 
bus  :  fua  pernicies  erit  hic  ad\ena;  majoiequam 
fii  splendore  et  f;istu  scptus  esf ;  omnes  in  se  con- 
verf:t  spcciantcs  fatcllitiuni  argenfeisclypeisetinau- 
ratis  ;irmis  nilidum.  Et  quid  opus  erat  venire  ad 
alienam  pro\inciam,  cuin  imsset  in  suaiii  ditionem 
luto  deduci  cl;is?ibus?  n;ini  ctiam  si  Caiiis  pennit- 
teret,  at^iue  adeo  coger(.f,  di  bncrat  deprecaii  binc 
profeclioiiem ,  ne  sua  felicitafc  officeret  pra^sidi, 
suo  spleiidore  obscunindo  cjiis  gloriam.  His  ille 
auditis,  m;igis  eliam  turgebat  quam  anfea  :  pa- 
lam  quidem  socium  et  amicum  simulans,  quod 
timeret  imperatorem,  a  (|uo  inissus  erat  :  pri- 
valiin  tamen  odinm  et  (Tiniihitionem  aperiens,  et  ex 
obli(|uo  eum  contumeliis  ap[iefens,  quando  id  non 
audebat  in  faciein.  Nain  urbanam  mulfitudin.-m 
ofiosuu  fegnemque,  nec  ali»  re  occu[iatam  quam 
garrulitafe,  conviliis  passus  e^t  regi  maledicere,  sive 
ab  ipso  praeside  fuerit  exorlum  obloqucndi  princi- 
piiim,  sive  alios  etiam  liiic  im|)ulerit,  icrensqui 
uon  gravalim  otlerual  ad  talia  suuni  minioterium  ; 


236 


JESU  CHRISTI  ANNTUS    'lO. 


(|ui  occasionein  nacfi,  tolos  dios  tradiiccbanf  in 
gymnasio  sermonibus  scurrilibus,  jacfantes  in  eum 
diclcria  :  nonnun(juani  efiam  niimoii;rai)liiirum  ct 
id  genus  poetariuu  liulicris  carniinibus  almteliantm- 
ad  prodendam  obscoenitatem  ingenii,  ad  talia  magis 
(luam  ad  boncstas  artes  prompti  ac  dociles  ,  aliofjui 
jiraises  indigautus  olijurgasset,  mulctassetquc  arro- 
ganteni  maledicentiam.  Imoetiam  si  rcx  non  fuisset, 
iamiliaris  famen  Ca^saris,  non  debueraf  babere  ali- 
fiuod  honoris  privilegiuin  ?  qua;  ccrte  argumenfa 
suut  nKuiifeslissima ,  Flaccum  ejus  maledicentia! 
fuisse  conscium.  Nam  qui  castigare,  aut  saltem  co- 
hibere  valens,  non  cohibuit,  satis  apparet  quod  per- 
miserit. 

'.i.  «  Ubi  vero  vuigus  incompositum  occasionem 
peccandi  accepit,  non  facile  desistit,  novis  erratis 
priora  cumulans.  Erat  (juippe  ([uidam  insanus,  no- 
mine  Carrabas,  non  ex  illo  conspicuo  furiosorum 
genere,  sed  leviore  correptus  insania.  Is  interdiu 
noctuque  nudiis  oberrabit  per  compita,  nec  restum 
nec  frigus  devitans,  puerorum  ef  adolescentum  lu- 
dibrium.  Hunc  miserum  propulsum  ad  gymnasiuiu 
in  supcriori  loco  statuunt,  ut  spectari  posset  ab  om- 
nibus;  inoxque  capiti  diadema  imposuernnt  papy- 
raceum,  pro  paludamento  corpori  soream  induunt, 
pro  sceptro  frustum  arundinis  liuiuo  sublatum  (jui- 
dam  ei  dedit  in  manum  :  sic  ornafum  regiis  insi- 
gniis,  et  in  regem  transformafum,  more  bisfrionico, 
adolcscentes  perticas  in  iiumeris  gestantes  stiiiabant 
pro  satellitio  ;  tum  alii  salutatum  accedebant,  alii 
sibi  reddi  jura  jietebant,  alii  consulebnut  cum  de 
republica;  post  ba;c  acclamafum  est  a  circumsian- 
tibus,  magna  voce  Marim  appellantibus,  ([uod  nouien 
Syris  significat  Dominum  ;  norant  cniin  Agriiijiam 
Syrum  genere,  et  regiiare  in  boiia  portione  Syriiu. 
His  auditis,  imo  visis,  Flaccus  cum  debuisset  illum 
insanum  conjicere  in  carcerem,  ne  illusoribus  pne- 
beret  niateriam  petulantia^ ;  atqueetiam  ipsos  subor- 
natores,  quod  regem  Ciesaris  amicum,  a  senatu 
Romano  honoratum  ornamentis  pra-foriis,  aiisi  sint 
aiicrlisobliquisquecontumeliislacessere :  non  solum 
eos  non  castigavit,  sed  ne  cohibere  qnidem  dignatus 
est ;  licentiam  dans  malitiosis,  et  quicquid  videbat 
audiebatque  dissimulans.  »  Haclenus  Pbilo  de  his 
qua)  in  rcgem  Judtcorum  Agrippam  facfa  sunt 
Alexandria^  :  qu;u  quidcm  si  quis  atlentiori  conside- 
ratione  perpendat  afcjue  cxaminet,  et  altius  causam 
rcpctendo  dis(|uirat,  profccto  nescio  (piid  vehemenli 
adniiratione  dignum  inveuiel.  Ecce  tibi  novus  post 
Christum,  idcnK[ue  primus  atqne  novissinuis  rcx 
Judaiorum,  qui  regnaril  Hierdsolymis  (tiliiis  enim 
neqtiaquam  rex  Hierusalem  fiiitj  quaiu  iiisigiiiter 
cst  illusus  in  Carraba  ;  quorum  rex  verus  idemque 
Chrislus  olim  sub  Pilalo  regio  habilii  illnsorie  [icr- 
soiiatus  csl,  at(|iie  dcrisus  ab  illis,  (lui  Itarrabam  sibi 
dari  pelentes,  in  Christum  crucis  supplicium  con- 
clamariint.  Magna  sane  rerum  gestarum  ac  nominis 
convcnientia  :  iiuo  foilasse  ideiu  (^arrabas  (|iiod  IJar- 
rabas,  sed  pro  11,  K,  errorc  librariorum  est  gra?ce 
scriplum.  Sed  pncsenlcm  ludmii  Iiictus  ingens  se- 


ciitus  est,  quem  post  recensifa  idem  Pliilo  '  mox 
aggreditur  enarrare,  his  scilicet  verbis  : 

i.  Cladcs  J%idoBoriim   Alexandria.   —  «  Quod 
ubi   scnsit   populus ,   non    dico  ulliim   civilem    et 
bene  moralum,  sed  vulgus  curiosum  otio  segni- 
tieque  per  totam  vitam  deditum,  tumultibus  omnia 
rniscere  solifum,  aggressi  rem  invidiosam,  coiifliixe- 
runtsummo  mane  in  theatrum,  redemptojam  Flacci 
favore,  quem  ille  miser  ambitione  corruptiis  vendi- 
tabat,  nullo  respectu  securitatis  vel  suai  vel  publi- 
ca;  ;  et  unanimiter  coiiclamarunt,  dcdicandas  esse 
in  proscucbis  slatuas  (iiisisscilicet  synagogis  Juda^o- 
rum)  petentes  licentiam  nunquam  prius  auditi  fa- 
cinoris.  Quod  intclligentes  (sunt  enim  ad  ne^iuitiain 
ingeniosissimi)  commenti  suntad  prajfextum  nomen 
CEesaris,  quod  hunc  non  liceat  in  jus  vocari.  Quid 
igitur  tunc  egit  pra?ses  provincia?  ?  Cum  sciret  civi- 
tatem  habere  incolarum  duo  genera,  nostros  homi- 
nes,  et  illos  altcros,  totamque  .^gyptum  similiter  : 
et  quod  non  minus  quam  decics  centena  millia  Ju- 
daorum  Iiabitent  Alexandriain,  totamque  regionem, 
quanta  patet  a  Catabathmo  Libyse  usque  ad  termi- 
nos  ^Ethiopia? ;  et  bunc  conatum  advcrsari  his  omni- 
bus,  nec  esse  e  rcpublica  rcmoveri  patrias  consuctu- 
dines;  neglectis  his  omnibus,  permisit  dedicationem 
fieri,  cum  liccret  ci  pro  potestate  afferre  pluriina 
remedia,  vel  saltem  cxpedire  amicaconsilia.  At  ille, 
ut  injuriarum  conscius  ac  socius,  quo  plus  poterat, 
co  magis  seditioncm  accendebat,  et  (]uantuni  in  se 
fuit,  orbem  replevit  bcllis  civilibus  ;  ncc  enim  ob- 
scurum  erat  quod  fama  occupatarum  proseucharum 
apud  Alexandriam  exorta  spargcnda  essct  per  omnes 
/Egy pti  pi;efecturas,  inde propaganda in  gentes Orien- 
lales,  pariterque  abora  maritima  etMareotide,  quod 
cst  initium  Libya;,  usque  ad  Occidentcm,et  nationcs 
fracius  illius.  Juda>os  enim  una  i-egio  non  capit, 
proiitcr  hominiim  niulfitiidinem  :  quamobrem  plu- 
rimas  ac  fortunafissimas  iiiiies  in  Europa;  Asia-que 
provinciis  ac  insulis  incolunt,  pro  metropoli  habentes 
sanctam  civitatem,  in  qua  templum  altissimo  Deo 
sacratum  est;  avifas  autem  etproavitas  sedes  colentcs 
fanquara  patriam  ubi  nati  educatique  sint.  In  qui- 
busdani  etiam  mox  ut  condifie  sunt,  migraverunt  in 
condiforis  cujusque  gratiam.  Et  metuendum  crat  ne 
per  hanc  occasionem  Judaii  ubique  molestarentur 
a  suis  civibus,  si  quid  novarctur  circa  proseuchas 
et  ritus  palrios.  »  Et  post  aliqua  : 

5.  «  Ergo  posfquam  is  confra  legem  conafus  vi- 
sus  est  praisidi  succederc  proseucbas  tollenti  :  ut  ne 
nomen  quidem  reli(|uum  sineret,  rursum  aggressus 
est  alia  noslra  iiislifiifa  |>essiiiiidarc  :  iif  hisabscissis, 
quibus  solis  nostra  vila  sustinetur  lanquam  sacra 
anchora ,  ademptoque  jurc  civitatis ,  in  calamitates 
iiicidcrcnius  niaximas,  desfifiiti  oniui  pra'sidio.  Post 
paucos  cniiii  dics  edictum  proposuit,  in  quo  nos  ap- 
pellabat  in^iuilinos  ct  exteros  ,  ne  causee  quidem  di- 
cendie  potestatcm  faciens  ,  sed  injudicatos  coiidcm- 
nans  :  quu  quid  polcst  csse  inagis  tyrannicum?  Ipse 

1  Pliilo  iii  Flac. 


JESU  CHRISTI  ANNUS  /|0. 


237 


?il)i  iisiirpabat  partes  delatoris,  amici,  teslis,  jiidicis, 
|)a'iiaiiiiii  cvacloris.  Tcrtiiim  (|iioi|iic  sccliis  addiilit, 
iioii  coiitcnliis  iluoiiiis  prioriliiis,  passus  (luoslilicl  iii 
Judtcos  laiii[iiam  bello  caplos  srpvire  :  ([ui  nacti  ii- 
centiaiii ,  (|ui(l  lccciaint?  Ouiniiuc  sunt  urbis  rejjio- 
ncs  dciioiiiiiiala^  a  priiiiorihiis  lillcris  :  liariim  diiae 
dicuntur  Judaicoc,  (iiiod  in  liis  pliirimi  .liida'i  liabi- 
tent,  (luamvis  ct  iii  aliis  non  pauci  sparsim  lial)(;ant 
domicilia.  Quid  ij^ifur  lcccrunt?  e  quatiior  liltcris 
cxpulsos  ,lii(la'os  concliiscrunl  iii  unius  partcm  an- 
gustissimam.  At  illi ,  (juod  pltires  csscnt  (|uam  is 
locus  eos  caperct ,  cgrediebanlur  ad  litlora ,  ct  mo- 
mimcnta,  ct  stcr(|iiiliiiia,  c\uli  rcbiis  siiis  oimiibiis. 
Inimici  vcro,  facto  iu  descrtas  doiiios  iiiipctu  ,  pnc- 
das,  tan(]uain  jure  belli  partas,  dividebant :  eHractis- 
(|uc  .liida'oriim  oflicinis  ,  (\uiv  tum  proptcr  Iiicdim 
inortis  Diiisilhc  claiisa'  fucraiit,  liiiic  (pio(iiic  plu- 
rima  egesserunt,  qufc  in  medium  forum  translata 
vcrtcrunt  iii  iisus  proprios.  Scd  minus  noccbant  ra- 
jiiiuc,  ([uam  abriiiita  ncs^otiatio  :  cuiii  crcditores 
amisisscnt  ])ij;nora  ,  nec  sincrctur  ullus  agricola , 
nauta ,  ncgolialor,  o|)ifc\  cxcrccrc  artes  solitas.  Ita 
non  simi)lc\  cis  parabatur  paiiiicrics,  vcl  (juod  una 
dic  spoliabantnr  suis  facultatibus ,  vel  quod  non  da- 
l)atur  qujestum  taccrc  more  solito.  Ha^c  quamvis 
molcsta ,  vidcbantur  tamen  tolcrabilia  ,  collata  cum 
cajteris.  »  Et  post  multa  litec  scquuntur  : 

6.  V  Post  domos  dircptas,  exactis  babitaforibus, 
atque  ita  dcsolatas  partes  urbis  plcrasqiic  ,  tani[uam 
obscssi  undi(iuc  ab  iiiimicis,  ct  opprcssi  gravi  rerum 
victui  ncccssariarum  inopia,  inspeclantesque  parvos 
liberos  et  uxores  ante  ora  suafame  deficere,  inducta 
jicr  advcrsarios  (nam  dc  c;ctcro  fclix  annona  erat 
ubi(|ue  ,  ct  llumcn  stagnationibus  justis  arva  inun- 
darat  largiter,  ct  campi  frugiferi  frumcnti  copiam 
magnam  protuleranti  jani  cgeslatis  impaticntes , 
quidam  adcognatonim  ctquondam  aniicorum  a;des 
ibant ,  prgeter  solitum  petituri  stipem  necessranam  : 
alii  gencrosiorcs ,  aspernati  mcndicorum  fortunam, 
ut  illiberalem  ,  i^rodibant  in  forum  ,  tantuiii  ut  sibi 
suisque  cibos  emerent  miseri;  mox  enim  a  vulgo 
seditioso  corrcpti  sunt,  occisique;  corpora  (luoque 
horum  per  lotam  urbcm  raptata  ,  ufnc  ad  sciiultu- 
ram  qiiidem  ullum  membrum  fierct  reliquum.  Ea- 
dem  rabie  perierunt  et  alii  plurimi,  novis  crude- 
litatis  formis  excogitatis  per  eiTcratam  in  mores 
belluinos  plcbcculam.  Nam  ubicumque  Juda'i  con- 
spicerentur,  aut  saxis  conjcctis  cnccabanlur,  aut 
iiiflictisfustibus,  ncc  statim  plagis  lctbalibus  appcle- 
bantur,  ne  accelerata  morte  cito  cripercntur  crucia- 
tibns.  Alii  fcrociores  abusi  pra^senti  liccntia ,  con- 
tcmptis  hebefioribus,  armaacceperunt  efficacissima, 
ignem  ferrumquc  ;  ct  mullos  gladiis  confccerunt , 
ncc  pauciorcs  concrcmavcrunt.  hitcrdum  familias 
integras ,  maritos  cum  uxoribus ,  parvulos  cum  pa- 
rcntibus  in  luedio  foro  cxurcbant  inmianifcr,  nec 
scniuin ,  uec  tcneram  Klatcm  miscrati ,  ncc  ejus 
innocentiam;  ct  quoties  hgna  deerant,  collectis  sar- 
mentis ,  non  tam  igne  quam  fumo  necabant  eos , 
quo  diutius  morcrcntur  ct  miserius;  quorum  cada- 


vcra  semiusfulata  confertim  jacebant  et  promiscue  : 
triste  liorrcndmiHiiK!  spcctaciilmn.  Quod  si  lignatu- 
rcs  sarmciila  inlcrrciit  tardiiis,  iiiipositos  ligne;e 
supellecUli  urebant,  ejus  dominos,  subtracta  pre- 
tiosiore  ,  viliori  utcndo  pro  lignis  vnilgaribiis  ad  ro- 
gos  extriicndos.  Miiltos  ctiam  vivos  in  altcrum  |3C(l<!m 
liine  injecto  Irahcbant,  intcrim  insultando  calcibus, 
excogitato  gcncre  mortis  accrbissimo  :  ncc  in  extin- 
cfos  remitfcbant  irain,  gravius  sa^vicndo  in  cadavera 
propcmodiim  |Kr  oniiies  iu'bis  angi]>ortus  raptata, 
(loncc  laccrala  cutc  ciim  iiervis  ct  carnibus  et  irustis 
sparsim  in  aspero  solo  li.Trentibus  minuliin  concer- 
[icrentur.  »  1'crgif  post  Ircc  Philo  his  verbis  : 

7.  ((  Intcrca  quidain  eonini  taiKiuam  in  thcatro 
sc  indolescerc  simulabant  ad  taiia  spectacula  :  ca^te- 
runi  qui  vcrc  dolcbaiit  suoruiu  vicein,  cogriati  ami- 
cique ,   confcstim   poeiias  dabaiit  inteinpestiva;  (ut 
iiiimicis  videbatur)  misericordicC  ,  arreptique  flagris 
ca;dcl)antiir,  ct  posf  onuiia  formcnta  (lua'  pofcrant 
cxcipcrc  corporibiis,  tandem  in  cruccm  agcbantur. 
Postquam  autem  Flaccus  perfodit  omnium  Judajo- 
rum  parietes  ,  ct  nihil  iiitactum  rcliquit,  in  eorum 
perniciem  immanc  ([uiddam  coinmentus  est,  nova- 
rum  semper  inventor  injuriarum  ;  nam  e  senatu 
nostro  (quem  .\ugustus  servator  opfiinc  de  nobis 
mcritus  instituit,  ccu  publicuin  Jud;corum  consi- 
liiim  ,  missis  super  ea  re  litteris  ad  Maxiiuum  desi- 
gn;itum  /Egypti  pra;sidem)  trigintaoctocomprehen- 
sos  in  suis  privatis  Kdibus  confestim  vinciri  jussit ; 
traductosquc  egrcgia  pompa  jier  medium  forum  se- 
nes ,  rcductis  in  tergum  manibus .  ligatos  partim 
loris ,  partim  ferrcis  catenis  induxit  in  theatrum  : 
spectaculuin  miscrabilc ,  nec  illi  tcmpori  aut  loco 
dcbitum  ;  statutosque  coram  inimicis  eorum  seden- 
tibus  ad  majorem  ignominiam  jussit  nudatos  flagel- 
liri  tan(|uam  sceleslos  ct  noccnfissimos;  utconscissi 
vcrbcril)us,  aliquot.mox  ut  inde  sunt  clati ,  exhala- 
rint  animam  :  reliqui  desperata  salute  cura  diufurno 
morbo  conflicfati  sint.  Quod  facinus  etsi  alias  deprc- 
hensuin  est ,  nihilominus  hic  quoque  declaraliitur. 
Ex  dicto  senatu  tres ,  Evodius  ,  Tryphou  ,  Andron  . 
bonis  spoliati  fucrant ,  direptis  eorum  a^dibus ,  uno 
inipctu  :  nec  id  latuit  prsesidem  ;  didicerat  enim  . 
accilis  nosfris  magistratibus ,  quasi  acturus  de  con- 
cordia ,  ct  tamen  quamvis  sciret  spoliatos  fuisse  , 
verberabat  in  conspectu  eorum  (jui  spoliarant,  ut 
altcris  calamitafem  geminaref ,  addito  ad  pauperta- 
teni  cruciatu  corporis ;  alteri  duiiliccm  vo!u[itafem 
capercnt ,  ex  conccssis  sibi  alienis  opibus ,  cf  inimi- 
corum  ignominia. 

8:  «  Dicam  parvum  quiddam,  quod  an  infer  tanfa 
maia  dicendum  sit ,  dubito  ;  sed  quamvis  parvum  , 
non  parvam  t;uncn  indicat  malitiam.Est  inillaurbe 
flagrorum  ditrerentia ,  pro  corum  conditione  qui 
cffiduntur  ;  aliter  enim  .-Egyptii  flagellantur  ab  aliis  : 
Alexandrini  vero  virgis  cajduntur  ab  Alcxandrinis 
lictoribus ,  quos  vocant  Spatcphoros  :  hunc  morem 
et  in  nostris  hominibus  servarunt  superiores  praesi- 
dcs ,  et  ipse  quoque  Flaccus  primis  sui  magistratus 
temporibus.  Est  ccrfe  non  [larvuni  quoddam  soia- 


238 


JESU  CHRISTI  ANNUS  40. 


tium  et  in  cruciatu  remissionis  nonnihil ,  quando 
rcs  ita  ut  sunt  sinuntur,  nec  augctur  ni.ililiose  nio- 
lestia.  Scd  cuni  acccdit  odium  ,  niliil  avinilati  rtlin- 
quitur.  An  non  fuil  ini(|uissinium  ,  cnm  de  iilebe 
AlexaiKJriiia  JudaM  liburalibus  ct  civilibus  tlagris 
punirentur,  si  (luando  vidi.-nntur  couinieriti ;  ma- 
giftratus  senatores(|iie  lionoratos  vel  ipsisappellatio- 
nihus  hac  pnrte  inloridrcs  liaberi  siiis  subddis,  et  ex 
a?quo  cum  .+Igyptiorum  obscuiissiniis  maxiriiorum 
flagitiorum  piEiiam  luentibus  corpore?  »  Prosequi- 
tur  deiiule  eadem,  sic  diccns  : 

it.  ((  Omittodicere,  quod  etiamsi  peccassent  gra- 
vissime ,  debuerat  habere  temporis  rationem  atque 
revereiitiiim,  et  difrerre  mulclationem  in  aliud.  ^ani 
bonis  pr,x>sidibus ,  et  recte  non  insolenter  adinini- 
strantibus  rempubiicam,  nios  tst,  in  nemincm  dam- 
natum  animadvertere,  donec  soltnmes  celebritates, 
natuliliaipie  Auyustoruni  testa  pnclereant.  At  ille 
per  hos  ipsos  dies  injuslis  pffinis  affligebat  iiomines 
innoxios.  An  non  [loterat  postea,  si  voluisset,  easdem 
ab  illis  exigcre?  Scd  properabut,  urgebnti|ue  nego- 
tium  ,  ut  turbis  adversariorum  gratificaretur,  ratus 
eo  modo  se  impetralurum  eoruin  favorem  ad  exe- 
quenda  consilia  qufc  agitab.d  animo.  Atqui  novi 
quosdam  jam  crucifixos,  inst.inte  lali  fcsto,  de  criice 
depositos,  et  ad  sepulturam  ex  more  cognatis  red- 
ditos  ;  (piandoquidem  decebat  velad  nioituos  redirc 
aliqueiii  fructum  ex  impcratoris  nalalibus,  siinulqiie 
celebritali  suuni  sacrum  hoiiorem  servaii.  At  iste 
non  mortuos  deponi  de  crucibus,  sed  vivos  ciucifigi 
jubfbat  :  (juibus  ipsiini  tenipus  non  (luidem  nbsolu- 
tioiiem,  breveni  tamen  dabal  veniam,  el  poenre  pro- 
crastinationem  :  nihiloiuinus  ante  flagellab.intur  in 
medio  theatro,  et  igne  ferroiiue  torqiiebanlur,  spe- 
ctaculis  distribulis  in  liunc  moilum.  iMane  usipie 
ad  horam  teitiam  quartamve  Judaei  flagellabantur, 
suspendebiintur,  foris  alligaliaiitur,  daumaliaiitiir, 
per  mediam  orchtstram  diicebaiiturad  suiipliiiuui ; 
dtiiide  post  Iktc  tain  piiecl.ira  exempla  edita  indu- 
cebantur  saltatores,  miini,  tibitines,  ali.ique  liidicra 
sceiiicorum  certamiuuin.  »  Qiii  juste  tibi  (lueii  vi- 
deris,  l'liilo.  de  c;rsis  ac  ciucilixis  Judteis  festis  die- 
bus?  revoca  in  inemoriam  quid  anle  aiinos  sex  actuiii 
sif  Hierosolymis  ipso  die  Paschatis  in  Jesum  Chri- 
sluin  ,  (piem  ,  obnitenie  licet  Pilato  pia\<ide  ,  JiidaM 
tui  ea  die  crucitixerunt.  En  sanguis  justus  exquiii- 
tiir.  .Sed  qua;  ha;c  secula  sint ,  narrare  pergit  liis 
verbis  : 

tO.  «  Qiiid  mtiltis?  excogitata  est  secunda  \a-;t.i- 
tio,  ut  militiiris  quoque  muUitudo  iii  nos  armarctur 
per  occ.isioncm  iKivic  caluniuia',  (luasi  Jiiila'i  lialie- 
rcnt  arina  iii  a'(libiis.  Accitiis  ila(iue  a  pivcside  (la- 
slus  ceuturionum  fidissimus  jubetur,  assumpto  a 
sua  cohorte  aud.ici-^simo  (pio(|iie  ,  iii  domos  cdiiiiii 
irrumiien;,  scriilaii  nuiii  (piid  ariiKirum  ilij  lateat. 
Pnipi  ravif  ille  maiidala  exeipii.  At  Jiukei  non  pr;e- 
moiuti,  iirimum  (ibstu|)uerunt ,  uxonbus  ;ic  libcris 
eos  coniplectentibus,  etVusis  iu  lacrymas  melu  capli- 
vilalis;  Ikic  eiiim  iikiIuiu  expcct.iliaiit  icliqiium.  lU 
vcro  audieriint  a  quodamo  scrulaloiibus,  Uuo  repo- 


siiislis  arma?  respirarunt  p;mlulum,  et  intima  qua'- 
(|uc  aperientcs  oslendebant,  jiarlim  la;ti ,  partini 
gcmentcs  ;  la>ti,(|uia  coargiK  lianlur  caliimniae  :  sol- 
liciti  iiriuiiim,  (piia  t;iiil;e  caluiiiiii;c  taui  lacilc  con- 
tra  eos  vel  tingerentiir,  vel  crederentur  :  denique 
quia  muliercuIcE  inclusae ,  nunquam  e  conclavi 
egrcdi  solil;e,  et  virgines  pne  puduie  decliiiantes 
etiain  aspcctiim  fimiliariuin,  fuiic  noii  suluni  igno- 
tis,  Aenim  etiani  mililari  ferocia;  s|iectabantiir  pa- 
vida?.  Nihilominus  accurata  facla  scruf;ilione,  non 
invcniebantur  ista  (|u;csolent  esse  iiiaiin;miciitariis, 
galtcC,  loricae,  clypei,  conti,  gladii,  neque  balijtae, 
artus,  funda;,  sagittse,  jacula,  imo  ne  cultii  ([uidem 
iipti  (luotidianis  culiua'  usibus.  Unde  siatini  apfia- 
riiit  victus  siinp'icitas,  nihil  delicatuin  aul  magno 
(niptuiii  in  ciljos  admittcntiuin ,  ex  qualibus  fere 
nascitur  saturitas,  elexhacporio  petulantia  lualo- 
rum  inilium  :  quin  et  ^'Egy|)tiis  paulo  aiitc  aiiiia 
dempla  fuerant  per  Bassuin  quemd;im  a  Flacco  jus- 
sum  id  cu-are;  »  et  inferius  : 

11.  «  Totum  id  negotiuin  dolus  erat  Flacci  per- 
tinaciter  nobis  infensi ,  et  vulgum  exaspenmtis  in 
nos,  non  pucendo  vel  nuilicribus.  Nam  non  solum 
in  foro  ,  sed  el  in  incdio  Iheatro ,  tanquam  caplivai 
corri|iicbautur,  tt  ob  quamvis  calumniam  iu  sce- 
nam  liahebantur  non  sinc  gravissimis  contunieliis; 
deinde  ccgnito  cas  esse  altcrius  generis,  dimitteban- 
tur  :  inultas  (piasi  Jnda^as  compiehendeliant,  prius- 
qu;ini  rcni  diligciitii.s  di^picerent.  Uuoties  autcm 
nosturi  comperitbantur,  cx  spcctatoribus  facli  ty- 
raiini  tt  doiniiii ,  jubcbaiit  eis  carnes  suillas  afferri ; 
quas  quotcunique  mttu  formentorum  gustabant, 
sine  alia  uiajore  vexalione  dimittebantur;  quae  vero 
sibi  lcni|ierabanl,  toitonbus  Iradebaotur  ad  crucia- 
tus  maximos  :  qiiod  fuil  eximiuni  argumeiilum  ea- 
ruin  innoceiitise.  »  Hucusque  Pliilo  de  injuriis  per 
Flaccum  illati.>iii  JudKOS  Alexandrinos ;  prosc(|uitur 
isllucc  ttiaiii  iu  libro  queni  scri|i>it  de  legalioue  ad 
Caium,  ubi  de  igiiominia  synagogis  illata  pluribus 
agit.  Scd  qiiid  liis  additum  sit,  audi. 

12.  Cuii/s  impcrator  coli  iidl  uti dcus,  ejusque 
crudelilas  in  Judwos.  —  Hoc  itein  aiino  secundo 
inip.  lut  ex  codeiii  aiiclore  colligitur)  post  morle 
subhituin  a  Caio  Tiliciium  Drusi  fllium,  Tiberii 
impcr.  nepotem,  el  ex  te-tamento  dccrctum  colle- 
gam  im|ierii;  postoccisum  M;icroiiciii,  cui  acceptuiu 
iLrebiit  impcriuiii,  nccatumqne  spontHnea  morte 
M.  Silanum  soctriim  ;  Caiiis,  disriiptis  quibus  ah 
impelu  scelestioris  vit;e  videbalur  retiiieri  habenis, 
eo  flagilii  alque  insania;  pervenit,  ut  divinos  a)mu- 
lalus  honorcs,  dtus  ab  omuibus  Cdli  volucrit,  ut 
Siieioniiis  ',  Dio  -,  ac  c;el('ri  tcsfantiir  ;  scd  fusius 
Pliilo,  (pii  ct  (piaula  p;i^si  siiit  Jmhci  iil  l;uere  re- 
miciitcs,  pliiribus  scribit  ;  ct  de  slatuis  illatis  in 
s\n;igogas  .\le\aiKlri;e,  ;igit  liis  verbis  '  :  «  Proseii- 
cluis  qiiotquot  diruere  incendcrcve  non  poteraiit, 
(|iiod   accolcrentiir   magiia    Jud;coruin   frequeutia. 


'  Sucton.  inC.aio  c.  22.  —  -  Uio  lili.  u\.  —  "  Pliilo  lib.  de  lcgat.  ail 
Caiiim. 


JESU   CHRISTI   ANNUS   40. 


239 


alid  iiiodo  perditlcnuit,  iina  ovcrsis  inoribiis  cl  rili- 

liiis.  Naiii  (■ffi^ics  (l.iii  slaliii'ninl  iii  'niiniliMs,  iii 
niaxiiiia  vcro  ac  cclcliLTiiiiia  siililiiiiciii  (|iiailri;:is 
ahcneis;  idem(iiic  tiiii   iirffipostero  stiidio,  ul  cuiii 

non  carcrciit  iinvis  (iuadri^iis,  vclcrcs  ,rriij,Mnosas, 
aiirilius,  caudis,  |icililiLis(iii('  iiiiililalas  c  ^'ymiiasio 
rapcrcnt,  oliin  dicalas  (iit  lcrtnr)  Cieopatraj,  qiuc 
fucrat  uKiiiKcliii.jiis  noiiiiiiis  rcfiiiuc  proavia:  qua  in 
rc  (juaiituiii  criiiicn  !»il  adiiiissiiin,  cuivis  piilo  pcr- 
spicuuin.  Niiiiuiuid  cniin  (lccoiMim  cral  vcl  novas 
(kdicari  qua;  fiiissciit  fcniiiijc  ?niim(|uid  vcl  virilcs 
vcliistas  ad(!0,  aiil  qualcsciiiii(|uc,  alicnas  taincn,  ct 
jani  anl(!  dicalas  allcri  ?  Etciiin  i-lis  talilms  donariis 
noii  vcrchantiirnc  otVcndcrciit impcratoicm  iracun- 
(luin,  et  onines  honores  sibi  deposcentcm  egrcgie 
splcndidos  atijiic  niajinificos.  Al  illiob  lioc  pra'clarc 
facluin  laiidcm  spcrabanl  insiipcr,  iiiajorciiuiuc 
gratiain  ,  iiiKul  proscuclias  in  nova  laii;i  vcrlcr(;iil , 
aui^a^nuit^iiic  consccraloriim  dao  tciiiploniiii  iiii- 
mcriim,  non  tam  in  cjus  boiiorcm,  (iiiaiii  iit  odiiim 
siiiim  cxsalurarent  omnifariis  nnstrffi  nalionis  c'a(li- 
bus.  Idiiiic  liiiuct  ar;^inncntis  ccrtissimis :  primo 
quia  millis  rcf,aiin,  qiios  circiler  dcccni  iii  Ircccnlis 
annis  dcinccps  annumerant,  ullain  in  proscuchis 
dedicarunt  effi^icm  aut  staluam,  quamvis  bos  sui 
g;cncris  dcos  ccnscrcnt.  appcllaicnliiiic  lilulis. »  Hmc 
etalia  Pliilo  pluribns,  (luieadc  re,  ut  tanla  mala  ab 
iflgyptiis  in  JudLUos  illata  avcrlcrct,  publica  Komain 
ad  Caium  cst  dcfunclus  lcgalionc,  dc  qua  agcmus 
suo  loco,  anno  scilicct  scqueiiti. 

13.  Ha'c  qiiidein  advcrsus  Judaios  Alexandria; 
gesta  non  latebant  Caium  :  qiii  cuin  sic  ab  i^Sgypliis 
dcliiiirctur,  ut  deus  appcllaretur  ;  ralus  ctiaiii  illos 
quod  diccrcnt  credcrc,  cuncla  avidc  accijiicbat. 
Quod  cum  ^-Egyptii  cognovissent  ,  quid  pcr  dies 
singiilos  contra  Judaeos  gererelnr  ,  ([iiotidianis 
aclis  IransmisMS,  omnia  illi  significarc  curariint: 
qucC  (ut  ait  Philo)  Caius  libentius  lcctitabat,  quam 
ulluin  pocma,  vel  hisloriam.  His  (piippc  officiis 
Flaccus  -Egypti  pivcfectus  gratiain  Ciii  promcrcri 
studebat  ,  quain  o!im  tcmporibus  Tibcrii  imp. 
vehemcntcr  demcruisset  qiiod  (ut  idcin  tcstatur 
Philo  ')  iiniis  fuissct  ex  his  quorum  insidiis  Caii 
matcr  dclata  perierat.  Ca;lcrum  iiijuria!  incmor 
Cresar,  hoc  eodcm  anno,  autumni  lemjinrc,  (pio 
Judtei  agiint  scenophegiam,  misso  Rasso  centurione 

lcx.indriam,  cumdem  Flaccum  in  conviviodiscum- 
bentcm  ollensum,  ac  captuin,  Roinam(|ue  perdu- 
ctum,  mulctatum  bonis  in  Andruin  insulam  rele- 
gavif  :  (incm  haud  post  multiun  temporis,  missis 
mililibus,  occidi  pra^cepit.  Hwc  pluribus  Philo, 
eodem  qnem  in  Flaccum  scripsit  libello. 

1  i.  Qiiod  spectat  ad  Juda^os  ;  non  casu  i|nidcm 
est  factiim,  ut  pcrmitlerct  Deus  tam  iinmancm 
bestiam  in  cos  Scevire.  Peccatum  quippe  illorum, 
(]no  (.liristiim  Deum  crucifixcrnnt,  scriptuin  (qiiod 
ait  Propheta)  stylo  fcrreo  in  unguc  adamantiiio,  iu 
ipsos  clamans,  merilas  exposcebat  poenas.  At  sunt 

'  Philo  in  Flac. 


lia'C  inilia  doloriiiu,  ct  divina'  iiltionis  in  Judajos 
pra'liidia  ;  (|iia'  in  /Kgypto  lnc  anno  cn'pla,  in  aliis 
orbis  lcrrarum  [irovinciis,  ubi  Jmhci  agcnnl,  in 
dics  magis  magisque  aucta,  atiiue  (Miriini  magnodo- 
lorc  propayata,  nc  i[)sa  (luidcin  immani  al(|uc  as- 
pcriinia  llicrosolymorum  (^xcisionc  liiicni  accc[K!- 
riint.  Agcmus  c.v  inslituto  de  liis,  sciincntibiis  annis 
singiila  rcccnscnlcs  (|ihc  ad  caiii  rcm  ?[icctarc  vidc- 
biinttir.  Nunc  ad  Agrippam  rcgem  revertamur, 
(|iicm  .Mcxandriam  appcllcnlcm.  consilio  Flacci 
|)i"c<i(lis^ul  dicliim  cslj  .Miixandriiii  inagiio  cxcc[)crc 
ludibrio.  Iluic  Alcxandria  discedciili,  Jiidici '  ([ui  ibi 
crant,  dedcninl  ad  Caiiini  libclliim  siip|)iicein  de  his 
([uic  ab  Alcxandrinis  |)alicl);mtiir. 

trs.  Herodis  tctrarchac  exilium.  —  Ciim  autem  - 
vcnissel  in  regnuiii  Agiippa,  Hcrodis  lclr;ircb;p  cii- 
pidilalcs  [)cr  invidiain  suscii;ivit.  Irritabal  aiitcin 
cum  inaximc  iii  spein  regni  Herodias  uxor,  expro- 
brans  ei  socordiam,  ct  diccns  quia  pcr  hoc  quod 
noluerat  ad  C;csarcm  navigare,  carerct  potcstatc 
niajorc  :  nam  cum  Agri|)[)am  ex  privalo  regcm 
feci-set,  (piomodo  dubilarct  ex  tetrarcha  eodein 
hiinorc  donarc  ?  His  addiiclus  Hcrodcs,  venit  ad 
Caium.  «  Agripiia  vero  (imiuit  Joseiihus  ^),  cognila 
eortini  mcnle  ac  apparatu,  ipsc  tjuoque  se  accin- 
xit  ad  resislendum;  ct  quani  primum  eos  e  por- 
tu  solvissc  diilieit,  ip-c  cli;iin  Romam  misil  Fortu- 
natum  suum  libertum  ad  impcndorem  cum  mu- 
ncribus  et  litterisseriptiscontiaHerodein;  simulque 
mandivit,  ul  pcr  occasioncm  amplius  cum  principe 
super  hoc  ncgotio  disscrerct.  Qiii  subsecutus  Hcro- 
dcm,  et  secunda  navigalionc  usus,  tantummodo  a 
tcrgo  relietus  est,  qiidd  tuiii  primum  illo  ad  Ca^sa- 
rein  ailmisso  su[)ervcnit,  liUcrasi|uc  reddidit;  uter- 
que  cnim  Putcolos  ap[)ulit ;  et  Caius  tum  forte  apud 
B  lias  rcpcrtiis  est.  Itaiiuc  Caius  simul  ac  ab  Hcrode 
saUitatus  est  (priorcm  ciiiin  ciim  admiscrat)  simul 
Agrippoe  perlegit  litteras  accusantes  Herodem,  quod 
prius  cum  Scjauo  conspirasset  in  Tiberium,  et  nunc 
iteriim  .\rlabano  Partlio  favcret  contra  Caii  novum 
imperium.  .\rgumento  erat  ipsius  tctrarcha!  ap[)a- 
ralus ,  qui  in  armamentariis  suis  haberet  tantuin 
armorum,  quantum  instnicndis  virorum  septuaginta 
millibus  suftiecret. 

l(i.  «  Qua  rc  Ca^sar  commotus,  pcrcontatus  est 
Herodem  ,  vera  ne  essent  qu»  nuntiarentur  de  ar- 
morum  numero.  Qno  annuenle  (neque  enim  vera 
negare  puteral)  salis  aiiprobatam  [)ulaiis  defectio- 
nem,  adcmptam  illi  tetrarchiam  ad  Agrippae  regnum 
adjccit,  pecuniam  quo([ue  cjiis  donans  Agrippai  in- 
dici  :  Herodcm  vero  per|)cluo  damnavit  exilio  apud 
Lugdunum  urbem  Gallioc.  Cognito  deinde  sororem 
.\grippa!  esse  Hcrodiadem  .  pecuniam  ei  propriam 
concessit;  et  ratus  non  libenler  forc  marito  calami- 
tatis  sociam  ,  in  Agrippa^  graliam  se  illi  parsurum 
proinisit.  At  haec  illa  :  Tu  quidem  imperator,  ut  tiia 
majcstate  dignum  est,  lo(]ucris  ;  sed  mihi  conjugalis 
amor  impedimenlo  cst ,  quominus  fruar  hac  iudu!- 

'  Pliilo  in  Flac.  —  '  .losepli.  dc  bell.  Jiid.  lib.  ii.  c.  S.  in  fin.  — 
'  Josepb.  antiq.  bb.  xvili.  c.  9. 


2'i0 


JESU  CHRISTI  ANNUS  h  I 


gentia  :  non  cnim  a;quum  censeo  ,  ut  cui  secunda; 
fortun;i;  fui  socia,  eum  nunc  in  atlvcrsa  deseram. 
At  illc  indigne  fcrcns  tam  cxcclsum  animum  in  fc- 
mina ,  ipsam  quoquc  cum  Hcrodc  cxpulit ,  ct  bona 
ejus  Ai;rii)pro  lariiifus  cst.  At(|uc  lia-c  fuit  vindicta  , 
quani  Dcus  intulit  tum  Herodiadi ,  fratris  successus 
indigno  ferenti ,  tum  Herodi  ad  obsequendum  vani- 
loquenti;c  uxoris  niniis  facili.  »  Haec  omnia  Josephus : 
qui  parum  sibi  constans,  alibi  '  his  divcr.-^a  narrat  : 
nimirum  Agrippam  secutum  esse  Herodem  Romaui 
ad  Caium  .  itcuKiiic  Herodem  unacumuxore  fugisse 
in  Hispanium  ;  bunc  secutus  Hegesippus  -  addit, 
Herodem  moerore  animi  consumptum  interiisse. 
Porio  hujus  diviuic  ph\ne  in  Herodem  et  Herodia- 
dcm  ullionis  causam  si  quis  altius  pctat,  non  in 
Agriijpaj  felicitatis  invidentiam  eam  rejiciet;  sed 
tum  ob  Joanncm  Baptistam  immaniter  occisum , 
tum  etiam  ob  Christum  ab  eo  sprctum  ac  uiale  ha- 
bitum,  hoec  ipsos  passosesse,  neminem  pulo  non 
intelligere.  Quod  vero  pcrtinct  ad  Agrippa?  regis 
Romam  advcntum  sequenti  anno  potius  contigisse  , 
ex  Piiilone  ^  coUigitur. 

17.  Petrus  hjddm.  —  Eodem  quoque  anno 
(quantum  inteliigitur  ex  Lucee  *  Actis)  accidit,  ut 
Pctrus  aposlohis  jam  biennio  institutas  (ut  dictinn 
est)  Ecclesias  visitans ,  venerit  ad  Cliristianos ,  qui 
LyddcB  collecti  erant :  est  Lydda  ^  civitas  ad  littus 
inaris  Mcditerranei  sita,  quie  ipso  exordio  belli  Ju- 
daici  a  Cestio  "  est  incensa ,  restaurata  dcnique  ap- 
peihita  est  Diospolis.  De  ea  vero  quam  illic  Petrus 
cgit  tiim  temporis,  curatione  jiaralytici,  Lucas'  lia'c 
narrat  :   «  hivcnit  auteni  ibi  hominem  quemdam 

'Joseph.  de  bello  Jud.  lib.  u.  c.  S.  in  fine.  —  ^  Hegesip  de  exciJ. 
Hierosol.  lib.  ii.  c.  .5.  —  '  Philo  de  le^.  ad  Caium.  —  '  .\ct.  ix.  — 
*  Hier.  de  locis  Hebraicis,  et  epist.  Lxxvii.  —  ^  Joseph.  de  bello  Jud. 
Iih.  Ji.  c.  23.  —  "  Acl.  IX. 


nomine  /Eneam,  ab  annis  octo  jacentem  in  grabato, 
qui  erat  iiaralylicus.  Et  ait  illi  Petrus  :  .Enca,  sanat 
tc  Dominus  Jesus  Chrislus  :  surge,  et  sterne  tibi. 
Et  continuo  surrexit,  et  vidcrunt  eum  omnes ,  qni 
habitabant  Lydikc  ct  Sarona'  :  ([ui  convcrsi  sunt  ad 
Dominum.  »  iNon  cst  autcm  Sarona  nonicn  oppidi , 
sed  regionis  Caesareae  Pahxstina»  usque  a<i  o|)pidiim 
Joppciu  iicrtingcntis;  Campcstris  cnini,  Saronas  in- 
teriirctalur  locus  pascendis' gregibus  aptus  :  qui 
(inquit  S.  Hieronymus')  juxta  soli  qualitatcm,  Petro 
pra>dicante,  fidci  continuo  fructus  geriiiinavit. 

t8.  Mortua  intcrim  Joppe  Tabitha  sanclissima 
femina  christiana  :  «  Cuiu,  inquit  Lucas  ',  propc 
esset  Lydda  ad  Joppem,  discipuli  audienlcs  quia  Pe- 
trus  esset  in  ea,  miseruut  duos  viros  ad  eum,  rogan- 
tes  :  Ne  pigriteris  venire  usque  ad  nos.  Exurgens 
autem  Petrus  venit  cum  illis.  Et  cum  advenissct, 
duxerunt  illum  in  coenaculum  (illic  cnim  Tabitha 
mortua  posita  erat)  et  circumsteterunt  illum  omnes 
vidufc  flentcs  ct  ostendentes  ei  tunicas  et  vesles , 
quas  faciebat  illis  Dorcas  (quod  est  idcm  quod  Tabi- 
tha).  Ejectis  autcm  omnibus  foras,  Pctrus  ponens 
genua  oravit ;  et  conversus  ad  corpus,  dixit :  Tabitha, 
surge.  At  illa  ai^eruit  oculos  suos  :  et  viso  Petro,  re- 
sedit ;  dans  autcm  illi  maiium,  ercxit  eam.  Et  cum 
vocasset  sanctos  et  viduas  ,  assignavil  cam  vivam. 
Notum  autem  factum  est  per  universam  Joppem,  et 
credidcrunt  multi  in  Dojuino.  Factum  est  autem  ut 
dies  multos  moraretur  in  Joppe,  apud  Simonem 
(|ueiiidam  coriarium.  »  Ha;c  Lucas  :  cujus  cum  (ut 
vidimus)  sit  usitata  locutio  ,  ut  cum  luultos  dics  di- 
cit,  longioris  tcmporis  nioram  significct;  ea  de  causa, 
quffi  subdit  inferius  de  Cornelio  centurione  ,  in  se- 
quentem  potius  annum  rcjicienda  [lutamus. 

'  Hier.  de  locis  Hebraicis.  —  ^.^ci.  [x. 


Anno  periodi  Gra?co-Romana;  5331.  —  Olymp.  204.  an.  2.  —  Urb.  cond.  791.  —  Jesu  Chrisli  80.  secundum  Baronium  40. 

—  Caligulic  imp.  2. 


\.  Consules. —  Ad  num.  1.  Coss.  .1/.  Aquillius  Julianus,  ai  P.  A'<mi us  Asprems,  ui  o&leudihiPro- 
legomenis  ad  Dissertationem  Hypaticam  numer.  xv. 


JESU    CHRI.STI    ANiNUS    .'.  1 . 


1.  Consulutus  Caii.  —  .Viinus  (Ihristi  (|uadi'a-     Dionc  coiisigiiatur  consiilatu  Caii  Augusti  itcrum  ct 
geslmus  prinius ,  qui  sequitur  ordinc  temporis,  a     L.  .\pronii  Crcsiaiii.  Scd  antequam  ad  rerum  gesta- 


JESU  CHRISTI  ANNUS    '\\ 


241 


riiiTi  luiiiis  anni  narrritionem  vcniauius ;  pauca  liic 
(lc  oniinf  consuluni  lioruni  lcin|)oruni  dicturi 
suinus.  Nesciinus  quo  consiiio,  Fastos  consulares  ' 
alii  inveitentcs ,  i^onant  ainio  sui)eriori  lioruiii  con- 
sulatuni,  el  consules  ejus  anni  in  liunc  rejiciant. 
Certe  {lueiii  in  liis  se^iuamur,  pra^ler  Dionem, 
aucloreni  vel  antiquioreiii  vel  lideliorcm  invenimus 
neminem.  Quod  si  Suetonius ,  non  semel  tanlum 
Caiuin  ^essisse  coiisulatum ,  sed  et  (iiiater,  dical  liis 
verliis  '  :  «  Consulatus  (juatuor  yessil  :  primiiiii  e,\ 
kalendis  Januarii  per  duos  mcnscs,  secundum  ex 
kaleiidis  .laiiiiarii  per  trij;inta  dies,  tertium  us^iue  in 
idus  .lamiarii ,  (luartuin  usque  ad  septiinum  idus 
ejusdem  ;  »  sin^ulis  plane  sui  imperii  aimis  i|)sum 
coiisiilem  ordinarium  csse  creatum  sifiuificans  ;  iion 
al>  eo  (liscre])at  Dio.  (iiii  et  ii^se  lestatur  aiiiio  seiitin- 
gentesimo  nona;j;esimo  al)  Url)e  condita,  i)0st  consu- 
latiini  Proculi  et  Nigrini,  ipsum  deinceps  (|iiotannis 
consulalum  ^^essisse.  Eo  vero  anno,  (juo  imperium 
adiit,  cuni  iidem  Proculus  et  Nigrinus  consules 
creati  invenirentur ,  post  sex  inenses  ipse  cuin 
Clandio  patriio  iniit  consulatum;  sed  non  ponitur 
is  consulatus  in  Fastis ,  quod  suflectus  potius  (luain 
consul  ordinarius  halieretur.  Ca^terum  non  omnes 
illi  anni  quatuor  Caii  consulalu  notantur  ab  eodein 
Dione  et  aliis,  sed  duo  ultinii  a  suHectis  coss.  Unde 
autem  id  acciderit,  non  invenimus  :  cum  pra^sertiin 
ejusdem  Dionis  ^  auctoritate  constet ,  ordinarios 
consulcs  qui  ab  aiini  exordio  cceperint,  solitos  sein- 
jier  dare  nonien  anno ,  etiam  si  paucis  diebus  eo 
munere  funcli ,  caeteris  postea  sutfectis  cesserint  : 
constetque  testimonio  Taciti  \  quantumvis  crimino- 
sorum  consulum  et  reipublica;  rel)ellium  nomina  c 
Faslis  expungi  haud  solita.  Sed  missis  his  ,  quae  de 
rebus  gestis  hoc  anno  reperiuntur,  agamus. 

2.  De  convers/one  Cornelii  cenlurionis.  —  Hoc 
igitur  anno,  iisdemque  coss.,  Petrus  monitu  divino, 
primus  omnium  ,  gentilein  hominein  Cornelium 
centurioiiem  baplizans,  ca^teris  Gentibus  adilum  ad 
Ecclesiam  reseravit.  Qiio  autem  ordine  lucc  facta 
siiil,  Lucas,  ut  rcin  inaximi  ponderis  ,  diligentiori 
studio  scriptis  mandavit;  atque  quisnain  fuerit  iste, 
(pii  i^rimus  oiniiium  cx  Gentibus  sacro  nieruit  ini- 
tiari  baplisinate  ,  egregie  aperit.  Cornelium  (|uippe 
ait  nomine  nuncupalum  ,  professione  militem  , 
munere  centurionem  cohortis  Italicic.  Nec  dubium 
ejus  nationis  illos  fuisse  milifes ,  ex  qua  coliors  tota 
erat  denominata,  nempe  Italos  :  centurionem  vero 
e  romano  nomine,  Romanuin  etiam  gencre  fuisse  , 
conjcctura  facile  persuadct ;  eranlque  cohortiuin 
nomina,  sicutet  legionum,  qumetiam  denominataj^ 
sffipe  reperiuntur  a  provinciis,  exquibus  mililes  de- 
lecti  essent. 

.3.  Non  tamen  opus  fuit  ut  Italica  coliors  (quod 
multi  perperam  sunl  opinati )  legionis  Italica;  esset ; 
sicut  nec  necesse  erat  ut  Italica  legio  nonnisi  ex 
Italicis  militibus  constaret  :  nam  ex  aliis  interdum 

'  Panvin.  in  Faslis.  —  ''■  Sucl.  inCaio  cap.  17.  —  '  Dio  lib.  XLiii.  — 
'•>  Tacil.  Iib.  III  Aanal.  cum  agit  de  Pisone.  —  =  Observat.  I'anviu. 
liU.  de  Iniijer.  Rom. 

T0.MLS   I. 


nationibus  sullici  solike  eraiit  legioncs  :  cnjus  rei 
probanike  causa ,  antiquam  inscri|)tioncin  lapldis 
sepulcralis  Iiic  dcscribam  '. 

I).  M. 

Gn.  Pompeio.  Po.mi-ei.vno.  Eyio.  Plulico 

TiUBUNO.  Legioms.  III.  It.vuc^, 

Pn.EEECTo.    CoiionTis.    Alhoiu  .M.    !>'    |).U:iAM 

PoMI'EIA.  (^I.EOHILA.  Et.  Ci.EOIVV  I  It  A  FllATIII.  Kaiussimo 

Ilis  addciida  essent  (itia;  in  baiic  scntentiam  libro 
secundo  scribilVegetius,  cuin  agit  de  officio  pr;efecti 
legionis.  Non  esl  crgo^iuod  (luis  existiiiictcoliortein, 
quam  Lucas  nomintilam  dicit  Italicam,  unani  fuisse 
ex  cohortibus  legionis  Italicai  iirimjE,  secunda;,  vel 
tertiie  (tot  ciiini  eraiit  cjus  nominis  legiones)  ;  nain 
post  luec  tempora  ,  priiiia  Italica  a  Nerone  ,  sccunda 
et  tertia  ii  Marco  Aurelio  Anlonino  institut;c  esse 
noscuntur;  id  etenim  Dio  '  manifeste  teslalur;  ipio 
etiam  auctore  ^  liquet  Jndream  provinciam  ad  lii- 
berna  fuisse  traditain  legioni  Ferratae  vocabulo 
insignita;,  qua;  et  sexta  (quod  eo  ordine  scripta 
essel)  dicta  erat ;  in  qua  Cornelius  centurio  ducebat 
ordinem  in  una  cohortium,  (]u;e  a])pcllabatur  Ita- 
lica  :  ab  Augusto  eniin  ca  legio  sic  ibi  locata,  nun- 
qiiam  recessisse  reiieritur  usque  ad  Neronis  tempora, 
(]uando  alio  est  amandala,  nempc  in  Armeniam  ; 
iteruni  vero  reddita  Syria; ,  ac  inde  a  Mutiano  ducta 
est  in  Ifaliam  contra  Vitellium.  Sic  igitur  non  a 
lcgione ,  sed  a  natione  inditum  est  cohorti  nomcn  , 
ut  Italica  diceretur  :  cum  alioqui  si  fuisscnt  ex 
legione  Italica,  potuissent  non  esse  Itali. 

4.  Qualis  vero  Cornelius  centurio  fuerif,  qui- 
busvc  comiiositus  moribus  ,  Lucas  quoqiie  sic 
describit  *  :  «  Vir  autein  quidam  erat  in  Ca>sarea  , 
noniine  Cornelius,  ccnturio  cohortis,  (juae  dicitur 
Italica,  religiosus,  ac  limens  Dctiin  ciim  omni  doino 
sua,  faciens  eleemosynas  multas  plebi,  et  deprecans 
Deum  sem])cr.  »  Qiionam  duce  vel  monitore  assecu- 
tus  iucrit  evangclicam  vcritatem,  docet  liis  verbis  : 
«  Is  vidit  in  visu  manifeste  ,  quasi  liora  diei  nona , 
angelum  Dei  introeuntem  ad  se,  et  dicentem  sibi  : 
Corneli.  At  ille  intuens  eum  ,  timore  correptus, 
dixit  :  Quis  es,  Domine?  Dixit  autem  illi  :  Orationes 
tuoe  et  eleemosynae  tuae  ascenderunt  in  memoriam 
in  cons])ectu  Dei.  Et  nunc  mitle  viros  in  Joppein,  et 
accersi  Simonem  quemdam  ,  qui  cognominatur 
Petrus  ;  hic  hospilatur  apud  Simonem  quemdam 
coriarium  ,  cujus  est  domus  juxta  mare  :  hic  dicet 
tibi  quid  te  oporteat  facere.  Et  cum  discessisset  an- 
gclus ,  qui  loqiiebatur  illi,  voctivil  duos  domeslicos 
suos,  et  militein  metuentem  Dominum  ex  his  qui 
illi  parebant.  Quibus  cuin  narrasset  omnia,  misit 
illos  in  Jo])])ein.  » 

5.  Sed  quid  interim  Petrus?  «  Postera,  inquit, 
die,  iter  illis  facientibus,  et  approjiinquantibuscivi- 
tati,  ascendit  Petrus  in  superiora  ut  oraret  circa 
horam  sextam.  »  Antiquus  plane  Hebra;orum  mos 
erat,  ut  Deum  prec;ituri   loca  superiora  conscen- 

■  Roms  in  adibus  Cavaleriis.  —  ^  Dio  lib.  lix.  —  ^  Dio  ibidem.  — 
'  Act.  X. 

31 


2'i2 


JESU    CHRISTI    ANNUS    41, 


(lerent.  Ante  cnim  (|iiani  tcin|»lum  acdificaretur,  in 
excelsis  monlibus  iuunolaro  cousucvcrunt,  secun- 
dum  illud  Regum'  :  «  Populus  immolubat  in  excel- 
sis  :  non  enim  aidificatum  crat  templum.»  Hibelur^ 
de  Christo  ,  (jui  asccndcbat  iii  moulem  solus  orarc; 
et  de  Ctiristi  Ecclcsia  '  :  «  Cum  inlroisscnt  in  ca-na- 
culum,  ascenilcrunt  ubi  mancbant  Petrus  ct  Joan- 
nes,  et  alii.  »  De  Paulo  (luoque  consiat  ''  synaxim 
fecisse  Troade  in  supcriorc  domus  partc  :  nam  li- 
quet  de  tcrtio  coeiiaculo  prolapsuni  esse  auditorcm 
Eutycluuu  adolcscentem.  Et  (quod  praptericramus) 
de  Juililli  liabi'lur, "'  fccisse  sibi  sccrctum  cubiculum 
in  supcrioribus  domus  sua;.  Scd  ad  Pelrum  rcdea- 
nius  :  «  Qiii,  inquit  Lucas,  cum  esuriret,  \oIuit 
gustarc.  Paranlibus  autem  illis,  cecidit  supcr  eum 
mcntis  excessus,  et  xidit  ctclum  apcrtum,  et  dcs- 
cendcns  vas  quoddam,  velut  lintiium  magnum, 
qualuor  initiis  submitli  de  cailo  iii  tcrram,  in  quo 
erant  omnia  quadrupcdia,  et  serpcnti'i  terra;,  ct 
volalilia  coeli.  Etfacta  est  vox  ad  eum  :  Surge,  Pelre, 
occide,et  maiiduca.  Ait  autcm  Pctriis  :  Absif,  Do- 
mine,  quia  nuui[uam  nianducavi  oinne  conununc  ct 
immundum.  Lt  vox  ilcrum  secundo  ad  eum  :  Quod 
Deus  purilicavit,  tu  commune  ne  dixeris  IIoc  au- 
tem  factum  cst  per  tcr  :  ct  statim  recei>tum  est  vas 
in  ca!luni.  »  Hajc  Lucas. 

r>.  Quidnam  autcni  sibi  volucrit  ca^litus  ostensa 
visio,  plaiie  cxitus  dcclaravit;  ita  ul  liumana  iulcr- 
pretalione  non  vidcatur  indigcrc  :  nimirum  eo  mys- 
lerio,  Ecclcsiuii ex  Gcntibus  colligcndim cssc,  signi- 
ficatum.  llla;  quideni  erant,  de  quibus  olim  dixcrat 
Domiiius'' :  «  Aliasoves  habeo,  {|ulc  noii  sunt  ex  lioc 
ovili :  ct  illas  oportct  me  adJucere,  et  vocem  meam 
audient,  et  fict  unumovile,  et  unus  p:istor;  »  quae  et 
agnorum  nnminc,  quod  posleriorcs  iii  Cbristo  nata; 
sint.  desigirita;,  divina  inslitulione  Pctri  curcc  com- 
missae  fuerunt,  cum  illi  dixit  :  «  Pascc  oves  meas ; 
pasce  agnos  mcos.  »  Tunc  quippe  6os  pascere  coepit, 
cum  illis  pasci  jubetur,  ac  dictum  est  ei  :  «  Occide, 
et  manduca;  »  sicut  et  Dominus  de  se  ipso,  duni 
cibarct  vcrbo  Samaritanam,  (|uod  a^(jue  pasccretur, 
ait  ad  siios  :  «  Ego  cibum  babco  manducare,  quem 
vos  nescitis.  »  Merito  igitur  non  alicui  aliorum  Apo- 
stolorum,  scd  Pctro  tantuiii  diviiiitus  est  a()crtiini 
mystcriiiin;  ipiia  nonnisi  i[>si  pra',ce(>lum  fucrat  : 
«  Pasce  oves  meas ;  pasce  agnos  meos.  »  Cuiikjuc 
idem  i[)se  Pelra  a  Domino  fucrit  cognoniinatiis  ; 
utcr(|uc  [>arics,  Jiidajoriim  scilicct  (!t  ricnliiim  [>o- 
pulus,  in  aedilicatioiic  Ecclesiac  hac  una  siiiuil  erat 
[)ctra  jungendiis.  Ibcc  cum  siiit  |)Iaiia,  omnibusque 
pers[)iciia ,  vidcamus  ([iiidnaiu  syinbolicis  illis  si- 
gnis,  ([iiod  lintcum  (|uatii(>r  siibiiiillcbalur  iiiitiis, 
(|uo(lquc  leilio  lactiim  sit,  signilicctur. 

7.  Licet  non  inter|>retis,  sed  historici  fungamur 
muncrc,  lamcn  ([iiia  res  siint  hujiisiiiodi,  (|ii,e  ad 
Ccnlium  s[)cctant  conversioncm  et  collcclioiicm 
Ecclesia},  cujus  gralia  scribendoriim  Annalium  ratio 
est  [lotissimum  inslitula  ;  quid  de  ea  re  Patres  scri- 

I  3.  Iteg.  111.  —  2  Maltli.  xiv.  —  '  Act.  i.  —  ''  Act.  xx.  —  ■■  Ju- 
(lith.  viil.  —  "  Joan.  xviii. 


pscrinf,  hic  intexcre,  utile  duximus.  Per  lintcum 
qui[)pe,  ([uod  linca  noncorruni|>itur,cl  nitorcs(>Icn- 
det,  Ecclesiam  significari  non  habentem  maculam, 
ncipic  rugam,  Ambrosiiis  ',  .\ugustinus  -,  ac  caDteri 
deni(iuc  Palrcs  sunt  intcr[)rctati ;  et  ut  omittamus 
singuloriim  cilare  sententias,  satis  sit  addiiccre  S. 
Augiistini  vcrba  :  «  Fortassis,  in([uit  ille,  qua-ratur 
etiam  ([iiare  linteum  crat,  in quo  crant  illa  aniiiialia  ? 
Non  uti^iue  sinc  causa.  Novimus  cnim  ([uod  liutcuiii 
tinea  non  consuniit,  qua;  vcstes  alias  corriimpit. 
Excludat  unusquisque  de  corde  suo  corrui>tioncs 
malaruin  concupisccntiarum,  atque  ita  incorriipti- 
biliter  firmclur  in  fide,  ut  pravis  cogitalionibus  tan- 
quam  tineis  non  penetretur,  sivult  adsacramenlum 
illius  lintci  prrlinere,  quo  figuralur  Ecclesia.  Quare 
tcr  de  cffilosubmissum  est?([uia  ipsac  omnesGcntes, 
quae  pertinent  ad  (piatuor  partes  orbis  terrae,  qua 
disscminatur  Ecclcsia,  ([uam  significabant  quatuor 
lince  quibus  vas  illud  connectcbatur,  in  noniine 
Trinitatis  baptizantur  ;  in  nomine  Patris  et  Filii  et 
S|iiritus  sancti  credcntes  innovantur;  ut  pertineant 
ad  socicfatcm  communionemque  sanctorum,  etc.  » 
Eadcni  quo([uc  Cyrillus  Alexandrinus  ',  Gregorius  ', 
et  alii. 

8.  Immundac  autcm  et  fera-  be?tiae,  erant  Gentcs 
omnes  Dcum  verum  ignorantes,  ut  quae  turpibus 
Icrisque  imbutae  moribus,  ncc  mansuesccrc  ,  nec 
pie  rcctc([ue  vivere  noverant  ;  idqiic  Dominus, 
cum  pnBceptum  dcdit  dc  non  vcsccndis  immundis  , 
piane  per  ea  Gentes  significans,  sic  docuit  dicens  '  : 
«  Separate  ergo  et  vos  jumentum  munduui  ab  im- 
mundo,  et  aveni  mundam  ab  immunda,  nc  polluafis 
aninias  veslras  in  pecore,  et  avibiis,  ct  cunctis  qua' 
moventurin  terra,  et  quae  vobisostendi  esse  [)olluta. 
Eritisniihi  sancti,  quia  sanctus  sum  ego  Dominus, 
et  separavi  vos  a  ca'teris[)opulis,  ut  essctis  mci. »  Sic 
igitur  quod  separasset  eosa  Gentibus,  ab  imniundis 
prfficipiens  animalibus  abstinere,  pcr  ea  Gcntes  signi- 
ficatas  esse  monstravit.  Has  Petrus  piscator,  idcmque 
vcnator,  verbi  cassibus  prehendere,  easque  sic  jubc- 
tur  occiderc,  ut  melioris  vilae  vivificarct  usura;  ha?c- 
que  metro  canens  .\rator  diaconus,  iii  fine  ait : 

NoTi  deerit  tii.i  faiiia  locis.  Pelrus  omni?.  preulens 
Bcllisaida  satiis  uibe  fiiit  :  qiia'  noniine  lichr.-eo 
Venatorum  est  (lifta  domns.  (Juam  verns  ah  illa 
Ecclesiie  venator  adest,  qui  cuncla  peragrans, 
Cinxit,  et  ad  fidei  coUegit  rctia  Gcnles. 

Praedictum  enim  fiicrat  ab  Hieremia  "  non  soluni 
de  piscalione,  scd  ct  dc  vcnalionc  Aposloloiiim.  Sed 
jam,  (luod  cst  rcliquum  hisloriac,  proscquamur. 

9.  Suscepta  a  Cornelio  missa  legalione,  Petrus 
divino  inouitiicimi  illis  Caisarcam  pctiil,  (^oriicliiim 
coiivenit,  ct  ([iia'  illc  dc  sua  salutc  acccpcral  liivina 
responsa  cognovit.  Cumque  tum  ipsum,  tum  caete- 
ros  (lui  ader.int,  evangclica  imbnerct  disriplina  : 
«Adhuclo(iucntcr*ctro,  ailLucaSjCccidifSpiiifiissaii- 
ctus  super  omnes,  qui  audiebant  verbum.  Et  obstu- 

'  Arabr.  ser.  in  Natal.  Apost.  2.  —  '  August.  de  diver.  ser.  2ti.  — 
■•  Cyrill.  in  l.evil.  lib.  vn.  —  '■  Greg.  .Moral.  Iib.  xxxiii.  c.  I(i.  — •'  Lc- 
vit.  XX.  —  «  Hier.  XVI. 


JESU   CHRISTI    ANNU8    M. 


243 


liiicniii)  cx  circuincisione  fKhjlos,  qui  Acnoranl  cuni 
l'c(i(i,  (iiiia  cl  iii  nationcs  t^ralia  Siiiritus  saiicli 
ciriisa  csl.  Audicbaiil  ciiiinilii>sl()i|in'iiti:s  liiij;uis,  ct 
nia^aiificaiitcs  Dciini.  Tuiic  rcspoiklil  l*ctnis  :  Nuin- 
(juid  a(|uam  (|uis  proliiherc  |)utcsl,  ut  non  baptizen- 
tur  iii,  (iiii  S|)iiituiii  saiicliiiu  acccpcruiit  siciit  ct 
nos  ?  Ktjtissit  cos  ba|)ti/.aii  iii  iioiiiiiic  Doiiiiiii  .lcsu 
Christi.  Tunc  rogavoruiit  ciiiii  ul  iiiaiicict  ajiud  eos 
ali(jii()l  (licl)iis.  »  IIa'c  Liicas.  {}uiv  autciii  |)OSt  hrcc 
lacla  siiiit  a  ('.orn(_lio,  Mclai)liraslcs  '  dcscribil  :  (jiuc 
cum  antiiiuiori  caieant  auctorcac  proinde  Ude  vacil- 
Icnt,  libciilius  iiiTrlciinittimiis.  1'orro  factiiin  fiiissc, 
scd  jiust  Zacciiicmn,  (;oiiicIiuiiic|iisco|)UinCa'sarccn- 
sem,  Uomanum  Martyrologium  -  tcstatur  :  (jiiod  ct 
ajiud  Clcnicnlcin  '  lcyiliir;  licct  sine  auctore  ''  alibi 
fcraliir  crcalus  c|)isco|ius  llii. 

10.  Cicteruin  Cornclii  (lomuiii  in  Ecclesiani 
Chrisli  fiiisse  convcrsam,  ct  adliuc  liicronymi  lem- 
porc  cxtitissi!,  ipsemet  S.  llieronyinus  %  S.  Paulffi 
navi^'atioiiciii  ac  iter  relcyciis,  tradit,  (liiiii  ait  ijisam 
Cicsarcic  in\isissc  doniuin  (iornelii,  jain  Christi  fa- 
ctiim  Ecclfcsiiim.  Vcrumenimvcro  quod  spectat  ad 
rcs  Pctri  C;csiirc;c  gcstas  :  niiilla  aliii  suiit  in  apo- 
crjjihis  Recohaiitionum  libris ,  iioniinc  Clcinentis 
insifiuitis;  quiC  ut  mendaciis  confcrla,  indigna  sane 
cxistiiiiamus,  (juic  uiia  ciiin  his,  (Jikt  vcra  cerlaqne 
ac  in  omnibiis  deniijuelKibentur  e\|)l()r,ita,  jungan- 
tnr.  Quantumlibet  enim  Clcmens  Romanus  res  ab 
eodcin  Petro  ge-tas  scripsissct,  cas  laincn  ab  Ebio- 
iircis  hicrcticis  fuisse  depravalas,  aiiclor  est  Epiplia- 
nius,  qui  ait  de  illis  *  :  «  Utuntur  autem  ct  aliis 
libris,  nimiriim  Circuitionibus  Pctri  appellatis,  jier 
Cleiiiciitciii  scriptis,  iiuilla  corrum|)entes  iii  ipsis,  et 
pauca  vera  rclinquentes,  vel  ut  ijise  Clemens  ipsos 
jicr  omnia  redarguit  in  cjiistolis  Encyclicis,  (iiicc  in 
sanctis  ccclesiis  leguntur.  »  Hicc  Epi|)lianius.  Testa- 
tur  id  ipsiini  Ruffiniis  ',  qui  existiniavit  eos  csse 
ctiaiii  depravatos  ab  Arianis,  seu  Eunomiauis.  Quam- 
obrcm  mcrilo  liber  ille  a  Patribus  tam  gifficis  quam 
lalinis  invcnilur  c^se  jiroscriptus,  idi  E|)ij)liaiiio  •*, 
Athanasio  %  Philastrio  '",  Gclasio  "  ctiiliis.  Cicterum 
cosdeni  esse  libros  Recognilionum  Clementis  cum 
his  (juos  ab  aliis  Circuilus  seu  Periodos  aiijiellatos 
csseconslat,  nuUa  cst  dubitatio. 

•H.  QuiB  autein  jiost  lucc  Caisarctc  ab  ajioslolo 
Pctro  fiicfa,  Hieiosolyinis,  cuin  iliuc  idcm  Pelrus  est 
rcver,-us, coiiligerint, Lucas '-  sic scribil : «  Audierunt 
autem  Apostoli,  ct  fratres  qui  erant  in  Juda>a,  quo- 
niain  et  C.entcs  rcceperunt  vcrbum  Dci.  Cnm  autcm 
ascendissct  Pctrus  Hierosolymam,  disccjit.ibant  ad- 
versus  illum  qui  crant  cx  circumcisione,  diccntcs  : 
Quarc  introi^ti  ad  viros  pra-putiuin  habentes,  et 
manducasli  cuin  illis  ?  )>  Quisnam  fuit  lioruin  om- 
nium  invenlor  ct  instigator?nuIIus  qiiidcm  Aposto- 
lorum,  scd  qui  post  Simonem  jirimus  oinnium  fuit 

'  Metaph.  13  Seplemb.  —  'Mart.  Rom.  2  Febr.  —  '  Clem.  Const. 
lib.  Vll.  c.  46.  —  '  Orat.  de  Apost.  apud  Metapli.  die  29  Junii.  — 
^Hier.  ep.  .\xvii.  —  '  Epiph.  h.tres.  .xx.K.  —  '  Iturm.  ia  Apolog.  pro 
Oric;.  llier.  iii  Apolog.  adversus  Rufin.  —  '  Epiph.  hipres.  xxx.  — 
9  Aihan.  in  Synopsi.  —  '"  Philastr.  de  ha;resi.  —  "  Gelas.  ia  Conc. 
Rom.  —  "  Act.  XI. 


hajrcsiarcha  (^erinthiis.  ldsaneEi)ij)liiiiiiiis'  tcstiitur 
his  verhis  :  «  Hic  (juidcm  unus  ex  liis  fuit  (jui  resli- 
teruiif  Siuiclo  Pctro,  (juando  viMiil  iid  S.  (^orncliiim, 
(juiindo  acccrsivit  iiisuni  dignus  factiis  visionc  an- 
gcli,  ct  Petrus  dubitavit,  et  vidit  visioncm  liiilci,  et 
(jiiic  iii  ipso  craiil,  ct  aiidivit  a  Douiiiio,  iit  iiiliil 
iniluiiKiliini  ct  immundiiiii  diccrcf  :  Hic  igitur,  iibi 
Petrus  reversus  est  in  Hicrusalem,  multitudinem 
circiimcisoruni  commovil,  di\it(|iic  (iiiod  iiigrcssus 
csset  ad  viros  i^ricputitini  hiibcnlcs.  Fecitaulcm  li;cc 
Ccrinlhus,  priusijuam  in  Asia  piirdicaret  pra^dica- 
tioncin  siiam,  et  in  profiindiiis  pcrditionis  suaebara- 
thruiii  incidcref.  Nam  cuiii  ipsc  ciicniiicisus  esset, 
adversandi  videlicct  gratia  coiitra  tidclcs  in  pricjiu- 
tio,  pcr  circuincisioncm  vcuiibiitur  jirtctcxtiim  ct 
occasionem.  Cuni  aiifcm  Doniinus  scmpcr  curam 
hominuin  habueril,  clariliifcm  vcritatis  in  liliisve- 
ritatis  munivciil,  el  sanclo  Pctro  apustolo  dcdcrit, 
ut  et  ipsum  et  socios  rcdarguerit;  manifeslafactaest 
Ceriullii  amcnfia.  Dixit  enini  S.  Pctrus  :  Ego  cram 
in  civitatc  Jojipc,  cfc.  )>  Rccitat  dicta  a  Pctro  tunc 
Hierosolymis  rcpelitii ;  ac  demum  post  haec  :  «  Ve- 
ruin,  inijuit,  bicc  liiiic  quidcm  tractalasunt  et  com- 
mofa  a  pncdicto  jiseiido-apuslolo  Ccrintho;  qucmad- 
moduin  etiam  altiis  lum  ijise  ,  tiim  socii  ijisius 
excitaveruut  in  ijisis  Hierosolymis,  quando  Paiilus 
rediit  cuin  Tito,  el  Iiic  dixit  quod  viros  pricputium 
habentes  secum  duxissct.  »  Ha;c  Epiphanius. 

12.  Cicteriim  admiranda  plane  visaest  omnibus 
Pctri  modcslia,  (lui  cum  potestafc  sibi  tradita,  unico 
tantuin  vcrbo  oinnes  illaspotuissct  dirimcre  contro- 
versias,  illa  in  prsscntiarum  oini-sa,  perinde  ac  si 
ex  ffiquo  cuni  sociis  causa  agcnda  esset,  nonnisi 
ratione  eorum  objectioni  safisf  iciendum  pulavit.  Hac 
namque  considcrans  et  adinirans  S.  Gregorius,  scri- 
bens  ad  Thcotistam  jiatriciam  '  post  multa  de  prte- 
rogativis  Petro  concessis  enarrata,  hfcc  addit  :  «  Et 
tamen  idcm  Apostolorum  priinus  tanla  douorum 
gratia  rcpletus,  non  cx  potcstatc ,  sed  ratione  re- 
sjiondit,  causam  jicrordincm  exposuit; »  cf  infcrius  : 
a  Si  enim  cuin  a  fidclibus  culjiarefur,  auctoritatcm 
quain  in  sancta  Ecclesia  accepeiat,  attcndisset,  re- 
sjiondere  j^otcrat,  ut  pastorcm  suiiin  oves,  qiuc  ei 
commis-ie  fucrant,  reprchendcrc  non  auderent.  Sed 
si  in  querela  fidelium  aliquid  de  sna  potestafc  dice- 
rct  -,  profcdo  doctor  mansuctudinis  non  fnissct.  » 
H;cc  Gregorius.  Cuiii  igifur  Petius  cunctirum  a  se 
gestarum  rerum  rationem  exactam  petcntibus  reddi- 
disset :  «  Qui  adcrant,  inquit  Lucas,  his  audilis  ta- 
cuerunt  et  glorificavernnt  Dcum,  dicentcs  :  Ergo  et 
Gcntibus  poenitentiam  dedit  Deus  ad  vitani.  » 

1.3.  Ex  hoc  nauKjiie  tcmpore  ostio  fidei  jain  Gen- 
tibus  reserato,  non  Pctrus  tantuin,  el  Apostoli  cictcri. 
sed  cx  discipulis  coniplurcs,  ijui  hactenus  nonnisi 
Judaeis  pra?dicaverant  Evangclium  ex  lunc  cuin 
occiso  Stephano  dispersi  fuerant,  Gentibus  etiam 
Christum  annunfiare  cicpcrunt,  ut  idcm  Lucas  ' 
subdit  Iiis  verbis  :  «  Et  illi  quidem,  qui  dispersi  fue- 

'  Epiph.  hKres.  xxviii.  —  -Greg.  lib.  ix.  epist.  xxxix.  —  '  Act.  xi. 


244 


JESU   CHRISTI  AXNUS   41, 


rant  a  tribulatione  qu.T  facfa  fucrat  siib  Stcphano, 
peranibiilaverunt  iis^^iue  IMi(rnicen,  et  Cyprnni,  et 
Antiocbiam,  neinini  loqucntes  verbum  nisi  solis  Ju- 
dffiis.  Erant  antem  qnidani  ex  eis  viri  Cyprii  et 
Cyreniri,  (|ui  cuni  introissent  Antiochiam,  loque- 
bantnr  etaii  Gnrcos,  anniuitiantes  Dominnm  Jesuni. 
Et  erat  manus  Doniini  cum  eis,  inultusque  nuine- 
rus  credentium  conversus  est  ad  Doniinum.  »  Hfec 
Lucas;  r|iia'autein  post  ha>cnarrare  pergit,  (|uoniam 
aiio  temjjore  facta  sunt,  opportunius  suo  loco  infe- 
rius  referemus;  caeteratamen,  quae  hoc  eodem  anno 
facta  esse  noscuntur,  hic  secundum  rationem  Anna- 
huin  describemus. 

14.  De  Matthm  Evangelio.  — Hoc  eodem  anno, 
Olympiade  ducentesima  ([uarta,  anno  tertio,  Mat- 
th£Eus  evangelista  primus  oninium  (ut  auctor  est 
Eusebius  ')  hebraico  sermone  Evangelium  scripsit. 
Sed  quod  ad  tempus  spectat ,  his  contradicere  vide- 
tur  Irenajus  -,  ciiin  ait :  «  Posteaijuam  surrexit  Doini- 
nus  noster  a  mortuis,  et  induti  sunt  ApostoH  super- 
veniente  Sj^irifu  sancto  virtutem  cx  alto,  de  omniinis 
adimplefi  sunt,  et  liabuerunt  perfectam  agnitionem  : 
exierunt  in  fines  terra;,  ea  quaj  a  Deo  nobis  bona 
sunt  evangelizantes,  et  caelestem  pacem  liominibus 
annuntianfes,  i|ui  quidem  et  omnes  pariter  habentes 
Evangelium  Dei.  Ita  Mattfiaius  in  Hebraiis  ipsorum 
hngua  scripturam  edidit  Evangelii,  cum  Pefrus  et 
Pauhis  Rom»  evangeiizarent,  et  fundarent  Eccie- 
siam.  »  Haec  irena>us.  Sed  ufra  liorum  aucforiim 
senfentia  probetur  verior,  diligentiori  studio  perqui- 
rainus. 

ir>.  Si  igifur  irena'i  verba  eo  sensu  quis  pufet 
esse  aicipienda,  ut  nonnisi  post  Petri  ac  deinum 
Pauii  Romam  adventum,  Mattha;um  Evangetium 
scripsisse  dicat,  magna  jirofccto  inde  sequerentur 
absurda;  siquidem  Pauius  non  ante  tertium  Neronis 
annum  Romam  accessit,  anno  scilicet  Domini ,  se- 
cundiim  a  noljis  initam  ralionem ,  quinquagesimo 
nono.  Quod  si  ex  sententia  ireuffii  velimus  non  ante 
dictum  tempus  a  Matthaeo  scriptum  esse  Evangc- 
lium ,  ilhul  in  primis  quod  est  in  confesso  apud 
omnes,  negare  opus  esset,  JIaftlia>um  primum 
omniuin  Evangeiistarum  scripsisse  evangelicam  hi- 
storiam,  siqnidem  non  Marcus  tantuni,  scd  et  Lucas 
ante  Mattlia,'iim  Evangeiium  scriptis  mandassent ; 
quandoquidem  (ut  ex  liis  quffi  inferius  suis  locis  di- 
centur,  apparebif)  anfe  advcntum  Pauii  Romam, 
uterquc  edidisse  suum  Evangelium  rcperitur.  Sic 
igitur,  si  id  ircna-o  conccdimus,  affirinandiim  esset 
MattlKCUin  non  primum  omnium,  scd  tertium  or- 
dine  Evangclium  scripsisse;  quod  non  ctEterorum 
omnium  tnntnin,  scd  ct  ipsiiis  IrcnaM  re[iiignat  seii- 
tenfiai,  dum  et  ipse,  sicut  et  aiii  omnes,  i"]vangclio- 
rum  scriptores  recensens ,  primo  loco  Mattho-um 
numerat.  Riirsum  et  iliud  qiiod  oinncs  a-qiie  confir- 
mant  irrifuni  redderetur  ac  falsiim  ,  nimirum  Mat- 
Ihjeum,  antequam  Apostoii  in  diversas  orbis  provin- 
cias  proficiscerentur,  Evangciium  scriptistradidisse, 

'  Euseb.  in  Chron.  — '  Irenaeus  lib.  iii.  c.  1. 


siquidem  ante  advcntum  i\auli  Romam  fuisse  divisos 
jier  orbem  terrarum  Aposfoios  nuiia  cst  dulntatio. 
C;cterum ,  quod  spectat  ad  Irenaei  sententiam ,  cum 
dicat  tunc  a  Matth;t>o  Evangelium  scriptum  esse, 
cum  a  I*etro  et  Paiilo  Roinana  Eccicsia  fiindaretur, 
non  sic  accipienda  esse  putamus  ejus  verba,  ut  non- 
nisi  post  Pauli  Romam  adventiim  id  factum  esse 
voiuerit  significare;  sed  potius  inteliexisse,  ipso  ini- 
fio  fundationis  Roinana;  Eccicsia?,  a  Matlhaeo  Evan- 
geiium  esse  conscriptuin,  cum  sciiicet  Petrus  Romam 
accessit,  et  tantaj  moiis  erigendffi  posuit  fundamen- 
tum ;  quod  facfum  esf  post  quatuor  annos,  anno 
sciiicet  secundo  Claudii  imp.  Dominique  quadrage- 
simo  quinto.  Nec  enim  sic  Irenaeum  de  Pauio  me- 
minisse  credimus ,  quasi  non  ante  Pauli  Romam 
advcntum  Mattha^us  scripserit  :  sedcommuni  potius 
tum  ipsius,  lum  ca^terorum  Patrum  usu  loquendi, 
cum  de  Romanai  Ecclesia?  fundafione  fit  mentio, 
Pauium  Tque  ac  Petrum  nomiuasse  :  non  (juod 
Paulus  eodem  quo  Petrus  tempore  Romam  vencrit , 
ac  siinui  cum  Petro  primum  fundamenfum  jecerit; 
sed  quod  desuper  ajdificaverit,  ac  denique  eamdem 
Ecciesiam  una  cum  Petro  sanguine  consecraverit. 

•16.  Diversa  ab  his,  de  tempore  MatthaM  Evan- 
gelii,  est  Nicephori '  assertio,  sic  dicentis  :  «  Primus 
Maftha^us,  Hebra>is  salutifero  verbo  prKdicato  ((luan- 
doquidem  alio  ad  Gentes  mafurabafj,  sermone  patrio 
Evangelium  suum  quinfo  decinio  post  Clirisfi  ascen- 
sionem  anno  scripsit;  atque  eos  relinquens,  absen- 
tiam  suam  scripfo  compcnsavit.  »  Iltec  ilie.  Sed 
erroris  arguifur,  dum  putavit  Apostoios  non  ante 
decimuni  qaintum  annum  ah  ascensione  Domini  ad 
Evangclii  prTdicationem  per  orbcm  fuisse  divisos  : 
quod  plane  falsuni  csse,  suo  loco  demonstrabimus. 
Ad  hicc,  illud  esse  conscriptiim  antequani  ad  exter- 
nas  provincias  Evangelium  pncdicaturi  proficisce- 
rentur  Apostoli,  nulla  esse  potest  dubitafio  :  nam 
Barthoioma?um  profecturum  ad  Indos,  Mafflia!i 
Evangeiium  descriptum  secum  dctulisse,  illisque 
reiiquisse,  testantur  Eusebius  ^  atque  Hieronymus '. 
Eamdem  enim  Maffh»um  iniisse  rationem  scril)endi 
Evangeiium ,  ut  profecturus  ad  Gcntes,  cisdcni  quos 
pra;dicatione  evangelica  imbuissct,  scriptum  a  se 
Evangelium  relinqucret,  Euscbius '•  tradit  his  ver- 
bis  :  «  Malthffius  cum  jam  anfea  Hebra;is  vcrbiim 
Dei  pncdicasset,  simul  ac  in  animo  habuit  ad  Genles 
proficisci,  Evangeiium  suum  patrio  sermone  con- 
scripsit,  et  quod  iilis,  a  qiiibusdecessit,  deesse,  dum 
praescns  apud  eos  esscf,  videbatur,  illiid  scdiiiifatcet 
l;xbore  scriiicndi  omnibus  suis  quasi  numeris  exple- 
vit.  »  Ilaec  Euseijiiis.  Porro  non  in  ipso  procinctu 
profcctionis  MafflKeiis  Evimgcliiim  scripsisse  piifau- 
dus  est,  scd  cuiii  |irinuim  rescrato  divinitus  Gcnti- 
bus  aditu  ad  Ecclesiam  (quod  hoc  anno  factum  esse 
diximus)  de  profcclidiie  ad  Genfes  consiliiim  inie- 
nint  atque  sermoncm  habiicrunt  Aposfoli.  Sic  igiliir. 


'  Niceph.  hist.  lib.  ii.  c.  4."i.  —  -  Euseb.  hislor.  hh.  v.  c.  tn.  — 
'  Hier.  de  script.  Eccles.  in  Pantcno  c.  36.  —  ■'  Euseb.  hlst.  lib.  iii. 
c.  18. 


JESU    CHRISTI    ANNUS   41, 


245 


(lc  lemporc  i|iio  siiiiiliiiu  c«t  Mallhici  Evangelium, 
Euseliio  potius  quam  cajteris  assenlimur. 

17.  Tantiim  Acro  opiis  atif;rc?sum  csse  Mat- 
lluTum,  ,lii(!a'is,  (|ui  cicdidciant,  cxposcciiliiius,  tra- 
(lil  Joanncs  Chrysostomus  ';  vcriim  et  id  iiijiiiif^cu- 
lilius  ei  A|)Ostolis,  Epi|iiiaiiiii.i  -  tcstatiir  liis  vcrhis  : 
«Mattha^usciiiiii  piiiiiiis  iiica'|iit  E\aiigeliiim  ,iiiiiuii- 
liare;  liiiic  ciiiiii  coiiimissum  cral  ac  iinpdsilum  ut 
Evani^elium  piicdicarcl  ab  iiiilio;  »  ct  paulo  post  : 
«  llie  iUuiiic  Matthams  Evanf^eliiim  suscipere  dignus 
jiidicaliir;  ct  juslissiiiium  hoc  crat.  Oportchat  enim 
a  nmllis  pcccatis  coiivcrsum,  cta  telonio  diyressuni, 
in  cxemplum  nobis  futurorum  salvari  ah  eo,  (lui  ob 
saliilcm  ^fcncris  huinani  vciiil ,  ac  dixit  :  Non  veni 
vocare  justos,  sed  pi^ccatorcs  ad  picnitcnliam  ;  ct  ex 
telonio  educto,  ahpie  ah  inicjuitate  converso,  salutis 
pra'(licatioiicm  cxhihcri ,  (|uo  ah  ipso  discercnt  ho- 
iniiics  advcnlum  hciiij^nitatis.  »  Iltuc  E|ii|ihanius. 
Atlianasius  '  de  eodem  sic  meniinit  :  u  Evanj^elium 
secundum  MatthPGum  ah  ipsa  hchraica  diaiecto  con- 
scriptum  cst,  et  cditimi  Ilierosolyniis;  ct  interpre- 
tantc  Jacoho  fratre  Domini  sccundum  carnem  expo- 
silum  est.  »  De  eodem  TcrtuIIianus  '  maf^iia  cum 
laude  njeminit,  sic  dicens  :  «  Matthajus  lldissimus 
Evauj^^elii  comnientatorctcomes  Doniini,  uon  aliain 
ob  causain ,  (|uani  ut  nos  originis  Christi  carnis 
compotes  faccret,  ita  exorsus  est  :  Liber  generatio- 
nis,  etc,  »  id^iue  eo  consiiio  factum  cst,  ut  (|ui  ad 
Hehrffios  scriberet  secundum  carnem  Christum  ex- 
pectanlcs,  eum  jam  venisse,  et  ex  Abraham  stirpe 
et  semiiic  David  cxortum  in  primis  cssc  monstraret. 

18.  Porro  (juod  primumomnium  Mallhffi  Evan- 
gelium  cssct  cditum,  exscriptum  illud  fiiissc  ah 
Apostolis,  non  tantuin  BarthoIoiiKci,  scd  ctliariiaha' 
suadcnt  cxempla  :  liic  (luidein  ([uaiitumlihet  uiia 
cum  Paulo  aiiostolatum  acce[iisset  ad  Geiites,  secum 
tanien  tulissc  hchraicum  Evanyclium  a  Matlhajo 
conscri[ituin,  ct  a|)ud  sc  scm(icr  Iiahuisse,  at([uc  una 
cum  eo  sepultum  fuisse,  ccrtissimuin  cst;  refosso 
enim  Barnab;i^  corpore  anno  ([uarto  Zcnonis  impe- 
ratoris,  una  cum  eo  illique  inhajrens  inventum  fuissc 
Evangclium  secundum  MattluTum  hehraice  con- 
scriptum ,  historicorum  illorum  temporum  vera 
assertione  constare,  suo  loco  diccmus.  Cum  igitur 
Matlhiri  Evangelii  plura  exscripta  essenlexcin[)laria, 
Nazara;!  illud  etiam  nacti  sunt  :  eraut  cnim  com- 
plures ,  qui  cum  ex  Judaeis  facti  essent  chrisliani ,  ct 
cuni  Evangelio  legem  ctiam  csse  scrvandam  contcn- 
dcrent,  ah  Ecclesia  cjccti  sunt.  Ca;terum  hi  Evan- 
gelium  Matthaei,  quod  semel  acceperunt,  aliquandiu 
illihatum  incorruptuniquc  scrvarunt;  de  his  enim 
E[ii[iliaiiius  ^  sic  scribit  :  «  Habcnt  autem  Matlhici 
Evangelium  perfectissimum  hebraice;  apud  ipsos 
enim  hoc  clare,  ([ucmadmodum  ab  initio  scriptum 
est  :  Hcbraicis  litteris  adhuc  servatur.  »  Sanctus 
Hicronymus  "^  istud  ipsum  ex  hebraico  fonte  se  de- 
scri[isisse  tcstatur  :  sic  enim  in  primis,  cum  agit  de 


Malthici  Evangclio  scrihit  :  «  l'orro  i|)suiu  licbrai- 
cum  habctur  usque  hodie  in  Cffisariensi  hibliottieca, 
(|u;ini  l';iiii[)liylus  martyr  studiosissimc  confccit ; 
milii  ([iKiqiic  ;i  ,\;i/,;ir;cis,  ([iii  iii  licnca  urbe  Syria; 
lioc  voluminc  utunlur,  descrihendi  tacull;is  fuit.  In 
qiio  animadvertendum  ,  ([uod  iibicuni([ue  Evange- 
lista,  sivc  [)crsona  siia,  sive  Domini  Salv;iloris,  vcte- 
ris  Scri|)tur;e  testimoniis  utitur,  non  sequatur  se- 
ptuaginta  translatoruni  auctoritiitcm  ,  sed  hehrai- 
cam;  »  idem  alihi  :  «  In  Evaiigclio  ([iio  utuiilur 
i\;i/.ar;i'i,  ([iiod  nii|)cr  iii  gr;cciiin  dc  hcbricoscrmone 
Iranstulimus,  quod  vocatur  ;i  [)Ici  is([ue  .Matthaii  au- 
thenticum,  homo  iste,  etc.  » 

19.  Uuod  ad  KI)ioii;c()S  siiccliit  :  ctsi  Miitthici  ute- 
rentur  Evangelio,  dc[)ravatiiiii  illud  iih  cis  luissc, 
insuper  ct  mutilatum,  Epijihanius  '  docet;  nec  hoc 
tantuni  Na/ar;ei,  ct  Ehion;ci  '',  scd  Ccrinthus  ct  Car- 
pocras  Matlliici  E\;iiigcliuin  dcscripscriint;  sed  eo 
plaiie  abusi,  e  gcuealogia  Salvatoris  a  Mattha;o  con- 
texta  sic  Christi  humanitatcm  hintummodo  didice- 
runt,  ut  divinit;itcm  negarcnl.  Quod  vcro  Hcda  ' 
Evangelium  Mattluci ,  quo  Nazareci  utebantur,  non 
esse  adnumcrandum  inter  apocry[)ha  existimavit 
(fortasse  ([uod  in  dccreto  Gelasii  nulla  de  co,  sicut 
dc  caetcris,  habeatur  mentio),  liaud  facile  assentimur; 
nam  cum  Hicronymi  tcslimonio  in  plcris([uc  locis 
ab  eocitatis  ;ipij;ircat  nonnulla  in  eo  divcrsa  ferri  ah 
liis  qu;c  rc|)criuntur  in  Mattlia?i  Evangclio  ([uo  Ec- 
clesia  utitur,  periculosum  esse  putamus,  id  in  aliam 
quam  in  apocry[)liorum  classem  rcferre,  cum  non- 
nisi  una  possit  veritas  esse.  Atque  hactenus  de  Mat- 
Ihaei  Evangclio. 

20.  Caii  imp.  furor  in  Jitdcpos.  —  Sub  hac 
cadeni  OIynii)ia(Ic  duccnlcsiiua  ([uarta,  aiino  tcrlio, 
Pilatumolim  Jud;c;c  [^rocuratorcm  miscrandamorte 
interiisse ,  Euscbius  scribit  his  verbis  :  «  Pontius 
Pilatus  in  mult.is  incidcns  caliimit;ites ,  propria  se 
manu  interfccit,  ut  scrihunt  Roniani  historici.»  Haf^c 
Eusebius  :  affirmat  idipsum  Cassiodorus  in  Chronicu. 
Vicnnic  autcm  in  Galliis  id  contigisse  cum  multi 
refcrant,  Ado  *  cjusdcm  civit;itis  cpiscopus  in  hiinc 
modum  rem  scribit  :  «  Pilatus  ,  qui  sententiam 
damnationis  in  Christum  dixerat,  et  i[)sc  [)er[)etuo 
exilio  Vienns  recluditur ;  tantisque  ibi  irrogaiitc 
Caio  languoribus  coarctatus  est,  ut  sua  se  transver- 
hcrans  manu ,  multorum  malorum  compcndium 
niortis  celcritate  quaisierit ;  »  sunt  ha;c  verba  Orosii '% 
licet  ipse  de  Vicnna  iiihil.  Quod  vero  reccntiorum 
Gi-aicorum  ''  aliqui  dicant  Pilatum  de  nece  Christi  a 
Maria  Magdalena  RoniK  judicio  |)OstuIalum,  ut  com- 
incntum  rcfcllimus.  Cictcrum  de  cjus  intcritii  onines 
a;que  consentiunt ,  i[)sum  summa  dcsperatione  ac- 
tum,  sibi  necem  intulisse. 

21.  Hoc  eodcm  aniio  (ut  ex  Joscpho  colligitur  ') 
amoto  Vitcllio  a  Syri;c  pra;fectura,  Petronius  a  Caio 
ad  eam  provinciam  administi-andam  subrogatur  : 
cui  ipse  (cum  ah  omnihus  coli  ut  deiis  vellct,  ac  ne 


'  Chrys.  hom.  1.  in  Mal.  —  ^  Epiph.  hares.  Ll.  —  '  Athanas.  in 
Synop.  —  '■  Tertull.  de  carn.  Chiisti.  c.  xxii.  —  *  Epiph.  haeres.  xxix. 
—  « Hieron.  de  script.  Ecd.  et  coniment.  in  Malh.  c.  xii. 


'  Epiph.  ha?res.  xxx.  —  "  Epiph.  ibid.  inferius.  —  '  Beda  in  Luc. 
c.  1  —  *  .\do.  in  Chron.  —  *  Oros.  hb.  vii.  c.  5.  —  '  Niceph.  lib.  ii. 
cap.  iO.  Cedren.  in  comp.  hist.  —  "  Joseph.  antiq.  lib.  xviii.  c.  11. 


2'i(; 


.lESU    CHRrSTI   ANNUS   41. 


Jovi  (]uid(Mii  cederet,  qiiippe  '  (lui  (ie  iuferendo  Jovis 
Olynipii  siiuulacro  Ronuuu  ,  de^iue  illius  effigie  in 
suaiu  uiulanda  ,  cousiliuni  iniissef)  in  mandatis 
dedit  ut  suam  statuam  llierosolymis  in  lempio  Joca- 
ret ;  qax  tamen  res  aPetronio  in  annum  se^iuentem 
dilata  cst ,  ut  idem  auctor  tcstatiu'  liis  vcrbis  : 
«  Caius  autcm  indigne  ferens  a  solis  Judieis  ila  se 
dcspici,  legatum  in  Syriam  mittit  Pelronium  suc- 
ccssuruni  Vifcllio  ,  jiihct.iue  ut  cuui  valido  exercitu 
invadat  Judicam  ;  ct  si  ^i^oule  id  aduiillaiit,  statuaiu 
in  templo  Dei  coUocaret  :  quod  si  detreclent ,  bello 
devicfos  imperafa  facerc  adigat.  Is  sumpta  adinini- 
sfrationererum  Syria',  dcdif  operaui  utexequcrcu- 
tur  uiandaiaCaJsaris :  contractisque  quantum  potcrat 
anxiliis,  cuiu  duabus  fc!,nonibus  bib  rnavif  apud 
Plolemaidcin,  priuio  vcre  beltum  iilatunis;  quod  ef 
Caio  significavit  per  litteras ,  qui  collaudala  ejus 
industria,  liortatus  cst  cum  ad  agcndum  gnaviter, 
ct  frangcndam  bello  gentis  contuiuaciaiu.  »  HcCC 
Josepbus.  Sed  ut  quis  fuerit  isle  F>etronius  inteliiga- 
tur,  sciendum  esf  fuisse  e^iuestris  ordinis,  militia 
ciarum,  qui  cl  sub  Augusto  (ut  de  eo  tcstatur  pluri- 
bus  Sfrabo  - )  adversus  ^^«^tliiopes  copias  duxcrat  : 
cffilerum  eum  humifi  loco  natuiu,  ad  equestreiu 
pervcnisse  diguitatem  ,  auclor  cst  Valerius  Maxi- 
mus  ^ 

2-2.  Jani  vcro  quicnam  ])roxima  causa  indigna- 
lionis  Caii  in  Juda-os  prajcesserit,  ut  de  colosso  in 
tcm|ilocrigendo  consiiium  inicrif  at^juc  dccrcvcrit  : 
Plulo  *,  id  Capitonis  qua'storis  litlcris  adscribcns, 
cdocct  :  ((  Is,  inquit,  in  Judfea  pnrest  cxigendis  tri- 
butis,  infeusus  provincialibus  ;  paui^er  eniiu  co 
profcctus,  nunc  iltis  fraudafis,  ditatus  ct  accusafio- 
neiu  inctuens,  decrevil  eos  praevenire,  et  calumniis 
vcras  criininafidues  avcrfcre,  casu  quodam  nactus 
occasionem.  Jaiuniam  urbem  JudtCiC  cuiu  priiuis 
frequenfem  populo  colunt  proiniscue,  Judan  quiiiem 
pars  luixima,  nonnulla  tamcn  ctiaiu  alicnigeuffi, 
qui  iiialo  fafo  subrcpscruiif  e  liniliiuis  rcgionibus  : 
ct  cuni  sint  iruiuilini,  faccssunt  indigcnis  negolia, 
seinperaliquid  luolicndo  adversus  rifus  judaicos.  Hi 
cuin  audireut  ab  advcnis  quantopcrc  Ciius  pro  dco 
coli  cupiat ,  ct  (juaiu  infensus  univcrsic  Juda;oruin 
genti  sil;  rati  se  nactos  occasionem  strucndis  insi- 
diis,  ex  tempore  aram  excilant  e  maferia  vilissima, 
liilo  formato  in  iatcrcs,  tantuiu  ut  luulesfi  essent 
civibus  :  sciebant  cnini  non  tafuros  violari  legcs 
patrias,  quod  cf  seculuiu  cst.  Conspicati  enim  et 
indignafi  rcgionis  sacrala'  ritus  sacros  sic  al)olcri , 
coorli  cam  sustulcrruit  de  mcdio.  Advcrsarii  vcro 
mox  Capitonem  adivernnt,  qui  fiiil  auctdr  fotius 
hujiis  trag(Tdiic.  Is  iucriim  sibi  oblatiim  existiiiiaiis, 
cujns  jaiiidudum  cupidiis  crat,  scribit  Caio,  cxagge- 
rando  rem,  et  amplilicando. 

2.3.  «  llis  cognitis  illc,  ut  oinilcnlus  et  magnifi- 
cus,  jubct  |)i'o  altari  iaterilio  siibverso  iii  J;iiiiiiia, 
poni  colossum  inauralum  iii  ipso  templo  urbis 
I>rimaria;,  consulloribus  usus  oplimis  et  sapicnfissi- 

'  Suet.  in  Cain  c.  22.  Dio  lib.  li.k.  —  -  Slrabo  lib.  .wii,  —  ^  Valc- 
rius  Max.  lib.  iv.  c.  7.  —  ''  Philo  de  leg.  ad  Caium. 


mis,  Helicone  vctcratorc  scurra  nobili ,  ct  .\i)cllc 
quodaui  tragocdo,  (jui  prius  ictalisflorcm,  ut  fcrtiir. 
vcnditavcrat,  tiim  vcro  fastiditns  se  in  sccnam  con- 
tulcrat.  S'.cnici  aufem ,  quorum  csl  ncgolium  et 
sludium  ut  thcatris  j)Iuceant ,  profligato  ])udore  , 
probiis  ct  turpitudini  siint  dcditissimi  :  (piibus 
artibus  Apellcs  ))crvenit  in  consiliarioi  uin  ordinciu  : 
ul  posset  consulere  Caius,  alterum  quomodo  canen- 
duni,  alteriim  (luomodo  ludcnduin  falibus,  omissa 
ciira  jusliliic  tucndic  ,  pacisquc  publicic.  Ifa  Helicon 
mancipium  scorpioni  simile  Juda'os  j)etebat  veneno 
icgyiitiaco.  Apellcs  vcro  ascalonio,  nam  indeoriun- 
dus  crat.  Est  autciii  Ascalonilis  j^crpctua  simulfas 
cum  finilimis  JudtEis  sacrse  ferriE  incolis.  Verum  ilii 
boiiorum  consiliorum  boni  aucfores  paulo  posl  im- 
|)ictatis  sua  mcrcedem  invcnerunt  :  alter  a  Caio 
vinctus  ferreis  couijicdibus  proj^tcr  alia  crimina, 
torfusque  in  rofa  cx  intervallo  sa^jiius,  sicut  quidam 
niorbi  solent  stafis  dicbus  reciirrere  :  HLlicou  vero 
intcrfccfus  a  Claudio  Gcrmanico  Cicsare  propter 
alias  itidein  culpas  insani  capitis.  Sed  ista  jiost  acci- 
deniiit.  Littera  a  Caio  de  statua  dcdicanda  scrijitae 
sunt  non  tcmcre,  sed  quantum  ficii  potuit  accura- 
lissiine.  In  eis  imiicratum  cst  l'ctronio  Syria;  pro- 
vincife  prasidi,  ut  ripensis  cxercitus,  contra  irru- 
pfioncs  oricntaliuiu  rcgum  ct  nationuin  o|)|iositi, 
diiuidium  ab  Eujihrate  adversus  Judicos  duccrct,  ut 
prosequerenfur  statuam  :  non  quo  auguslior  dedi- 
catio  ficrut,  sed  ut  confcstim  j^crircf  si  quis  obsiste- 
ref.  »  Et  paulo  post  : 

24.  Petronius  maturius  agit.  —  «  Caiterum 
Pctronius,  pcrlcctis  liffcris,  luerebat  anccps  consilii; 
(liii()l)e  qiii  ncc  dctrcctare  potcrat  pra5  nietu,  uon 
ignaius  iilum  ne  morani  quidem  laturum  sequo 
aiiiino,  neduiu  tirgivcrsationcni.  Nec  reiii  aggredi 
l)ulabat  iuluiu  ac  facilc.  Scicbal  cnim  Judicos  nou 
unain,  sed  iiiillc,  si  fieriposset,  mortes  subituros 
citius  quam  sustincrcnt  vctitum  aliqiiid  lacere. 
Omiics  cnim  gcntcs  libcnter  scrvant  ritus  patrios, 
scd  Juda^i  prac  caiteris.  Cum  enim  legcssuas  credant 
oraculis  jiroditas  ,  casque  discant  a  pueritia  ,  in 
aniiuis  circumfcrunt  iiarum  cxpressas  imigines,  et 
scnijier  intueiulo  adniirantur  ut  honcslissiiuas :  alie- 
uigenas  qiioque  liaruiu  obscrvatorcs  ampicctuntur 
pro  suis  civibus,  osorcs  aulcni  earum  ac  vitupera- 
torcs  iiabent  pro  hosfibus;  ct  in  fanfuin  abliorrcnta 
quavis  rc  suis  lcgibus  vclita,  ul  omnibus  foituuis 
fclicitiitibusque  humanisad  prKvaricationem  adduci 
uciiucant.  Scd  nihil  religiosius  quiiin  tcm|ilum 
coluul,  vcl  lioc  argumento,  quod  ccrtissima  mors 
proponitur  ultra  septum  interius  pcnetranfibus  : 
niini  intra  cxlcriiis  accipiunt  undcciinuiuc  vcniciites 
siiic  gciitis  boiiiiiics.  ilicc  scciim  icputiinsPetrdnius, 
icm  cunctiiiitcr aggrcdiebatur, ratus[ul erat]  facinus 
iiirlax;  ailvocidisqui'  linuiu.uu  iii  aiiiniic  consi^to- 
riuiii  ratioiiibiis  (iiiuiilius  ,  scrulaliiiliir  siiigiilaium 
scntcntias,  qiias  conscnticnies  invenicbat,  niliil  iii 
siicris  novandiim  :  jjrimum  qiiia  sic  jiis  iiatunc 
picliilisquc  posliilcl;  dcinde  proptcr  immincns  pcri- 
culuiu,  iion  soluni  a  Dco,  vcruiii  cliaui  a  ia'sis  irri- 


JESU  CHRISTI   ANNUS   41  . 


247 


tatisquo  lioiiiiniUiis.  Illuii  (iiKniiic  co^Mlabal ,  (iii.iin 
populosa  esscl  lia-c  iialio  ,  iion  ut  alia:  (•oni|ireli('nsa 
unius  regionis  spalio,  sed  loliiiii  |ieiie  orbciu  passiiu 
iiicoicns:  didiisa  estcniin  piTcoiitinentes  provincias 
oniiies  at([iie  insiilas,  adeo  iit  iinn  iiiiilto  piiiciores 
sinl  iiidigenis.  Taiii  iiiiillas  liostiiiui  myriadas  in  se 
provocare,  uii  miii  periculosavidcri  poterat  alea  ?  Nc 
forte  illis  iier  oiniies  terras  (■iiiispiraiitilois  ,  el  ad 
vim  arceiuiaiii  ceilalini  in  iiiiniii  (diilliientihus , 
liellnin  exorireliir  iiisnpeialiile  :  ahsiine  eo  quod 
ipsaiii  .liidaMin  inniiinera  niiiililiido  incoleret,  \iii 
liim  coriiiire  \aleiilissiiiii ,  liiiii  aniiiio  liirtifsiiui ; 
|parali  prius  gcnerosam  morleiii  oppetere ,  quam 
deserere  mores  ac  ritiis  palrios,  (iiianliimvis  calniii- 
nialoriim  o|iiiiione  liarliaros,  ciiiu  revera  sint  lilie- 
rales  ac  noliilcs. 

2.").  «  Terrori  cti'im  erant  Transeii]iliratenses 
copiij!  :  nam  iialiyloncm  et  nuiltas  alias  salrapias  a 
Juda'is  leneri  non  aiiribiis  soliini,  sed  et  oculis  com- 
pertiini  liabebat  :  (luod  singiilis  annis  sacra  pecunia 
missilarelur  iiule,  in  teniplnm  primitiaruni  nominc, 
qiianipiam  per  vias  (iillieiii  s  i;!  asperas,  quie  lameu 
illis  via'  re^iic  videreutiir,  ad  pielalem  recla  prope- 
ranlibns.  »  Hrec  Philo ;  qni  mox  subdit  :  «  Merito 
if^ilur  timens  ne ,  co^Miita  hac  nova  dediealione  , 
snbilo  expeditioncm  susciiierent,  el  liinc  alqiie  inde 
coorti,  junctiscopiis,inclu?osin  medioclade  ingenti 
afliecrent,  retardahaliir  talibiis  co^itationibus  ;  sed 
in  diversum  traliebalui  contrariis  :  donununi  ha'c 


jiilicie  jiivenem  ,  niile  judicantem  quicqnid  ipsi 
cdllihiierit ;  et  scmcl  (lecrela  e.\e(|iii  contemnenlem 
(inaiiilihet  noxia  [iit  (|ni  pr;e  superbia  pervicaciaque 
transiliens  liominis  lerniinos,  in  dcosse  ipse  referafl 
iiiipeiul(!r(!  sihi  capitale  pcriciiliim  ,  sive  iinperala 
laeeret,  sive  non;  sed  si  pareal ,  cum  liello,  cn;ns 
evcntus  anceps  sit :  sin  jussa  delrcctet,  certissimam 
a  Caio  piiiiicicm.  Ad  belliim  proniorcs  eraiit  niiilti 
Itomaiii  adjiildres  iii  ;iiliiiinislratioiie  rci  iim  .Svria- 
cariiin,  qiiod  scir^int  in  se  piiiiiiiin  savitiii  iiiii  prin- 
cipi  III ,  iil  aiiclorcs  inolicilieiilia'.  Itahatnr  spalium 
dciiherandi,  dnm  pararetur  statua  :  naiii  neque 
transmissa  fuit  ex  Italia,  Deo  volente  [opinor]  et  suos 
occulto  favore  pi'otej^cnte  ab  injiiiia;  neiiue  jussus 
est  e  tola  Syria  lcclissiniam  suniere  :  alioqiii  |)ia'pro- 
pere,  violatis  legibus,  exortus  fiiisset  repentinus  tu- 
multus,  priiisquain  experiri  posset  utile  consilium  : 
nam  siihitanei  casus  ingruentes  vim  rationis  liebc- 
tant.  lta(|iie  Pctionius  in  iiropinqiio  jiihet  parari 
statuam  ;  et  accitis  a  PliuMiicia  iierilissiniis  arlilici- 
bus,  |iriebet  tuateriam  ,  offlcina  Sidone  inslitiita.  » 
H;ec  Pliilo  de  liis  (iiue  hocanno  haclenns  siib  siientio 
gesla  Jud;Bos  latebant.  C;etera  vero  ut  contigerunt, 
suo  locodicemus.  Ha;c  enim  de  Judaorum  a^rumnis 
ad  Annales  Ecclesi;isticos  perlinere  (iiiis  dubilal? 
Nam  liis  Uci  vindictii  in  Jiida^os  C;esarem  appellantcs 
et  Christum  negantes ,  Caii  furore  progredi  armata, 
numine  impellente,  conspicitur. 


Anno  pcriodi  Gncco-Romana;  5332. 


■Olymp.  204.  an.  3.  —  Urb.  coniJ.  792. 
—  Caligula'  imp.  3. 


Jesu  Clirisli  39.  secundum  Baronium  11. 


l.  Consules.  —  S.A  nuni.  1.  Coss.  Caius  Aug.  II. 
€t  L.  AproniiisCcEsianus,  ut  in  Dissert.  Hypatica  loco 
citalo  monslravi  adversus  Onuphriuiu  in  Fastis  ; 
hunc  consulatuiu  in  annuin  praecedenteni  con- 
fert  ,  ct  ;uuio  pnesenti  Julianum  et  Asprenatem 
protiletur.  Ein.  card.  Norisius  in  Epistola  consulari 
mihi  dicala  ait  me  recte  ostendisse  in  Suetonio 
cap.  17,  loco  horuiu  verhorum,  «  ex  omnibus  diios 
novissiinos  conjunxil,  »  legendum  esse,  «  ex  onnii- 
bus  tres  ordinarios  conjunxit,  »  scilicet  consulitus, 
addiliiiie  card.  Norisius  nie  scripsisse  Frontinum 
lih.  l  (le  Aqu;cductibus  diversam  epocham  anno- 
rum  Urbis  secutum  esse,  quando  ait  :  «  CaiusCajsar 
allero  imperii  sui  anno,  M.  Aquilio  Juliauoet  P.  No- 
nio  Asprenate  coss.,  anno  r.  c.  dccxc  duos  ductus 
inchoiivif.  »  Sed  facilior  responsio  est,  inquit  card. 
Norisius,  alterum  annuiu  Caii  Csesaris  initiuni  su- 
niere  anno  Urbis  dccxc,  Christi  xxxvui ,  die  xvi 
Marlii,  quo  ineunte  aquiEiluctns  illos  inchoavit,  Ju- 
liano  et  Asprenate  coss.  et  quidem  anno  UrbisDCcxc, 


qui  die  xxi  Aprilis  exibat,  succedente  anno  dccxci. 
Et  (luamvis  Frontiniis  diversam  a  Vaironiana  epo- 
cham  lorte  usurpaverit,  id  non  colligitur  ex  laudalo 
teslimonio,  quod  perperam  pro  opinione  Onuphrii 
ailducilur,  cum  verne  sententia'  apertissime  suffra- 
gctur  :  neque  enim  annos  Urbis  mense  Decembri, 
sed  Aprili  compleri  certum.  Ita  card.  Norisius.  At 
Frontiniim  diversam  a  Varroniana  epochiim  usnr- 
passe,  suo  loco  demonstravi,  non  quidcm  e\  laudalo 
testimonio,  ex  quod  id  inferri  non  potest,  sed  ex 
aliis  aigumentis.  Pi'aetereajam  viris  doctis  observa- 
tuiu,  liistoriaj  Augustffi  scriptores  annos  Urbis  a 
kalendis  Januariiset  consulibus  inchoare.  Quare  lo- 
cus  Fronlini  Uuuiatus  niendosus  est,  legendumque, 
anno  Urbis  conditai  dccixc,  loco  anno  Uibis  con- 
dilce  Dccxc,  ut  ibidem  ostendi.  Frontinus  enim  an- 
num  Urbis  dccixc  auspicatur  anno  Christi  xxxviii, 
quo  secundum  putationem  Varrcnianam  anno  Ur- 
bis  dccxci  cocpit.  Mirum  porro  Onuphrium  in  Fa- 
stis,  ubi  alios  consulatus  a    Frontino   niemoratos 


248 


JESU  CHRISTI   AXNUS   42. 


annis  siiis  accurate  reddit,  qiiique  ideo  ejus  annos 
Urbis  numerandi  rationem  animadverterat,  scribere 
Frontinum  annuni  Frbis  dccxcu  vocare  alterum  aii- 
7ium  Cuii  Ciesaris.  Nam  hoc  Frontinus  dicere  non 
potuit,  si  epocham  Urbis  biennio  tardius,  quam 
Varro  inchoavit,  quod  i|)semet  Onuplirius  agnovit, 
ut  mox  diximus.  Ca?terum  cum  isCaii  consulatusad 
nullam  consulatuum  Cicsareorum  regulam  revocari 
possit,  non  dubito  (]uin  ad  iUum  anno  Ciiristi  tri- 
cesimo  (juinto,  (]uo  adluic  privatus  erat,  aut  saltem 
tantum  e  familia  C;rsarea,  a  Tiberio  Augusto  desi- 
gnatus  fuerit  in  quartumannum.  Ut  enim  testatur 
Dio  iib.  ri7,  sul)  illius  anni  consulibus,  k  Tiberius 
Antii  luiptias  Caii  CaliguliP  celei)ravit.  Nam  ne  ha- 
rum  quidem  nuptiarum  causa  Romam  venire  vole- 
bal.  »  Quemaduiodum  itaque  Caligula,  ubi  impe- 
rium  adeplus,  Claudium  ])atruum ,  qui  postea 
imperavit,  in  quartum  annum  iterum  consulem 
designavit,  ut  infra  dicemus  ex  Suetonio  in  Claudio 
cap.  7,  sic  Tiberius  Augustus  eodem  honore  Cali- 
gulam  aifecit;  isque  iiuperator  factus  Tiberii  exem- 
plum  secutus  est.  Neque  alia  hujus  Caesarei  consu- 
latus  ratio  esse  potest ,  licet  de  ea  designatione 
hislori;c  Augustte  scriptores  taceant. 

2.  Petronius  Syrice prceficitur.  —  Ad  num.  21. 
Barouius  ioquens  de  Petronio,  qui  hocanno  Vitellio 
in  pra^fecturam  Syria>  successit,  ait  :  «  Sciendum  est 
fuisse  equestris  ordinis,  militia  clarum,  qui  et  sub 
Auguslo  (ut  de  eo  lestatur  pluribus  Strabo)  adversus 
/Ethiopes  copias  duxerat  :  caiterum  ei^mihumiii  loco 
nalum,  ad  equestrem  pervenisse  dignitatem,  auctor 
est  Valerius  Maximus  lib.  4,  cap.  7.  »  Sed,  ut  obser- 
vat  card.  Norisius  in  Cenotaphiis  Pisanis  Caii  et 
Lucii  Cffisarum,  jiag.  331,  VjM'o\\\\\s\mnc Petrnniwn 
Syriaj  pncsidemcum  aliis  ejusdem  genlisconfundit, 
et  temporis  divei"sitate  non  adnotata  ex  tribus  Pe- 
troniis  umun  facit.  Petronius,  cujus  meminit  Vale- 
rius  Maximus,  ab  eodem  nuncujiatur  L.  Pelronius; 
qui  vero  Syria>  praifuit,  dicebatur  P.  Petronius  , 
seu  Pnhlii  \i\:wi\\ow\Qn  ferebat,  ut  liquet  ex  Philone 
in  libro  de  Legatione  ad  Caium.  Petronius  secundus 
yEgypti  prffifectus  subrogatus  fuit  ab  Augusto  in  lo- 
cum  Cornelii  Calli  anno  Urbis  dccxxvui,  ex  Dione 


lib.  o3,  Strabo  aBaronio  laudatuslib.  17  scribitlega- 
tos  Candacis  reginre  .-Ethioj^um  jussosa  PetronioCse- 
sarem  adire  :  «  Itaquein  Samum  j^rofecti  C;csarem 
invenerunt  in  Syriam  progredi  j^arantem ;  »  quod 
contigit  anno  Urbis  dccxxxiv  ex  Dionelib.  54.  At  Pe- 
tronius  Syria?  pra?sesprovinciamadhuc  tenebatanno 
l)riuio  Claudii,  nempe  sexagesimo  sexto  ab  eo  anno, 
quo  Caius  Petronius  (sic  a  Dione  lib.  54  nominatus) 
ab  Augusto  prfefectus  .^lgypto  datus  fuerat.  Tres 
itaque  Pelronii  distinguendi. 

3.  Prior  epocha  Antiochena  explicatur.  —  Cla- 
rissimus  Toinardus  scripsit  ad  iiie,  extare  in  gaza 
regiavaria  numismata  epocha  Antiochenasignata,  et 
interea  ununi  Claudii  Aug.  in  quo  legitur,  eoi 
nETPnNioY  q,  id  est,  sub  Pelronio  ayino  xc.  Priorem 
epochani  AnliochenamUsserius  in  Annalibus  veteris 
Teslamenti  cum  aimo  pcriodi  .Iuliana3  4031  copulat, 
qui  in  annum  peiiodi  Gra3CO-Roman«  5441  conve- 
nil ,  quia,  inquit,  eo  anno  Pompeius  Syriam  ia 
forinam  i^rovincia;  redcgit,  ut  teslatur  Appiamis 
pag.  244,  et  Antiochi  nulla  ratione  habita,  ab  Antio- 
chensibus  pecunias  accipiens,  civilatem  fecit  aJTovoiiov 
et  suo  jure  uti  permisit,  ex  Porphyrio  in  Grajcis  Eu- 
sebianis  Scaligeri  pag.  227.  Veruinenimvero,  licet 
Syriam  eo  anno  juris  Romaiii  factam  esse  in  dubiuni 
revocari  non  debeat,  in  gra^co  Porphyrii  nihilquoad 
tempus  autonomi;c  Autiochia;  concessa;  habetur. 
Ha;c  Porphyrii  verba  latine  reddita  :  «  Philippus  et 
Seleucus  frater  ejus  et  filius  Grypi  Antiochus,  et 
Anliochus  filiiis  Antiochi  ab  anno  tertio  171  Olym- 
piadis  inchoantes  inter  se  decertarunt.  Et  victus  An- 
tiochus  ad  Parthos  profugit,  et  novissime  Pompeio 
seipsum  tradidit,  ut  ab  ij)So  redacendus  in  Syriam. 
Ille  ;iutem  accepta  ab  Antiochensibuspccunia,  hujus 
quideiii  curam  non  habuit,  suijurisautemcivitatem 
esse  permisil.  »  /Era  tamen  Anliochena  in  eo  Pe- 
tronii  nummo  notata,  ea  esl  (ju;c  .luliana  voc;itur,  et 
deducitur  a  prinia  julii  Ca;saris  dictatura,  ideoque 
ab  anno  periodi  Grceco-Rom.  5443,  annusque  xc  in- 
choatur  autumno  anni  Christi  xli,  (juo  Claudius 
imperium  iniit.  Quare  Petronius  amio  quidemChri- 
sti  XXXIX  praefecturam  Syrias  iniit,  sed  post  biennium 
nummusille  percussus. 


JESU    CHRISTI    ANNUS    42. 


\ .  Judaiorum  legatio  ad  Caium.  —  Anno  Christi 
(ju^idragesimo  secundo  Caius  solus  terlium  consul 
F;islis  coiisiil;u-ibiis  ;idsciil)itiir  :  nonquidem  id  data 
oj^era,  ut  (jiii  colleg;uii  Iiabere  sjirevisset;  sed  (ut 
testalur  Dio  ')  quod  ei,  qui  designatus  fueral,  nior- 
'  Uio  hist.  lil).  Lix. 


tuo,  tam  brevi  si^atio  iii  concione  alius  subrogari 
non  j)otuerit.  Ca!lcrum  ab  eodem  auctore  Ponij)0- 
nius  secundus  con.u;!  eodein  anno  creatus  nomiiia- 
tur;  suileclus  ne  i:  lociuii  Caii,  qui  coiisulalum 
tenuittaiitum  (ulSuetjuius  '  tradit)  usque  ;i(I  idus 

'  Suet.  iii  Caio  c.   n. 


JESU    CHRISTI    ANNUS  42. 


249 


.liuHiarii,  aii  (irdinariiis  fueril  clcctiis  iii  locuiii  dc- 
nioitui  cdiisiilis  (I('sij,M)ali,  iioii  liiiiicl. 

^l.  lioc  iyiliir  aiiiio,  iioii  aiilc.i  (ul  alii  putanl) 
IMiiid  .liuiaMis  uiia  ciun  coUcyis  a  Juilaiis  Alcxandria} 
aj^cniihus  lcgalus  ad  Caiiiin  iinpcratorcni  niiltitiu-; 
al>  Alcxaiidriiiis  vcio  alii  advcisiis  cos  siiiil  inissi  lc- 
gati  (inter  quos  Aiiion  yrannnaticus,  Juda'orum 
infcnsissiuius  liostis)  ad  cunidcin  iinpcratorcui.  l»cni 
gcslaiii  siiininalini  sic  .Idscplius  '  coinplcclitur  : 
((  (liiin  intcr  .ludtcos  ct  (".nccos  Alcxaiulriani  lialii- 
tanlcs  cxorta  cssct  scditio,  tcrni  ab  utra^iuciiarlcdc- 
lccli  lcf,'ali  ad  Caiuin  niissi  sunt.  Apionvcro,  Alcxan- 
driuoruin  lci^ationis  princcps,  nnilla  iii  .liukcos  ja- 
ctavit  criinina,  intcniuc  ca'lcra,  (|uod  Cccsarcin  non 
prosciiucrcntur  dcbitis  lionoribus ;  nani  cuni  quam 
lalc  palctorbis  r.oinaiius,  Caio  cxtruaiitiir  tciiiplact 
allaria,  ct  pari  honorc  coJatur  ciiiii  ciclcris  iiunii- 
iiiliiis,  solos  istos  turpe  pulare  dedicarcilli  slaluas, 
autjiirarc  pcr  iionien  Ca^saris.  llis  accrbc  invccto 
Ai>ioiic,  multisqucaliisqua^ad  cxaspcraiidumCaium 
faccrcnt;  Pbilo  e  Juda'orum  legatis  prior,  vir  per 
oiiinia  clarissimus,  Alcxandri  Alabarcha;  frater,  et 
nou  impcritus  pliilosoi)hii.c,  parabat  causain  suaj 
geniis  agcre.  Scd  rcpulsus  est  a  Ca^sarc,  jubente  il- 
luni  abire,  ct  per  iracundiam  vix  tcmperantc  ab  in- 
juria.  Quaproplcr  cjcclus  couvitio,  conversus  ad 
JiuIkos  assectatores :  Nunc,  inquit,  oportct  boiio  csse 
aninio ,  (inando  daius  iratus  cst ;  nuuc  cniiii  Deus 
contra  illuin  aderit.  n  thcc  Josephus. 

'3.  Scd  ipsum  taincn  crrarc  certuin  cst,  dtim  ait 
ternos  lcgatos  ab  utraque  partc  inissos  ;  cum  ipse 
Philo,  qui  unus  ex  legatis  fuit,  quinque  a  Judicis 
esse  niissos  testetur  :  qui  ct  cgrcgium  commenta- 
riuin  dc  sua  ad  Caiuin  lcgationc  conscripsit;  ex  quo 
aliqua  ad  bistoriam  si)ectantia  deccrpta  liic  intcxere, 
nec  inutile  nec  injucundum  forc  duximns.  Cum 
ergo  vcnisscnt  Romain,  (luid  egcriut  post  frustra 
teutatam  gratiam  Heliconis  apud  imperatorem  viri 
pnccipui,  sic  scribit  - :  «  Placuit  oiferri  Caiolibclliim 
conlincntcm  summam  calamitatum,  ct  carum  dc- 
prccationem  :  id  erat  ferme  compendium  supplica- 
tionis  prolixioris,  quam  per  Agrippam  rcgcm  paulo 
anfe  iiiiscramus;  nam  is  fortc  fortuna  vcnerat 
Alexandriam,  navigalurus  in  Syriain  in  suum  re- 
gnum,  quod  ab  impcratorc  acccperat.  Sed  ignora- 
baimis  ctiam  tuiii  quam  fallcrcmur.  Ex  quo  cuim 
primiun  oram  solvimus,  putabamus  nos  invcnluros 
rcddcntem  jura  judiccm;  at  illc  crat  hostis  implaca- 
bilis,  alliciens,  iit  tum  vidcbatur,  vultu  liilari,  ct 
appcllationibuscomibus.  Exccptoscuim  nos  primum 
in  cainpo  ikuiio,  cum  e  maicrnis  horlis  cxirct,  rcsa- 
luiavii,  etdextera  innuii  se  propiiium  :  niissoquead 
nos  Uoinulo,  qui  legationibus  admittcndis  pnccrai, 
pollicitus  est  se  cogniturum  iiostram  causani  pcr 
otiuni  :  ita  ut  loia  corona  circumstanfium  gratula- 
rctur  nobis,  tanquam  voti  compotibus,  aliiuc  ctiain 
nostnitcs  quotquol  cxaspcctudc  rcbiis  JLulicant.Ego 
vero,  qui  plus  per  ffltatcm  ct  cruditioncm  sapcrc  vi- 

1  Joicpli.  aiitiii.  lib.   sviii.   eap.    10.  —  -  Pliilo  lib.  de  leg.   aJ 
Caium. 

TOMUS   I. 


deor,  suspecia  habcbam  illa  qua)  exliilarabani  alios. 
Sic  cnini  cogitabain  :  Oiiid  sibi  viilt,  (|iio(l  cuni  tot 
adsiiit  lcgationcs  propciiiodtim  cx  oiiinibus  orbis 
regionibus,  ait  se  nos  solos  audiiurum?  nec  enim 
ncscii  nos  cssc  Judicos,  contcntos  si  ;c(iuarcimir  co;- 
tcris;  ca-terum  pra^rogativamspcrarcapud  alicnige- 
nam  juvciicm  ct  libcnc  polcstatis  (lon)inum,  non 
procul  abfticrit  ab  insania;  alquc  utinani  judiccm 
pncstet  partibus,  non  palronuin  illis,  nobis  advcrsa- 
riiiui.  Ihcc  rcputaiis,  trcpidaham,  iniiuictus  noctu 
ct  intcrdiu.  Ita  iiia'rciitciii  inc,  gemcniemque  inec 
enim  tiitum  crai  intcrpcliari  priiicipcni)  alius  casus 
inopinatiis  icpciilc  pciicrriiil,  non  parii  Judajoruin, 
sed  univcrsis  periculiii.)  alfcrcns. 

4.  «  Venerarnus  ex  Urbe  Puicolos ,  Caium  se- 
cuti ;  dcsccndcrat  ciiiiii  ad  marc ,  moiabaliir(|iic 
circa  cuiii  sinum,  nunc  lianc  villain  viscndo,  iiunc 
aliam,  qucC  mullffi  ibi  sunt  ei  splendidce.  Nos  vero 
de  agcnda  nostra  causa  soUicitos,  (|uippe  qui  accer- 
siri  cxpcctabainns  continuo,  accidit  quidain  sulliisis 
ircpidisquc  oculis  obtuens  ct  anhelus  :  cuiiKiue 
paululum  scduxissct  (adstabant  enini  quidaiii  iii 
proximo)  :  Audistis  nc,  iiiquil,  novi  quidpiam  .'  Si- 
mulque  conatus  rein  eloqui,  fletu  oborto  impedifus 
est  :  deindc  rursus  cxorsus  narrare,  iieruni  atque 
tcrtio  fuit  ad  cuindciii  modum  inliibitus.  Nos  vero 
couspeciucjus  territi,  obsccrabamus  indicarei  quain- 
obrcm  venisset  :  non  cuim  venisse  propalam  lleiidi 
gralia  :  quod  si  quid  essct  dignuin  lacrymis,  facerct 
nos  earum  participes,  assuetos  jaiii  calamilalibus. 
Tandcm  ille,  crcbro  singulticns  :  Periit  uobis  tcm- 
plum.  Jubet  Caius  poni  sibi  colossum  in  adytis  inii- 
mis,  adscilo  in  iifulum  Jovis  cognomine.  Nobisvcro 
attonitis  miracuio,  ci  in  vcsligio  prajsiuporc  lutrcn- 
tibus  (muti  enim  siabamuset  enerves,  defcctis  cor- 
poris  viribus)  supcrvcncruni  alii  doloris  ejusdem 
iiunfii  :  deindcomncs  simul  conclave  ingrcssi,  ciin- 
clusi,  deplorabamus  foriunam  privatam  atque  pu- 
blicam,  suggcrcntc  dolorciiucrimonias  :  nibil  cuim 
calauiitosis  loquacius.  T;cdebat  enim,  ac  poenitcbai, 
quod  ad  deprecandum  injurias,  quas  quotidie  pate- 
remur,  mcdio  hicinis  trajccisscmus  vasfa  maria, 
ignari  uobis  immincre  tempestatem  in  ierris  longe 
saniorcm  jactafione  mariiiiiia.»  Ha}c  il!e,quidchinc 
quam  pcrcontati  craut  a  nuntiis  ianii  mali  causam, 
ei  dc  rebus  gcsiis  Jainnia',  dcquc  liitcris  ad  Pctro- 
nium  scriptis  dc  statua  iii  templo  locanda  (iiuod 
nos  suo  loco  superius  diximus)  acccperiuii,  cnarrat. 
At  licci  quod  Jamnitc  facium  esset,  cunciis  inno- 
tescere  i)oiuissct,  tamcn  qtiid  Caiiis  iii  Judteos  sta- 
iuissei,  hacienus  latuisse  videfur.  Pctronius  enini , 
qui  nonnisi  transacta  hieme  consilium  Caii  deiegere, 
cjusdemque  jussioncm  aperire,  scripiis  ad  Caium 
litteris  (ut  vidimus,  statucrat;  advcnicntejanislatulo 
tempore,  rem  in  hunc  inodum,  ut  iidem  nuntii  re- 
iulerunt,  et  Philo  dcscripsit,  aggressus  est. 

.').  Destatua  Caii  in  teviplo  locanda,  et  de  arutn- 
nisJudceorum. —  «  Dum  staiua  colossea  Sidone  pa- 
raretur,  honoraiiores  Juda?orum  saccrdotes  et  iiia- 
gistratus  cvocai  ,  indicaturus  eis    Caii  mandata  , 

32 


250 


JESU  CHRISTI  ANNUS  42. 


simulque  suasurus  ulpatienter  ferantjussa  domini, 
et  cavercnt  mala  imminentia  ;  iiaratum  enim  esse 
robur  evercitus  Syriaci  ad  edondasper  totam  eorum 
regionem  strages  maximas;  pulabat  enim  si  borum 
pra'mollirel  animos,  posse  per  eos  moveri  ad  obse- 
quium  aclerani  mullitudinem.  Sed  valde  sua  opi- 
nione  deceptus  est;  perculsi  enim  ad  primam  ejus 
rci  mentioneni ,  tanquam  in  |)npscnti  calamitate, 
obnmtucrc,  (piasi  c  fontc  profundcndo  lacrymas, 
capillos  barbasque  vellendo  cum  lamentis  hujus- 
modi  :  En  ipio  nimis  bcali  sencsccndo  pervenimus  , 
ut  quod  ncino  majornm  unqiiam  vidit,  nos  specta- 
remus;  quibus  tandem  oculis?  bos  enim  prius  abji- 
ciemtis  cuin  jernmnosa  vita  et  miscrabili,  quam 
tantum  ncfas  inspiciamus,  qiiod  nec  audilus,  ncc 
mens  sustinet.  Interea  qui  in  sancta  urbe  ca;teraque 
regione  fainam  bujus  conatus  audierant ,  vclut  de 
communi  senlentia  coorli,  tcsscram  daiite  dolore 
publico,  profecli  sunt  uno  agmine,  desertis  oppidis, 
castellis  et;cdibus;  continuatoque  itinerc  vcnerunt 
in  PliQcniciam,  iibi  tunc  ngcbat  Pctronius.  Id  Pctro- 
niani  (|uidem  cons])icati  cursiin  ei  rcnuntiarunt  ca- 
veret  sibi  a  tui-bis,  infestum  agmen  cxistimantes  : 
moxque  nullis  slipata  satellitiis  multitudo  Judaeo- 
rum,  ceu  nubes,  rcpente  supervenit,  totam  Phceni- 
cen  occupans  ;  ut  miraculo  esset  nescientibus  gentis 
frequenliam.  Ac  primum  tantus  clamor  cum  flctu 
planctuquc  suldatus  est,  ut  hcbctarct  aiircs  pi"esen- 
tium;  nam  etpostquam  dcsiit,  durabat  ejus  sonitus. 
Seculse  sunt  compellationes  ac  preces ,  quales  di- 
ctare  solent  calainitosa  tempora.  Eran)  autem  distri- 
buti  in  SBX  ordines,  seniornm,  juniorum,  pueroriim  : 
rursum  alia  pai-te  anuum,  mulierum,  Alrginum. 
Ubi  vero  Pelronius  in  loco  supcriore  conspcctus  est, 
univerfi  ordines  velut  ad  unum  edictum  humi  pro- 
cumbunt ,  supplices  cum  ululatu  quodam  flebili  : 
jussique  surgerc  et  accederc  propius ,  vix  tandem 
surrexcrunt,  et  conspersi  multo  piilvere  ,  defluen- 
tesque  lacrymis  accedebant,  reductis  in  tcrguni  niore 
damnatorum  ambabus  manibus. 

G.  «  Tum  scnatus  (ipsum  scilicct  concilium 
septuaginta  duorum  seniorum,  syncdrin  appella- 
tuni)  stans  sic  locutus  est  :  Inermes  (ut  vidcs)  adsu- 
mus ,  nc  ipiis  nos  dicat  veniie  bostililer;  manus 
autem  pro  armis  a  natura  datas  retro  fleximus 
otiosas;  pnrbcmus  et  corpora  ad  certos  ictus  ferire 
volcnlibus.  Uxores,  etliberos,  familiasipie  adduxi- 
mus  :  supplices  tibi,  ct  pcr  te  Caio  advolvimur, 
doini  rclicto  nemine,  orantcs  ut  aul  oniiies  scrvclis, 
aul  omnes  internecione  deleatis.  Sumus,  Petroiii, 
et  naliira  pacis  ciipidi  ct  studio,  ad  (|iiain  nos  trahit 
cura  alendorum  lihcrorum  cx  nostris  laborihiis. 
Caio  impcrium  ad(!|)to,  primi  ex  tota  Syria  gratulali 
sumus,  Vilellio,  ciijus  siicccssor  es  ,  tunc  iii  noslra 
urbc  degentc,  qui  supcr  bac  rc  litteras  acceperat, 
et  a  nobis  ad  caiteras  civitates  fama  la^tum  nuntium 
perlulil  ;  i^riniimi  nostrum  temi)liiiii  cxccpit  |)io 
iiii[)crioCaii  Nicliinas,  ut  primuin  aut  cliain  soltiin 
privaretur  religione  patria.  Decedimiis  urbibus,  ce- 
dimus  privatis  ;edibus  et  possessionibus  :  supelle- 


ctilem  vel  pretiosissimam  ultro  vobis  in  pncdam  of- 
ferimus,  eo  animo,  ut  nos  putemus  non  dare,  sed 
accipere.  Unum  pro  bis  omnibus  petimus,  nc  (luid 
in  templo  novetur,  utque  servetur  tale  quale  a  ma- 
jonhiis  nobis  est  traditum.  Id  si  non  impctramus, 
necandos  nos  prcebemus,  ne  vidcamus  vivi  qiiod  est 
morle  gravius.  Audimus  pedestres  cquestres(|ue 
adversus  nos  parari  copias ,  si  dedicationem  iinpe- 
diainus.  Ncmo  ita  insanit ,  nt  servus  se  opponat  do- 
mino  :  libentcr  jugidabimur,  caedant,  mactent,  fru- 
statim  concidant  ;  sine  certamine  ac  suo  sanguine 
agant  quicquid  libct  victoribus.  Quid  opus  est  exer- 
cilu  ?  Nos  ipsi  egregii  sacerdotes  immolabimus 
victimas;  addiicenius  ad  templum  mulieres,  uxo- 
ricida^;  fratrcs  sororcsque ,  fratricidae;  pueros  puel- 
lasque  innocentem  a'talem  ,  puericidaj  (tragicis  vo- 
cabulisutendumcstintragiciscalamitalibus).  Deinde 
in  medio  eorum  stantes  abluti  cognato  sanguine 
(nam  talia  lavacra  ad  inferos  properantibus  conve- 
niunt)  admiscebimus  et  proprium,  nosmetipsos  ju- 
gulando  insuper.  Morientium  lioc  mandalum  erit 
ultimum  :  nc  Deus  quidem  nos  accusct,  qui  utrius- 
que  rationem  habucrimus  ,  et  imperatori  debila! 
reverentiai ,  el  sacrarum  legum  custodia> ,  id  (iet,  si 
vitam  haud  vivendam  contempscrimus. 

7.  «  Audivimus  priscam  fabulam  e  Grffica  litte- 
ratura  profectam  ,  tantain  vim  hiisse  Gorgonei  ca- 
pitis,  ut  hac  visa,  bomines  confestim  verterentur  in 
saxcos  :  id  quanquani  fabulosum  videatur ,  negari 
tamen  non  potest  simile  quiddam  magnos  nec  opi- 
nalos  casus  efficere.  Ita  domini  mortcm  affert,  aut 
quiddam  morti  proximuin.  Pufas,  Petroni,  si  (quod 
absit)  aliqui  nostratcs  viderent  in  templum  deduci 
statuam,  non  in  saxa  mulatum  iri,  ocnlis  stupenti- 
bus,  et  per  singula  ineinbra  sopilo  nalurnli  niotu 
corporis?  Extremum,  Petroni,  boc  erit  nostrtim  vo- 
tum  ffiquissimum  :  non  contendimus  ne  inii^erata 
facias;  dilationcm  tantum  pctimus,  et  oramns  siip- 
plices,  ut  nobis  liceat  legatos  ad  dominum  mittere. 
Fortassis  impctrahimus,  nc  rcligiocffileslisnuminis. 
ne  leges  sanctisfinia?  aholeantur,  nevc  ulliniis  ctiam 
post  habeamur  gentibus,  quibus  sui  ritus  manent 
incolumes  ;  ne  decreta  cjus  avi  proavi(]ue  teme- 
rentur  ,  nostros  mores  aiiprobanlia ,  diligcnlcrtiue 
confirmanlia.  Forsan  liis  auditis  fict  mollior  :  non 
seinper  ca;dcm  siint  voluntatcs  principum,  iratorum 
vero  vanescunt  celerrime.  Pctiti  suinus  cahimniis , 
permitfc  adhiheainus  rfnicdiiim  :  diirum  est  injudi- 
catos  danmari.  Si  niliil  inqictramus,  quid  vetat  ne 
(luce  nunc  vult ,  tunc  faciat  ?  Ante  missam  legatio- 
nemnoli  pra'ciderc  spciii  lot  milliiim,  iionde  Iticro, 
scd  de  iiielatc  contcndciifiiiin,  iino  ef  dc  liicro  :(]Uod 
enim  homiiii  hicruin  cst  sanctifafe  utilius?  Ha;c 
fiiiii  dicta  siint  magna  confcntione  niagno(|ue  desi- 
dcrio  ah  honorafissimis ,  siiigiilticnlibus  ct  anhelis, 
lacrymis  simul  ac  sudore  diflluentibus,  iitjamPe- 
tronio  ca^fcris^juc  miserationcm  movercnf  ;  erat 
enini  inifis  ingcnio,  ct  vcrbis  factis^iiic  flcxiliilis;  et 
videbanturiciiuum  |)ostulare  :  asjtectu  quoque  nihil 
crat  miscrabilius.  »  Hactenus  Piiilo. 


JESU  CIIRISTI  ANNUS  42. 


251 


K.  Scil  (|ui(i  liiiii  (|iii  ciaiit  cx  JiiflaDis  Chrisl(j 
credentcs?  Par  est  cre(Jere  ,  coiitrilxiiil^us  siiis  ,  ea 
acceptii  occasionc,  ad  inenioriaiii  revocasse  execran- 
dniii  faciniis  in  Cllirisliiiii  innocenlissiinuin ,  etde 
oniniliiis  o|(tinie  nieiituni,  |)iiiietraluiii  :  (|uo(l  ii- 
luni  |iriimiin  abjecissent ,  ac  iii  ciucein  aj^cnduin 
sic  claniasseiit  :  Tolle  liunc,  criicili;^e.  Nain  el  illud 
ipsuiii  criicis  Cliiisli  volvclialur  lciii|iiis  ,  neiiipe 
jiascliale,  (juo  fruges  in  .liidiea  inatuiai  jaiu  erant 
ad  inessem  ,  cum  haec  coraiii  Pelronio  facta  sunt ; 
ut  idciii  Pliilo  paiilo  iiileiius  tiadit  :  iiascliali 
eniiii  tcm|i(ire  iiiaiiipuliis  spicaiuiii  '  oilurehalur. 
Adjecisse  insuper,  (|U(i(l  ciim  (>liiisliiiii  ne^antes, 
sc  nomiisi  CiBsaiem  liahcrc  rej^cin  coiilcslati  essent, 
jiiste  iiioilo  di^ne(iue  Ciesarcm  sihi  iraltmi  experi- 
renlur.  Ac  denique,  (juod  (jui  conlempsissent,  car- 
ceri  mancipasscnt ,  ac  tla^cllis  suhjecissent  salutis 
viaiii  ailmoiicntcin  Petruni ;  l'clioiiiuiii  adire,  pedi- 
husi]ue  illius  advolvi  et  colla  suhjicere,  cogeren- 
tur.  .\dhuc  etiam  addidisse  iia>c  ipsa  et  liis  ma- 
jora  a  Cliristo  (irtrdicta  fuisse  :  niiniruni  ahomi- 
iiatioiiem  desolationis  in  tcniplo  esse  videndam , 
civitatem  sanctam  expugnandam  ,  tempIunKjue  ex- 
cidenduin.  Ha?ci|ue  et  alia  id  genus  commemorasse, 
noii  (piiilcm  insiiUantes,  sed  coiiimisfrantes,  el  cuni 
lleiilihus  llentes ;  sicut  olim  Ruhen  fralrihus  suis  - 
calumnias  patientihus  in  yEgy|)to,  et  liaec  loquenti- 
hus  :  «  Merito  hicc  |iatimur,  ([uiii  iieccavimiis  in  fra- 
Irein  nostrum,  videntcs  angusfiam  aiiiniie  illius, 
(liim  (leprecaietur  nos ,  et  non  audivimus;  idcirco 
venil  super  nos  ista  trihiilatio ,  dixerat  :  NiiuKjiiid 
non  dixi  vobis  :  nolite  peccare  in  |iueruiii ,  et  non 
audistis  me?  En  sauguis  ejus  exquiritur.  »  Eosdcin- 
f|ue  rursus  tunc  summis  a  Dco  precihuscontendisse 
puliunus  (iit  oliui  Hieremias ,  Daiiicl ,  et  alii  viri 
sancti  fecere),  ne  tam  cito  de  rebellanle  sihi  populo 
vindictam  sumeret,  sed  adhuc  expectaret ,  si  forte 
admiss  i  sceleris  poenitentes  ,  viam  salutis  ingre- 
dientes  (quod  fecerant  plurimi),  Ciiristiim  ,  quem 
ejeceranl,  avidius  reciperent  ac  pricdicarent.  Quo- 
rum  precationilius  etiam  factuin  existiinamiis  ut 
Caii  coiisilimn  irritum  redderetur  et  flagellum  ini- 
miiiens  ditlerretur. 

9.  At  vero  quid  tum  Petronius  (ut  quod  nar- 
randiim  suscepimiis,  tiiiiamus)  dccreverit,  Pliilo 
pciscqiiilur  :  «  Habita  igitur,  inquit,  consulliitione 
cum  asscssorihus,  animadvertens  partim  nutare  et 
amliigcre  qui  modo  rigide  adversati  fucraut,  partim 
]ira>judicare  et  miseralioncm  noii  dissimulare  , 
gaudehat  eorum  volunlatihus  ;  et  quamvis  nosset 
iram  imperatoris  imjitiicahilem  ef  naturalem  sccvi- 
tiiini,  tamen  videhatur  afflatus  aura  qiiadam  jihilo- 
sopIiisD  jiictatisque  Judaicae ;  sive  jam  ante  vir  do- 
ctus  ex  lilteris  aliquid  hauserat,  sive  ex  quo  pr;cfe- 
cturiim  adeptus  est  provinciarum  Asia^  Syriicque  in 
quibus  o|ipidatim  degunt  Judiei  iilurimi ;  sive  siiajife 
natura  erat  ad  res  cognitu  dignas  docilis.  Sulet 
autem  Deus  bonis  viris  hona  suggerere  consilia , 

'  Lcvit.  xxin.  —  -  Gcnes.  XLii. 


tuiii  ipsis,  tum  reipuhlica;  commoda  :  quoil  liiiic 
(jiioque  contigit.  Quid  igitur  decretum  esl  ?  Ne 
jirojierarent  ojiificcs,  sed  darent  ojieram  ut  slatua 
summo  exjioliretur  artificio,  et  quantum  fieri  jiosset 
cx|)rimeicnt  exemjdiiria  laudatissima,  (|iio  sil  dura- 
bilior.  Nam  ojiera  exteiii|ioraiiea  non  temere  diu- 
turna  fieri;  accurata  a'tatem  ferre  melius.  CiEterum 
le^ationcm  mitfere,  non  cst  concessiim  Jiidiuis  :  iicc 
eniiii  ijisis  tutum  esse  reni  committere  doinino,  (jui 
possit  omnia. 

10.  « Inlerim  jiostiilafis  nec  annui  nec  renui  pla- 
cuit,  (juod  iitriiiiKjiie  peiiciilosum  esset,  sed  lilteras 
ad  Caiiiiu  mitti  sine  accusatione  Judieorum,  dissi- 
inulatis  eoriim  siiii|iIicationihiis,  ciiusam  autem  di- 
laffc  dcdicatioiiis  rcreiri  iii  oj)ifices,  quihus  necesse 
sit  dari  certuin  spalium  temjioris  :  eas  moras  aflerre 
jiosse  amplioris  diliitionis  occasionem ,  et  fortasse 
tandein  ipsum  Caitiiii  exorari  se  jiassurum.  Erant 
enim  tum  maturic  segetes ;  et  timendum  erat  ne 
deplorata  religione,  homines  quoque  vilam  contem- 
nerent,  et  vastatis  agris  suasinet  fruges  late  per 
campos  collcs^jue  incendereiit.  Sollicitabat  etiam 
cura  colligendorum  fructuum  tum  arhoreorum 
tum  arvalium.  Ferebatur  enim  constituisse  impe- 
ratorem  navigare  in  .-Egyplum  ,\Icxandri:im  :  nec 
videbatur  verisimile,  tantum  ])iincij)em  per  altutn 
mare  se  objectaturum  periculis,  vel  propter  comi- 
taiitis  ciassis  magnitnilinem  .  vel  |)ropter  ciiram 
corjioris  faciliiis  iter  circtimeuiiti  per  Asiam  el 
Syriam ;  sic  eiiiin  quotidie  fore  illi  copiam  vel 
consceiidcndi  navcs,  vel  exscendendi  ,  pnesertim 
ducenti  longas,  non  onerarias  quibus  ora  lcgitur 
utilius  :  sicut  onerariis  per  altum  fit  velificatio. 
Erat  igitur  opus  pabulum  et  annonam  jiarari  per 
omnes  urbes  Syriap ,  ]ira'ci]iue  maritimas  :  expe- 
ctahatur  enim  ingens  multitudo  terra  marique 
ventura  ,  non  soliim  ab  l'rhe  atque  Italia ,  sed 
et  ah  intermediis  provinciis  partim  honoralorum, 
partiin  niilitarium,  equitum,  peditum ,  navaliiim 
nec  niinor  servorum  numerus  quam  militum  :  et 
rcquirehatur  non  tantuin  inodus  necessariu.s,  verum 
etiain  Caio  digna  reriiin  cojiia.  Easlitferas  postquam 
perlegit  inijierator,  daturusputabatur  veniam,  atque 
etiam  jirudentiam  laudaturus  eorum  qui  moras 
necterent,  non  in  Judicortim  gratiam,  sed  jirojiter 
convectionein  fructuum.  Ea  sentenlia  comprohata, 
scriptae  suiit  litterae,  et  expeditis  nuntiis  traditae 
assuetis  itinerum  coinpendio. 

11.  «  His  accejitis,  ilie  infer  legendum  excan- 
descehat,  vultu  prae  se  ferens  iracundiam.  Ubi  vero 
desiit,  complosis  manibus  :  Euge  Petroni,  inquit, 
non  didicisti  audirc  iinjieratorem,  tunicns  conti- 
nuatis  hactenus  magistratibus?  Videris  ne  ex  fama 
quidem  Caium  nossc,  qiicm  cxpcrieris  uon  multo 
post.  Cordi  tihi  siiiit  Icgcs  Judicorum,  genlis  mihi 
iiiimicifsiiiiEe  ;  principis  mandata  negligis?Timiiisti 
multifudinem?  quasi  non  haheres  militum  copias 
formidalas  Orientalihus,  atqueadeo  ipsisParllioium 
regibus.  Sed  miseratus  es?  Ergo  minus  apud  te  va- 
luit  Caius,  quam  iniseriitio?  Causaris  niessem?  tihi 


252 


,TESU   CHRISTI  ANNUS  42. 


brcvi  sine  oxcusatione  forro  caput  dcinotctur.  Cau- 
saris  collectioncm  fructuum  in  adventum  nostrum 
paraniloruiu  ?  scilicct  si  .fucLTa  ficrct  sterilis,  dcerant 
liniliiiia'  provincitr,  (]u<'e  vicliini  pneberent,  luiius 
inopiam  supplcturaj  suis  proventibus.  Sed  cur  tem- 
pero  a  manibus?cur  uieam  volnntalcin  enuntio? 
lUc  merccdem  acceplurus ,  cladem  suani  priiuus 
scntiat.  Desino  niinari;  irasci  non  dcsino.  Tum  brevi 
mora  interjecta,  cuidam  ab  epistolis  dictat  respon- 
sum  ad  Pctroniuni,  laudans  in  speciem  ejiis  [)rovi- 
dentiani  ,  ct  in  prospicieudis  futuris  solertiam  : 
veiiemcnter  enim  timebat  i)raesides,  quod  illis  prom- 
ptum  csset  res  novas  moliri,  praesertim  in  niagnis 
provinciis  apud  maguos  exercilus  qualis  est  ad  Eu- 
pliratem  tractus  Syrife.  Delinito  igitur  per  litteras 
homine,  ad  tempus  iram  regcbat  iinplacabilem. 
Deinde  mandatuni  addidit,  nc  iillam  curam  pr?c- 
verteret  dedicationis  negotio  ;  jam  enim  mcsses 
convectsB  esse  poterant,  et  cessabat  illa  seu  vera,  seu 
affecfafa  excusatio.  Nec  multo  post  advcnit  Agrippa 
rex,  more  suo  Cainin  salutalurus,  plane  ignarus 
epistolaj  Petronii.  ([uidve  Caius  rescripsisset  :  con- 
spiciebat  tanicn  slalim  e  vultus  nubilo,  eum  laten- 
fcm  iram  coquerc  ,  retractal)alquc  iutra  se,  ne  quid 
magnum  aut  parvum  dicto  factove  commiserit  , 
quod  illum  oirendcrct ;  cuukiuc  niliil  inveniret, 
colligcbaf  id  quod  crat,  irasci  eum  aliis;  ac  rursum 
cum  animadverteretillumtorvc  in  se  soluminfueri, 
metuebaf ;  et  sfcpius  volens  rogarc,  cohil)uif  sc,  ne 
forte  minasaliotcndcutcs,temerariacuriosilate  in  se 
converteret. 

12.  «  Tunc  Caius,  uf  erat  callidus  ex  aspecfu 
deprehendere  cogitationcs  hominum  ,  postquam 
vidit  timentem  Iuesilantem([ue.  Dubitas  ,  inquif , 
Agrippa  ?  hanc  tibi  ego  dubitafionem  eximam. 
Tamdiu  mecum  versafus,  ignoras  me  oculis  non 
minus  quam  voce  loqui  solere  ?  Boni  bonestique 
cives  fui ,  qui  soli  ex  omni  hominum  gcnere 
dedignanfur  Caiuin  habere  pro  deo,  videnfur  jam 
morteiu  sibi  per  contumaciam  qutcrerc  ;  duiu  me 
jubcnte  in  ipsorum  templo  consecrari  Jovis  siinula- 
crum  ,  populariter  ex  urbe  agrisque  occurrerunt 
specie  su[)[)liciini ,  sed  revera  mandatum  nieum 
proculcaluri.  Plura  intonalurus  erat  :  cum  rex 
anxius,  et  pra?  metu  per  singula  momenta  colore 
mutato,  rubicundus,  hiridus,  lividus,  a  vertice  ad 
calcem  horrore  corrij)itur;  et  freniore  membra 
quaficule,  solulisque  uervis  collapsusfuisset,  ni  euni 
suslentassent  proximi  :  (jui  jiissi  (lomum  illuni 
rcluleruut  nil  sentientem  ,  ct  siibil.niea  vi  niali 
so[)iluiu  ac  stu[)i(lum.  At  Caius  inagis  etiam  exa- 
S[)cral)atiir  in  gcnfis  odium  :  Si  Agrippa,  inquif, 
fainiliaris  et  amicissiinus,  pluriiiiis(|ue  devinctus 
beneticiis,  tanluiii  tribiiit  [)atriis  rilibus,  ut  ne  verbo 
quideiu  eos  violari  fcral,  sed  dcliquio  penc  exani- 
matus  sit  :  quid  expecfandum  est  ab  aliis  ([ui  niliil 
habeiit  ([uod  se  in  diversiim  relralianl? 

13.  «  Agri|)i)a  vcro  tota  die,  [)artc(|ue  inscqucn- 
tis  maxima,  gravi  sopore  pressus,  sui  coiu|)os  non 
craf .  Tandem  sub  vesperam,  paululum  crecto  capife, 


icgrcque  diductis  palpebris,  caliganles  etiainfum 
circumferebat  oculos,circumstanlium  facics  vix  dum 
iinscitans;  rursum([uc  somno  rcdditus,  jam  sanior 
([uicsccbat,  ut  apparcbat  e  res[)iratione  ef  corporis 
habitu.  Aliquanto  post  experrectus  sciscitabatur  : 
Ubi  nunc  siim?  uum  apud  Caium?  adcsfne  ipse 
dominus?  Rcsponsuiu  est  :  Bono  sis  animo ;  domi 
es  ;  Caius  nou  adesf  :  satis  dormisti ;  erige  fe  in 
cubifum,  agnosce  prffisentes,  omnes  suut  domcslici, 
amici,  liberli,  famuli,  dilecli  et  tui  amanlissimi. 
Tum  vero  coepit  resipiscere  ,  singulos  condolere 
aspiciens.  Cuiui[ue  medici  jussissenf  furbam  sece- 
dere,  uf  unctiouibus  et  cibo  tempesfivo  corpusculum 
ejus  reficerent :  Scihcet,  inquif,  curandum  est  vobis 
de  parando  mihi  victu  delicafiore  :  annon  sufficit 
misero  fanicm  pellcre  usu  reruni  vilissimarum 
simplicissimarunuiue?  quas  ipse  non  admittcrem, 
nisi  levis  qu;edam  spes  me  teneref  exfrcmi  auxilii 
ferendi  genfi  inlelicissima}.  Uvsc  cum  lacrymis  lo- 
cufus,  necessario  cibo  confenfus  fuif  sine  opsoniis  : 
ac  ne  vinum  quidem  sibi  misceri  passus,  aquani 
tantum  gustavit  :  Habet,  inquit,  miser  ventcr  quod 
reposccbat  dcbifum  ;  mihi  ([uid  facicndum ,  nisi 
Caius  suppliciter  interpcllandus  de  rebus  prtcsen- 
fibus?  Sumpfisque  tabellis,  scribif  has  lifferas  : 

1  i.  ((  Ne  coram  fe  appellcm,  metus  obsfaf,  do- 
mine,  ac  revcrentia,  quod  et  minis  ferrear,  et  tanta 
majcstate  sim  affonitus  :  hae  litterae  melius  preces 
meas  indicabunl ,  quas  supplcx  pro  verbis  offcro. 
Omuibus  morlalibus,  imperator,  a  nalura  inditus 
est  amor  j^atria; ,  el  legum  patriarum  religio  :  id 
quod  non  csf  opus  ut  tc  doceam,  piuiu  erga  paf riam, 
ct  lcges  cjiis  colcnlem  ex  aninio.  Cuique  sua,  eliam 
si  non  sint,  vidcntur  honestissima,  nimirum  quae 
affcclu  niagis  quam  rationc  judicantur  a  singulis. 
E(]uidcm  (ut  uosti)  .lud;pus  nalus  sum,  natale  solum 
mihi  sunt  Hierosolyma,  ubi  altissimi  Dei  tcmplum 
sanctissimum  silum  esf ;  avos  proavosque  reges 
habui,  ef  cx  his  aliquof  eliam  summos  ponlifices; 
quam  illi  dignilatem  pluris  faciebant,  quam  rcgiam , 
rati  quanto  Deus  antestat  liomini,  fanto  poutifica- 
tum  rcgno  cxcellentiorem  :  ad  illius  enim  curam 
divinasrcs,  humanas  ad  liujus  pcrlinerc.  Huic  genti, 
patrise,  temjilo  cum  sim  lof  modis  conjuucfissimus, 
pro  cunclis  deprecor  :  pro  gente,  ne  a  vcra  persua- 
sione  Iransire  cogafur  ad  contrariam,  cum  jaiu  inde 
ab  initio  Ycstram  familiam  pcrsancfe  coluerit :  qua- 
tcnus  cnim  licet  salvis  palria?  pietafis  legibus,  hac 
parte  nulli  gcnti  cedit  in  tola  Europa  ct  .\sia ;  vota 
pro  incolumitale  ini[)crii  lui  facicndo,  dona  offc- 
rendo,  mactando  victimas,  non  solum  in  celebrita- 
tibus  [)ubliciSj  vcruiii  ct  ([uolidiauas;  al([ue  ila  non 
fain  orc  lingua([ue  jaclaf  suaiii  j)iclateni  crga  Ctesa- 
res ,  quam  reipsa  declarat  propensissimum  erga 
illos  animuin. 

iri.  u  Pro  sancfa  vcro  civitate,  patria  mea,  h;cc 
affcrre  licet  :  eam  cssc  mefropolim  non  uuius  regio- 
nis  Jud;e;e,  scd  cf  multarum,  proptcr  colonias  indc 
oliiii  dcductas,  vcl  projiius  in  finitimam  .Egyjitum, 
Phoenicen,  Syriani  tuiu  citeriorem,  tum  c;un  (juic 


JESU  CHRISTI  ANNUS   42. 


253 


Cfrle  cognominaliH-,  \v\  lonKius  in  1'anipliiliain , 
Ciliciani,  plcrasqno  Asia'  iiartes  nsiinc  liilliyniani,  ct 
Ponti  siniis  inliinos  :  |)ari  inodo  in  Enid|ia'  Tlicssa- 
liani ,  Rneoliam ,  Macfdoniam,  yEtoliani,  Atticani, 
Argos,  Ccu'inllinini|ii(!  l'(lo|ionncsi  iiarlcs  iira^cipna?. 
Nec  tantnin  conliiicnlcs  provinciic  plciia;  snnl  colo- 
niis  Judaicis,  sed  et  insularnni  celcbciTiinajEubffia, 
Cyprns,  Crcta,  nc  (luid  dicani  dc  Transcnipliratcn- 
sil)us  :  cxccpla  cniin  [larva  parlc  l!al)\lonis,  alia- 
rumque  prajfccturarum,  omnes  urbes  quic  boniim 
agrum  Iiabcnt ,  a  .lii(la'is  incoliintur.  Itaquc  si 
exorat  nica  [lalria  luain  clcinentiani,  pnclcr  ii)sam 
alias  civitatesdcmei-cbcris  pliirimas,  sitas  indiversis 
orbis  tractibus,  Asia,  Enropa,  Africa,  insularcs, 
maritimas ,  mcditcrraneas. 

16.  «  Convenit  aulcin  tna'  fortuna'  ainpIissinKP, 
collato  in  unani  bencficio,  i^Iuriinas  dcvinciri  alias, 
ut  per  omncs  orbis  parlcs  dccanictur  tiia  gloria,  et 
gratiarnm  actionibus  Iaiulil)MS(iiie  ul)i(ine  omnia 
perstrcpant.  Amicorum  aliquol  patrias  intcgras 
civitate  Homana  donasti ;  et  qui  modo  servi  fueranf, 
fccisti  alioruin  doininos ;  ncc  magis  gaudent  lioc 
bcncficio  qui  fruunlur,  (|uam  cjiis  auctores.  Ego 
([uoque  scio  me  habere  herum  et  dominum,  sed  inter 
amicos  ccnscri  dignitatc  paiicis  secundiim,  bene- 
volcntia  iicinini,  iino  prinuim  polius,  vcl  (luia  niilii 
est  hereditaria,  vcl  (|uia  maxiniis  cumulata  bene- 
ficiis ;  non  aiidco  taincii  patria;  me;c  pctcre,  non 
dico  civitatcm  Romanani,  scd  ne  libcrtatem  quidcm 
aut  immunitatem  :  peto  gratiam  ipsis  utilissimam, 
tibi  autcni  innoxiam  :  qua?  cnim  est  subditoriim 
major  fclicitas,  quam  babere  propilinm  piincipcm? 
Hierosolymisprimum  audita  cst,  imperator,  exoptata 
tua  succcssio,  e  sancta  civitate  difTusa  cst  ejus  fama 
ad  finitimas  provincias  ;  digna  est  qua^  impctrct 
tuam  gratiam.  Qucmadmodum  enim  inaximi  natu 
lllii  bonoratiorcs  sunt,  quod  primi  faustum  palris 
matrisque  nomen  parentibus  dederint :  eodem  modo 
quoniam  priina  Oricntalium  ba^c  civitas  te  impera- 
torcm  consalutavit ,  lequuin  est  ut  a  te  Iraclctur 
liberalius,  aut  certe  ne  sit  deteriore  conditione  quam 
ca^tcra!.  Hactenus  pro  patria  deprecatus;  postremas 
pro  teinplo  preces  adhibeo. 

17.  «  Hoc  templum,  Cai  domine,  jam  inde  ab 
initio  nullam  uniinam  admisit  manufactam  effi- 
giem,  cum  sit  Dco  domicilium  ;  pictoruin  eniin 
atque  statuariorum  opera  sunt  sensibilium  deoriim 
imagines  :  illiiin  autcm  invisibilcm  pingere  aut 
flngere,  nefas  duxerunt  noslri  majores.  Agrippa 
tuus  avus  invisit  hoc  templum  et  honoravit :  Au- 
gustus  quoque  per  lilteras  jussit  undecuinque  illuc 
milfi  primitias,  instilulo  ibi  ctiam  quotidiano  sacri- 
ficio  :  honoravit  id  et  tua  proavia.  Non  gra?cus,  non 
barbarus,  non  rex,  satrapave  ullus  vel  infensissimus, 
non  seditio,  non  bcllum,  non  captivitas,  non  vasta- 
tio ,  non  alia  res  uUa  niiquam  tantam  cladem 
intulit,  ut  contra  veterem  moremeffigies  manufacfa 
in  id  iniportarctur ;  quamvis  enini  infensos  haberet 
accolas,  seinper  tamen  sua  rcligionc  tiituin  fiiit,  ut 
sacratum  Conditori  Patriciue  rerum  onmiuin.  Scie- 


bant  ciiim  violationem  ejus  expiatani  sajpe  gravissi- 
iiiis  calainitfitibiis.  Unainobrciii  vcriti  siint  jaccre 
impictalis  semiiia,  iic  sibi  pcrnicicm  iiidc  incterent. 
Nec  est  opus  externis  testibus,  cnm  possiin  tibi 
cilare  doincsticos. 

IH.  «  .M.  Agrippa  tuus  avus  matcrnus  Judieam, 
Herode  avo  nieo  regnantc,  adiit,  ncc  gravatus  est  a 
mari  ad  mclropoliin  nicdilcrraiicam  ascendcre ; 
ciiniquc  spcclassct  tenipluin,  ct  dccoros  ritus  sacer- 
dotum,  purilatcuKine  civiuin,  delectatus  est  specta- 
culo  ut  mirilico  et  incffabili,  adeo  ut  intcr  familiaria 
colloqiiia  niliil  Uinc  in  orc  liabcret  aliiid,  quam 
laudes  templi  ejusqiic  ornamentorum.  Ergo  quam- 
diii  hajsit  ibi  in  llerodis  gratiam,  accedcbat  id  quo- 
tidie,  oblectans  animuin  conlemplatione  sacri  appa- 
ratus,  ctsacrinciornm  ordinc,  vercnda-qiic  inajestalis 
in  summo  sacerdote  sacrato  ciillu  ornafo,  pra-siden- 
teque  Cceteris.  Dein  ubi  tcmpluin  donis  Iionoravit, 
cl  civibiis  indiilsit  (luantimi  pofiiif  salvis  vectigali- 
bus,  laudato  llcrode,  ipsc  vicissim  laiidatus  pluri- 
mum  ad  mare  deductus  est,  proscquentibus  non 
unius  civifafis  populis,  cf  florc  frondeiiue  illum  ob 
])ietatis  adiniralioncm  aspcrgentibus. 

19.  «  Quid  alter  tuus  avus  Tiberius  Ca'sar? 
nonne  nianifcste  eamdcm  voliinlaicm  Iiabiiit?  ccrle 
pcr  viginli  trcs  annos  ,  in  quibus  imperavit,  anti- 
quissimam  rcligioncm  templi  servavit  incolumem 
immotanique  modis  omnibus;  et  possuin  quiddam 
in  laudein  cjus  profcrre,  quamvis  inille  sul)  i])so 
jactatus  casibus;  sed  amica  est  et  fibi  quoque  grata 
verifas.  Pilalus  erat  procurafor  Jikhcic  :  Iiic  non  tam 
in  gratiam  Tiberii ,  (juani  iii  odium  populi,  auralos 
clypcos  dedicavit  intra  sanctam  urbem  in  Herodis 
regia,  nulla  insigncs  imagine,  nec  habentes  (piic- 
(luam  vefitum  :  tantum  titulus  confinebat  nomcn 
dcdicanlis,  et  ejus  cui  dcdicabantur.  Id  ubi  divul- 
gatum  esf  in  populum ,  advocatis  viris  quatuor 
regiis  filiis ,  fortuna  dignitateque  regia  pra^dilis , 
reliquisque  luijus  familiaj,  atque  optimatibus  Cccle- 
ris,  orabant  ut  toUerefur  illa  clypeorum  novitas, 
nec  violarentur  ritus  patrii,  conservati  a  superiori- 
bus  rcgibus  ct  impcratoribus.  Cumque  illc  adversa- 
retur  rigide,  ut  erat  pervivaci  duroque  ingenio, 
conclamatum  est :  Desine  seditiones  bellaque  ciere, 
desine  pacem  profligare  ;  non  honoratur  impcrator 
per  legum  contumcliam;  noli  hunc  injuricc  pric- 
textum  quKrere.  Tiberius  nihil  vult  temerari  iii 
nostris  litibiis  :  laut  ostende  illius  ediclum,  vei 
epistolam,  aliudve  siinile;  aut  da,  ut  teomisso, 
per  legatos  oremus  dominum.  Id  vero  eum  magis 
exasperavit.  veritum  ne  si  mitteretur  legatio,  Cc-ctera 
(luoque  defegeret  ejus  crimina,  venditatas  senten- 
tias,  rapinas,  injurias,  ctades,  tormenta,  crebras 
csedes  indemnatorum ,  crudelitatem  sa^vissimam. 
Iratus  igitur  homo  iracundus,  anceps  erat  animi ; 
(liiod  neiiue  demere  semel  dedicatas  res  auderet, 
ncc  subditis  gratificari  vellet,  non  ignorans  Tiberii 
talibus  in  rebus  constantiam. 

•20.  «  Quod  ubi  viderunt  optimates,  et  ani- 
madverferunt  eum  poenitere  coe])ti,  quamvis  dissi- 


254 


JESU  CHRISTI  ANNUS  42. 


inularet ;  scripserunt  Tiberio  litteras  huniili  deprc- 
catione  plenissinias;  qui  cognito  quid  dixerit  Pilalus, 
qniil  niinntus  sit,  nou  est  opus  ut  dicam  (luantuni 
excanduit,  quanivis  non  commoverelur  lemcre  : 
res  ipsa  iram  ejus  indicat.  Confestim,  niliil  pro- 
craslinans,  scril)it  litteras,  valde  ohjurjiando  ejus 
audaciam,  jubcndoiiue  ut  sine  mora  clypeos  tolle- 
ret;  et  translati  sunt  Ciesare.im  maritimam,  ab 
Augusto  |)roavo  luodenonunatam,  quo  in  ti  sacrato 
templodedicarentur,  sicut  factum  est;  itaconsultum 
fuit  et  iuii)eratoris  lionori,  et  civitatis  anti^iuis  mo- 
ribus.  Tunc  dicabantur  clypci  nulla  picti  effi^^e, 
nunc  colossea  statua;  tunc  in  privatis  prociu-atoris 
ffidibus,  imnc  (ut  lcrlur)  ponetur  in  intimo  sancliia- 
rio,  quod  semel  quotannis  pontifcx  introyrcditur 
Jejunii  tempore,  tantum  odores  incensurus,  et  ex 
inore  vota  facturus,  ut  lelix  annus  et  pax  contingat 
omnibus  bominibus.  Uc  ca?tero  si  quis  non  dico 
plebeius  Judaeus,  sed  sacerdos,  vel  summo  proxi- 
nius,  imo  is  ipse  poutifex,  si  duobus  annidiebus, 
vel  eadem  die  ter  (luaterve  introiverit,  capite  luet 
absque  venia.  Tantam  religionem  adytorum  voluit 
esse  legislator,  ut  b;fc  sola  inaccessa  intacta^iue 
servarentur.  Uuani  multos  sacrificos  putas  ultro 
mortem  obituros,  si  videant  imporlari  statuain? 
Equidcm  puto  illos ,  jugulatis  uxoribus  et  liberis, 
postremo  se  i|)Sos  inaclaluro>  super  domesticorum 
cadavera.  Haec  suiit  decrela  Tiberii. 

21.  «  Quid  proavus  tuus,  omnium  quotquot 
unquam  fuerunt  impeiatorum  (qjlimus ,  priinus  ob 
virlulem  et  fortunam  Augustus  cognominatus,  qui 
pacem  terra  marique  ditrudit  upqiie  ad  cxlremos 
orbis  terminos?  noiiue  postquam  audivit  ab  bisquos 
de  hoc  templo  ])ercontabatur,  nulluni  ibi  esse  simu- 
lacrum  manu  factuin,  quod  visibili  forma  naturam 
invisibilem  extirimeret,  religiose  admiratus  est? 
qui|)pe  (iiii  non  sumniis  labiis  philosophiaui  giisla- 
veiat,  scd  plerumque  in  conviviis,  qua;  fere  quoti- 
diana  erant,  memoria  retraclabat  qua;  a  philosophis 
didicerat,  aut  cx  doctorum  virorum ,  quos  dumi 
alebat,  consuctudiue  :  nam  coenai  tempus  ut  iilu- 
rimuin  Iribuebatur  eriiditis  fabulis,  ut  non  solum 
corpus,  veriiiii  et  auiiiia  suis  rcficereliir  deliciis. 
Hnjus  Augusli  |)roavi  tiii  cuui  possiiu  eveinpla  pro- 
fcrre  aliquot,  contentus  ero  duobus.  Priinum  co- 
gnito  (jiiod  negligereiilur  sacric  primiliic,  pcr 
litteras  mandavit  proviuciarum  A<iLe  procuratori- 
bus,  ut  sinerent  Judfcos  solos  iii  synagogis  coetiis 
faccre  :  non  enim  h;rc  esse  bacchanalia  vel  scdi- 
liosorum  convcuticula  tiiibanda'  i^acis  causa,  scd 
scholas  juslitia'  temperantiieiiue  in  (|uil)us  studiuiii 
virlutis  lloreat  :  piimilias  vero  (piotannis  conferii, 
undc  fiaut  sacrilicia,  inissa  in  lioc  sacra  leg.itionc 
ad  teuiplum  Jerosulyinas.  Dcinde  edicil  ne  quis  sit 
impediiiKMito  Juda'is  coilus  collectasve  facieutibus, 
aul  llierosolymas  cas  mittcntibus  more  patrio.  Hajc 
enim  elsi  iioii  liis  verbis,  in  eaiii  taiiien  sciiteii- 
ti;jn  maiidata  suiit  per  litteras.  Subjiciam  exciii- 
plum  iinius  epistola;,  (|iio  facilius  credas,  do- 
mine  ,   (luam   C.  Norbanus  Flaccus  scrihil  ,   indi- 


cans  quid  ipsi  Ciesar  significaverit.  Epistola;  verba 
suiit  ha;c  : 

«  C.  Norbanus  Flaccus  proconsul ,  Ephesiorum 
magistratibus  salutem.  Ca'sar  niihi  scripsit  Ju(heos, 
ubicumque  sint ,  antiquo  more  suos  coelus  facere, 
conferreque  pecunias  quas  mittant  Hicrosolymas  : 
hos  non  vult  vetari.  Ideo  vos  certiores  facio ,  me 
jubere  ita  fieri.  »  Haec  Norbanus.  Subiiit  vero 
Agrippa  : 

2-2.  «  An  non  hwc  manilesfa  fidcs,  imperator, 
voluntatis  Ca'saris ,  quam  pie  fueril  aflectus  erga 
templum  nostrum,  dum  permittil  Judoios  in  publico 
celebrare  suos  conventiis  propter  |)rimitiarum  colla- 
tioncm,  ca;teraque  pietatis  officia?  Est  et  alind  ar- 
guinentum  priorenon  minus,  ex  (juo  liquet  Augusti 
sententia.  Jussit  e  suis  ipsius  reditibus  offerri  quo- 
lidie  victimas  rite  in  holocaustum  altissimo  Deo  : 
qmt  hodie  quoque  oileruntur,  videlicet  taurus,  et 
agni  duo  :  quas  Ca;sar  altari  destinavit,  quamvis 
sciret  ihi  nullum  simulacrum  esse  vel  iu  occulto, 
vel  in  propatulo;  nilulominus  tantus  princeps,  co- 
gitatione  philosophiae  nulli  secundus,  animadvertit 
necessum  esse  ut  in  terris  eximium  fanum  dicare- 
tur  invisibili  Deo  sine  uUa  effigie,  ubi  honiincs  cum 
bona  spe  vota  faciant.  Hoc  magistro  usa  proavia  lua 
Julia  Augusta,  ornavit  templum  hoc  aureis  phialis 
et  calicibus ,  aliisque  donis  i)Iuriniis  ac  pretiosis- 
simis.  Cur  tandem  ,  cum  nullum  ibi  esset  simula- 
crum?  Imbecilliorcs  sunt  mentcs  mulierum,  et 
nihil  nisi  sensibile  possunt  percipere  :  at  illa  sicut 
caeteris  rebus  totum  scxuin ,  sic  hac  quoque  siipe- 
rabat,  eruditione  meditatione^iue  assecuta  quod 
natura  negaverat;  et  virilem  rationem  adepta,  in 
tantuin  cvasit  perspicax ,  ut  intelligibili.i  magis 
quain  sensibilia  ccrneret ,  et  haec  uinbras  illorum 
csse  censeret.  Cum  igitur  habeas,  domine,  tot 
cxempla  domcstica  optim;e  erga  nos  voluntatis  ma- 
joruiu  tuorum  ,  a  quibiis  prognatus,  ct  ad  hoc 
rerum  fastigium  provectus  es ,  serva  i\uw  illi  ad 
unuin  omues  couservarunt.  Deprccantur  pro  nostris 
legibus  iniperatures  apud  iinpcratorem ,  Augusti 
apud  Augustum,  avi  proavique  apud  nepotem, 
plures  apud  ununi  :  tantum  non  dicenles  :  Noli 
decreta  nostra,  quLC  in  hanc  usque  diem  pcrnian- 
serunt,  facere  irrita.  Etciiim  iit  nihil  infaustum 
antiquationem  eorum  scquatur,  tamen  incertitudo 
futiiri  teinporis  non  sinit  securos  csse  vel  audacis- 
siiuos,  modo  ne  sint  plane  contemptores  numinis. 

23.  «  Si  vellem  numerare  quae  in  me  contulisti 
bencflcia,  dies  me  deficeret,  nec  opus  est  id  nic 
obiter  facere  :  sed  ut  ego  taceani ,  rcs  ipsa'  lo^iiiun- 
tur.  Excmisti  iiic  ferreisvinculis  ;  qiiis  ncscit?  Obse- 
cro,  imperator,  ne  me  astriiigas  gravioribus  :  illa 
|)arlein  i>reiiR'baiil  eorporis,  at  li;ec  vereor  iie  to!;uu 
oncrent  aniiuaiii.  Impciidcnteiii  inihi  nictum  niortis 
depulisti  :  ct  nietu  prcEinortuum  ccu  rcdivivum 
cxeitasti  e  funere.  Velis,  iiiiper^itor,  hoc  benelicium 
csse  peipeliuim,  iie  liiiis  Agrippa  vihuii  abrumpat: 
alioqui  vidcbor  servatus,  non  ul  viverem ,  sed  ut 
iiovis  calamitatibus  iusignis  moreivr.  Doiuisti  luilii 


JESU  CHRISTI  ANNUS  42. 


255 


regnum,  qua  sorlc  nulla  intcr  luoilalcs  fclicior  :  id 
cuni  prius  unaiu  rc^nouciu  iion  cxccdcrcl ,  adjiiii- 
xisii  iiiilii  niox  iiiajorciu  altcraiu,  Traclionitiiii  ct 
Galiljcam.  Ergo  ciiiu  sii|icrlliia  ilitioiic  iiic  au\cris, 
(ioiuinc,  uoli  adiincrc  (jiia'  siinl  iicccssaria  :  iioli 
jirodiictiim  iii  liicciii  ciarissiniaiu  ,  rursus  iii  iciic- 
bras  altissimas  abjiccrc.  Libcnlerccdo  isti  splendori, 
et  iiristinam  fortiinam  dcprccor.  ruiim  pcto  pro 
ciuictis  ca-tcris,  iucoluiiulitcui  riliis  |ialrii.  Uui<l 
enim  de  mc  lociiicntur  vcl  tribiiles,  vel  univcrsi 
homincs?  Allcriitriiiu  enim  sciiiictur  :  aut  iit  ap- 
pellcr  mcoriiiu  prociitor,  aul  ut  inter  tuos  amicos 
posthac  non  liabiMr  :  qiio  nlroqiic  ipiid  potest  esse 
infclicins?  Nain  si  adbuc  in  amicis  niimcror,  prodi- 
tionis  insimulabor,  si  nec  palriam  jam  indemneiu, 
ncc  tciniiliim  inviolatum  |>ra'stitcro.  Nam  vos  prw- 
potciitcs  solctis  amicorum  ad  iinperaloriam  opcin 
confiigientium  rebus  consulere.  Quod  si  qua  in  re 
animo  tiio  niolcstus  suiii  ,  noli  iiic  vincire,  iil  Tibe- 
rius  ;  scd  iie  totics  vinciila  timeain,  jiibc  iuo\  iiite- 
rimi  :  quid  enim  mihi  vita  opus  est,  cui  spes  unica 
saliilis  fiiit  iii  tiia  benevolentia?  »  Hactenus  Agrippa; 
siibdit  IMiilu  : 

24.  «  Has  iitteras  obsignatas  miltit  Caio  :  et  in- 
clnsus  domi  expcctabat  anxiiis  de  eventu,  sollici- 
tns(jiie  nc  illum  interpellarel  parum  conuiiodc  : 
nam  non  mediocrispericuli  jecerat  aleain,  nimirum 
dc  libcrfatc  saluteque  non  soliim  tcrram  sanctam 
incolcntiiini,  verum  etiam  omniuin  in  loto  orbc  dis- 
persoriim  ,lii(bTorum.  Hle  inter  legcnduiu  iiunc 
otlcndcbatiir,  (|uod  c(Bpta  non  succcderent ;  nunc 
tlcctcliatur,  vcl  jurc  ipso  causK  tam  bona*,  vel  ad- 
juiictis  precibiis,  ct  Agrippam  partini  laiidabal,  jiar- 
iim  incusabat;  vitio  vertebat,  quod  tribulcs  siios 
nimis  diligeret,  solos  contumaciter  aversantes  ipsius 
consecraiioncm  ;  laudabat,  (|iiod  non  cclarct  siiam 
sentcntiam  :  id  quod  aiebat  indicium  gcncrosi  animi. 
Mitigatus  igitur,  ut  videbatur,  respondit  clemeniius, 
et  Agrippa;  donavit  ccu  maximam  graiiam,  ne  fieret 
dedicatio.  Simulque  jussit  scribi  1*.  Petronio  Syritp 
prsesidi ,  ne  quid  in  Judfeorum  templo  novai'et.  Ne 
aiitem  sobda  esset  ea  gratia,  tcrrorcin  admiscuit,  sic 
scribens  : 

2.3.  «  Quod  si  extra  unam  metropolim  in  finiti- 
luis  urbibus  qnicumque  volentcs  alfaria,  templave, 
aiit  siahias,  imaginesve,  milii,  lueisve  ponere,  vctiti 
fnerint  :  quisquis  obstitcrit  plectalur  continno,  aut 
ad  me  mittatnr.  »  Ha?c  Caius  ad  Peironinm  ;  pergit 
Philo  :  «  Id  vero  niliil  aliud  erat,  qiiam  sediiionum 
initium  bellorumquc  civilium,  ct  graliir,  qiuT  vide- 
batiir  concessa  siinpliciier,  obliqiia  qiio?(lam  abro- 
gatio.  Nam  adversarii  magis  in  odium  JiidTorum , 
qiiam  in  Caii  bonorem,  repleiuri  putabaniur  iotam 
regionem  anatbematibus  ;  hi  contra  violari  suos  ri- 
tus  in  conspeetu  sno  non  passuri ,  etiam  si  essent 
paiicntissimi  :  ut  Caius  ,  si  quis  se  moveret,  severe 
punieus,  rursuin  in  icmplodedicarijubcret  staliiain 
suain.  Sed  divina  providentia  jusiissimi  numinis 
facinm  cst,  ut  nemo  flnitiinorum  quicquam  move- 
ret ,  occasionemque  praeberet  :  quamvis  ne  accusa- 


tionc  (piiilcm  vcl  iiKidiocri  expectita  .   inmiiiicliant 
casiis  ;:ravissiiiii. 

2(>.  «  At  qnid  lia'C  qiiics  profiiil?  dic:it  aliqiiis  : 
nec  cnim  Caius  quiescebat  cum  cajteris,  jam  picni- 
iciis  conccssa'  gralia;,  rcsiisciiansipie  pristinam  con- 
cupiscciiliam.  Nain  Jiissit  Itoiiia'  licri  aliuin  colos- 
sum  aercuin  inaiiraliim,  oinisso  illo  Sidonio ,  iie 
(|iicm  niotimi  cxcilarct  in  popiilo ;  ut(|ue  navibus 
iransjiortaliim  pcr  silentiuin  ,  repcntc  clam  ,  prius- 
quam  sciitirctiir,  iii  tciiiplo  poneret.  Id  aiitcin  fa- 
cturns  erat  obitcr  in  /Ejixqilum  na\igans  :  tenebatnr 
enim  miro  visend.TC  Alexandria'  desiderio ;  niagna 
cura  profcctioncni  iiislitncns.  iit  ilii  iliii  dcgcrel,  ra- 
tiis  consecrationcin  suain,  (luain  somnialiat,  in  hac 
ima  civitale  posse  succedere ,  at(|iie  inde  hujiis  reli- 
gionis  excmplnm  inaiialuriiin  ad  minores  ca^lcras  , 
jiroptcr  sitiim  cjus  urbis  iii  rcgionc  opportunissiiiia. 
Solent  euini  minores  vel  homines,  vel  civitates,  ad 
majoium  a'iniilalioiiciu  se  coiufioncrc.  El  eral  alio- 
qiii  ctiam  incoiislaiis  ingcnio  ;  iit  mox  poenitciis,  si 
quid  boni  fecisset,  irritum  infectumque  id  cuperet, 
ut  fierct  molestiorac  nocentior.  Vcrbigraiia,  vinclos 
solvit  aliqnot,  mox  nihil  commeritos  vinxii  dcnuo  , 
omni  spe  adcmpla  jam  miserrimis  :  alios  damnavit 
exilio,  mortem  expectanlcs,  non  quod  conscircnlsibi 
capitalem  ciilpam,  aiit  qiiavis  poena  dignain  vel  lc- 
vissima,  sed  ob  nimiam  judicisinclementiam  dcspe- 
rabundos;  irati  se  cvasissc  ,  lucro  imfiuiabant  cxi- 
liuin,  quo  non  minus  gaudebant ,  quaiii  alii  reditii 
in  patriam.  Scd  non  niulto  post,  nihil  novi  molien- 
tes,  insulas  tanciunm  iiatale  solum  incolentcs,  feren- 
tesque  forfiter  infortunium,  submissis  militibus 
occidit  universos,  luciiim  inopinaium  in  Urbe  aflc- 
rcns  familiis  nobilissiinis.  Quod  si  qnibus  donavit 
pecuniam ,  postea  repetebat ,  non  ut  mntuatitiam 
eum  focnorum  foenoribiis ,  sed  ut  furtivam  ciim 
maximo  damno  eoriim  ([iii  acceperant  :  non  enim 
sritis  erat  miseros  donata  reddcre,  sed  omnia  sua 
bona  supererogabant  sive  |)atrimonii  heredilatum- 
que  jure  qutesita ,  sive  industria  propria.  Qiii  vero 
maxime  probatos  et  caros  ei  se  putabant,  alio  modo 
mulctabantur  suavitcr  pra?texiu  amicitiae,  ingentcs 
sumpius  faciendo  in  repenfinas  et  inconsideialas 
profectiones ,  atque  in  convivia  :  aliquando  enim 
facultates  oinnesin  unam  coenam  insumebantur,  ita 
ut  opus  esset  mutiium  accipere  a  fcpueratoribus  : 
tantum  erai  splendoris  ct  magnificentia; ;  quo  facium 
est ,  ut  quidam  aversareniur  ejusgratias,  ut  non 
modo  inutiles ,  sed  damnosas  etiam  .  et  inescatrices 
insidiosas. 

27.  «  Ha;c  fiiit  ejus  morum  inffiqualitas  atque 
inconstantia ,  praescrtim  erga  Juda?os  sibi  exosos 
maxime  :  quonini  [iroscuchas  ,  exorsus  ab  .\Iexan- 
dria,  sibi  usurpavit,  et  replevit  staluis  effigiem  suam 
referentibus,  nemine  non  cedente  ipsius  auctoritati 
atiiue  violentia\  Supererat  unum  sanctre  civiialis 
templum  cuin  jureasyli ;  id  conabaturin  suum  pro- 
prium  iemplum  demutare  cum  titulo  novi  jovis  il- 
LUSTRis  CAU.  Quid  ais;  Tu  cuin  sis  Iiomo?  aptberem 
et  caelum  quteris  insuper,  non  conlentus  impcrio  lot 


256 


JESU   CHRISTI   AXXUS   42. 


provincianim ,  iiisularum,  tfentium?  Deo  in  terra 
iiiliil  vis  relinquere?  non  agrum,  non  civitatem , 
non  fanum  (iniilom  tam  moclicum  iili  (ledicatum  cx 
oraculis  ,  ut  ne  liic  supcrsit  ullum  vcstij;ium  ,  mo- 
numentumve  pietatis  ac  rcligionis  vcro  Deo  (lebit.-c? 
Efrrcfriam  de  to  spem  facis  humano  gcneri.  Ignoras 
te  aperirc  fontes  malorum  cunctorum,  dum  moliris 
quffi  nec  facere  nec  cogitare  fas  est?  Libct  comnie- 
morarc  liic  et  illa  qua;  vidimus  audivimusque 
(piando  ad  rcipublicaj  nostrai  causam  agendam  ac- 
citi  sumus.  In  primo  staiim  congressu  cognovimus 
cx  vultu  gestuque  pro  judice  nos  cum  babituros  ac- 
cusatorem  et  adversarium.  Judicis  enim  offlcium 
erat,  sedere  in  optiniatum  consistorio ,  examinare 
causam  per  quadringentos  annos  dissimulatam  ,  et 
tum  primum  rcvocatam  in  dubium,  ubi  ageretur  de 
tam  multis  Judicorum  Alexandrinorum  niiilibus  : 
citarc  lioruni  adversarios  ,  vicissim  partes  audire  ad 
clepsydrarum  numerum  :  consultare  cum  assesso- 
ribus ,  palam  pr^Tferre  sententiam  justissimani.  At 
ille  cum  herili  supercilio  se  gessituttyrannus  incle- 
nientissimus.  Nam  his  omissis  quae  modo  dixi ,  ac- 
cersit  curatores  duos  hortorum  Ibeccnatis  ctLamio?, 
qui  et  inter  se  ct  urbi  proi)inqui  sunt,  in  quibus  jam 
trilms  diebus  quatuorve  habitaverat,  ubi  nobis  prffi- 
sentibus  agenda  erat  totius  gentis  fabula.  Jubet  vil- 
las  omnes  sibi  aperiri ;  velle  enim  se  singulas  dili- 
genter  inspicere.  Tum  nos  introducti ,  ad  primum 
conspectum  eum  rcverenter  adoravimus,  et  impera- 
toris  Augustique  appellatione  salutavimus.  Ille  re- 
salutavit  tam  comiter,  ut  de  vita ,  nediun  de  causa , 
desperarcmus.  Ringendo  cnim  rogavit.  Vosne  estis 
illi  diis  invisi ,  qui  me  omnium  confessione  deum 
declaratum  soli  aspernamini ,  mavultisque  vestrum 
innomiuatum  colerc?  Simulque  sublatis  in  ctelum 
manibus ,  erupit  in  vocem  quam  ne  audire  quidem 
fas  cst,  ncdimi  pcrloqui  verbis  totidem,  ac  niox 
exorla  est  adversa;  partis  ingens  Ifetitia ,  quod  hoc 
andito  jam  tum  sc  victores  iu  hac  causa  fore  omi- 
narentur  :  itaque  gcsticbant  et  exultabant  pne  gau- 
dio,  deorum  onmium  ei  acclamantcs  cognomina. 
His  appellalionibus  humanam  naturam  excedentibus 
gaudentcm  conspicatus  Isidorus  sycophanta  aniaru- 
lentus  :  Magis,  in^piit,  detcsfareris,  domine,  homines 
istos,  eorumque  triJDules,  si  scircs  eorum  crga  te 
impictatcm  atque  malcAoIentiam ;  omnibus  enim 
/  pro  salute  tua  volivas  ca^dentibus  victimas ,  isti  soli 
non  sustinuerunt  sacra  facere  :  cuin  dico  isti ,  dc 
cunctis  Jud;cis  loquor.  Exclaniavimus  unanimiter  : 
Dominc  Cai ,  calumniis  petinuu- ;  inunolavinuis  he- 
catomlms  ,  libatoquc  ad  aram  sanguiue,  carnes  do- 
mum  non  retulimus  ad  cpulas  ,  ut  quorumdam  cst 
mos,  sed  integras  victimas  exurendas  sacro  igni  tra- 
(lidinius,  id(]ue  tcr  :  priuuim,  (piaudo  succcssisti  in 
impcrium  :  iterum,  quaudo  gravcm  illum  morbum 
evasisti,  cui  totus  orbis  condoluit :  tertio,  votum  pro 
victoria  (i(!rmanica.  Eslo,  iuquit,sacra  fecisli ,  sed 
alleri ,  nec  pro  me  :  (piid  igitur  prodest?  mihi  certe 
non  sacrificastis.  Ibi  nos  horror  i)ervasit  hac  nova 
voce  altonitos,  qui  sc  in  cute  (juoque  exeruit. 


28.  «  Ille  interim  villas  obibat,  inspeclans  aulas 
et  conclavia  in  imis  a^dibus  et  in  coenaculis  quorum- 
dam  locorum  reprehendens  vitia  ,  ct  mandans  quid 
mutari  vellet  in  melius  :  nos  vero  assectabamur 
eum,  sursum  deorsum  protrusi,  et  cavillis  conviciis- 
que  petiti  ab  adversariis  non  aliter  quam  histrio- 
nes  in  sccnis ;  nam  hoc  (pio^iue  ncgolium  erat  (|ua;- 
dam  fabula.  Judex  per.sonamaccusatorissumpserat; 
accusatorcs  agcbant  nequam  judicem  ,  simultatis, 
non  veritatis  inemorem.  Siibtanto  aufein  accusatore 
simul  atque  judice  ncccssarium  cst  silcntium.  Nam 
hoc  quo(]uc  quoddam  defensionis  genus  cst,  pra-ser- 
tim  quaiido  nihil  ei  gratum  respondere  poteramus, 
linguain  cohibente  ritu  patrio  ,  orique  claustra  im- 
ponentc.  Ubi  vero  qusedain  niandata  dedit  de  a^difi- 
ciis,  serio  graviterque  interrogavit  :  Cur  abstinctis  a 
porcina?  .\d  hanc  ]iercontationem  rursus  risus  ma- 
gnus  adversariorum  exortus  est,  partim  gaudentium, 
partim  ut  fcstivo  salsoque  dicto  arridentium  ,  ct  sic 
quoquc  captantium  dominicam  gratiam  :  adco  ut 
quidam  e  famulitio  moleste  ferrcnt  tamcontemptim 
eos  se  coram  principe  gerere ;  quo  pra>=cnte  vel  su- 
bridere,  pericidosum  sit  aliis,  pra^teniuam  admo- 
dum  familiaribus.  Cumque  nos  respondissemus , 
esse  mores  alibi  alios ,  et  adversariis  itidem  ut  nobis 
interdictum  usum  rerum  quarumdam ;  alius  vero 
quidam  subjecisset ,  multos  ue  agnina  quideni  vesci 
ubique  parabili  :  ridens  ille,  Recte,  inquit,  insuavis 
est  enim.  His  magis  irridcbamur  ipsi  anxii.  n 

20.  Ilaud  dubium  legnti  Jud;corum,  sic  rcspon- 
dentes  de  his  qui  abstinerent  ab  esu  agnorum ,  su- 
gillarunt  ^Egyptios.  Thcbanos  cnini  agnis  tempe- 
rasse,  nec  apud  eosdem  oves  solitas  immolari,  tradit 
Herodotus  '.  Ad  ba-c  sjjectare  arbitramur  quod  in 
Genesi  -  scrii)tuin  legitur,  Jose))Iium  dixisse  :  «  Dc- 
testantur  /Egyptii  omnes  pastores  ovium.  ))  Contra 
vcro  ideni  scribit  Ilerodotus ,  ca])rarios  in  honore 
fuisse  apud  /Egyptios.  At  sicut  ab  esu  oviuiii ,  ita  et 
capraruin  cos  abstinuisse ,  his  versibus  testatur  Ju- 
vcnalis  '  : 

Lanatis  aniraalibus  abslinel  omnis 

Mensa  :  nefas  illic  foalum  jugulare  capella;. 

Ad  ha^c  item  spectat  quod  habetur  iu  Exodo  \  re- 
siJondisse  Moysen  Phar.ioni,  diccnti  sibi  :  «  Ifc  ct 
sacrificate  Deo  veslro  in  terra  hac.  ))  Non  potest  ita 
fieri  :  «  Aboniinationes  enim  yEgy|)tiorum  inimola- 
bimus  Doinino  Deo  uostro?  »  quasi  mimis  licuisset 
oves  in  /Egypto  immolarc  ,  vel  liircuni,  vcl  boveni; 
quod  ea  animalia  (ut  idem  testatur  Herodotus)  sa- 
crosancla  apud  .l'"gy])li()s  liaberentur;  ob  (]uam  cau- 
sam  subdit  Moyses  :  «  (Juod  si  maclavcrirnus  ea  <\i\x 
colunt  /Egyi)tii  coram  eis,  la])idibus  nos  obruent.  » 
Sed  ad  Dliilonem  revcrtamur,  (]ui  Iutc  pergit  iiar- 
rare  dc  (^aio  : 

30.  «  Tandcni  non  sinc  stomachationc  :  Cupio 
scire,  inquit,  (]iiod  jus  illius  civitafis  pi"clenditis. 
Nobis  vcro  exorsis  orationem,  cum  cx  j^rimo  giislu 

■  '  lleiuilol.  in  liulerpe.  —  'Genes.  xlvi.  —  'Juvenal.  Salyra  xv.  — 
'  ExoJ.  viii. 


JESU  CHRISTI   ANNUS   /|2. 


257 


iiilullih'orot  afforri  quirdam  iion  toiitciiuiciula  ,  ct 
allatuin  iri  vclicnioiiliora,  alnupil  soniuinciii ,  ct 
cursu  sc  iii  iiia^iiaiiiaiilain  iiiuripuit  :  oliainhiilans- 
(luo  jussit  claiidi  rcncstras  vitrocandido,  siniili  spe- 
cularihus  la|)idiliiis,  (juibus  lux  admittilur,  vcntus 
cl  sol  cxcluditur.  Postca  ad  n(js  lciito  ^'radii  accc-ssit, 
ct  inoilcraliiis  jain  rogavit  :  Qiiid  dicilis?  Nobis  au- 
lcin  dcinccps  rciii  in  compcndiiim  coiitralicntibus, 
rursum  procurrit  in  aliud  cubicuknn  ,  ubi  tabiilas 
anliijiia'  |iictura'  jiilicbat  r^^poni.  Ciiiiiiiiic  ad  liiinc 
modum  causic  iioslra'  actio  intcrrumiicrctur,  imo 
frustatim  concidcrclur ,  lassi  dcspcranlcsijiic ,  ncc 
aliud  (luaiii  iiioitcni  c\|ii'cfanlcs,  vix  aiiimi  coiiipo- 
tcs  jira'  anxiclatc  ,  supplicitcr  ad  Dciiin  vcruiii  coii- 
fuginius,  ut  nos  c  falso  noininati  Dci  minis  cripcrct. 
Qui  nos  iniscialus,  fiirorcni  cjus  miliyavit.  Ila(|uc 
(lcposila  jaiii  fcrocia,  tanluiii  lioc  piicfalus:  Ilomiiics 
isti  non  tain  milii  videntur  mali  ([uam  miseri ;  quia 
sibi  jicrsuaderi  iioii  sinunt ,  mc  csse  natui"c  divina; 
particiiicm  ;  ubiit,  siinul(|uc  iius  jussit  abscedere. 

;il.  «  PosUjuain  lioc  non  tam  judicium  quaiii 
carccreiii  et    tlicatrum  elVtigimus  (nam  quasi    in 
tlicatro   cxsibilabainur ,    subsannabamur    ct    irri- 
dcbanuir  su|ira  modum  :  nec  secus  qiiam  in  car- 
cere  cruciabaniur,  lercbamusque  tormenta  tolius 
animae,   dum   blaspbcmias    iii    Dcuin,    ct  contra 
iios   comminalioncs    imperatoris  tam  potenlis  au- 
dircmus,   unain  ob  i'cin  infensi    et   implacabilis, 
quod  insantc  cupiditati,  qua  deus  liaberi  ambie- 
bat,  solos  .Iuda30s  assensuros  non   putabat,  ac  ne 
])0ssc  (|iiidemci  subscribere),vix  rcspiravimus  :  non 
quod  amore  vitse  niortcm  horreremus,  quam  avidc 
ut  iinmortalilatcm  ariipuisscmus,  si  quidciii  pro- 
fuluruin  exisliinasscnuis  iiostris  lcgibus  ;  sed  ([iiod 
scircmus,  nostrum  exitium  fore  iion  solum  inutile 
reipublica'  vcrum  ignominiosum   etiam  (nani  leya- 
toriiiiiinlVirtunium  solctiniputari  liisa  quihus  iiiissi 
sunt),  ea  de  causa  emersissemus  aliquando  e  miscriis. 
Dc  cretci'o  enim  soUiciti  cramus,  (luid  decrcturus, 
quidve   [iroiiunliaturus  csset  :   quomodo  cnim  po- 
terat  causani  pcrnosccre,  qui  inullas  cjus  circum- 
stantias  ne  audire  (luideni  diynalus  fuerat?  An  non 
erat  onerosum,   a  nobis  ({uinijue  lcyatis  pcndcre 
omiies  Jud;cos,  (jiiotiiuot  ustjuani  babitaot?  Si  enim 
gratificarctur  nostris  iuiinicis,  quicnam  alia  quies- 
cerct  civitas?  quEenam  inquilinis  jiarccret?  quicnam 
liroscuclia  relinqucrctur  incolumis?  (juaMiam  jura 
scrvarcntur  Judtcis  patrio  jure  vivcntihus  ?  Immiiie- 
bant  subvcrsio,    jactura,    naufragium(juc   jirivilc- 
pioriim,  (jiuc  gcns  ca  babcbat  in  sin^Hiliscivilalihus. 
Tot  curis  oiijiressi,   succumbcbamus  mifcri  :  naiu 
qui  nobis  favere   antea  videbantur,   prorsus  dcs- 
peravcrnnt :  quaproptcr  cumad  illuiuacccrsirciiuir, 
subduxcruiit  se  pra)  inetu,  quod  bene  scircnt  dc- 
nientiam  hominis  gerentis  se  pro  deo.  Diximus  in 
suminacausani  odii,  quo  Caiusnationcm  Judfforum 
])roscqucbalur  :   supcrcst  ut  dicanuis  cam,  (jua  usi 
sumus  apud  eum,  palinodiam.  »  Ilactcnus  Pliilo  ; 
ciptcra  dcsiint. 

3-2.  Quod  autein  pertinct  ad  Apionem,  unum 

TOMLS   I. 


liro  Alexandrinis  lcgatum  :  buic  iion  satis  fuit 
coram  Caio,  atque  compliiribiis  aliis,  in  Judicos 
orassc  ;  (luineliam  iiisuiii  pro  Alcxandiinis  ct  .Kgy- 
jiliis  adversus  Judieos  Alexandria)  agentes,  ac  deni- 
que  (ulverius  loiiuar)  omncs.  commcntariiim  con- 
scripsisse,  sciendum  cst  illudiiue  cabimiiiosum 
ahiiic  adco  confcrtum  mcndaciis  ct  bla-^phcmiis,  ut 
nil  odiosius  co  videri  possit,  piilissinuim  miscris 
Jiukeis.  Erat  Iiic  .Egyptius,  cxlrcma  cjiis  iiarte  qu;c' 
Oasis  dicitur,  oriundus,  ac  dcniqiie  civitale  Ale.xan- 
drina  donatus,  fastuosus  ac  per  omnia  arrogans 
homo,  de  quo  lia'c  Plinius  ^  Secundus  :  «  Apion  (jui- 
dcm  grammalicus  hic,  (iiieni  Tibcrius  Cajsar  cyin- 
baluiii  iiiimdi  vocabat,  cuin  public;c  fanuc  tyinpa- 
nuin  potius  vidcri  posset,  imrnortalitate  donari  a  se 
scripsit  ad  qnos  aliqiia  coniponcbal.  »  (^cllius^eliam 
dc  codciii  sic  scribit  Apione  :  «Avitio  studioiiue  os- 
tentationis  fit  loquacior:  csl  eiiim  sanc  (luain  in 
pra;dicaiidis  doctriiiis  siiis  vcndilalor ;  »  lucctlellius. 
Ca'teruiii  Joscphus  '  qiii  duos  libios  adversus  cuin- 
dcin  Apioncm  conscripsit,  cunctasijue  in  Judajos  ab 
eo  sparsas  calumnias  cgrcgie  confulavil.  iiualis  ille 
fucril,  suis  coloribus  pinxit  :  (pii  et  cjusdcm  luise- 
randum  interitum  liis  paiicis  narravit.  ((  Recte  mihi 
videtur  Apionproptcrpatria;su;c  legcs  poenas  dedisse 
blaspliemi;c.  Etenim  necessario  circumciso  circa 
genilalia,  vulncra  ci  facta  niliil  profuerunt ;  et  pu- 
Irefactis,  in  inagnis  doloribus  expiravit.  »  Hactenus 
Joscphiis. 

."53.  ILtc  de  Apionebrcvifcr  recensuisse  volumus 
quod  im[ii;c  in  rcs  Judaicasab  co  prolata;  calumniffi, 
in   Christianos    etiam,    quod   ex  Juda?is   progeniti 
esscnt,  sunt  illaps;i',  Gentilibus  fidclcs  a^que  carpcn- 
tibus,  ct  dictcriis  cxagifantibus,  quod  caput  asini 
adorarent,  iirout  Tertullianus  ^  et  alii  antiquorum, 
qui  calumniam  rcfellunt,  suis  scriptis  prodidere  ; 
liiijus  (luidcm  concinnator  strophw  fuit  Apion,  qui 
h;T!c  inter  alia  execranda  est  commentus  de  JucJajis, 
sic  dicentc  Josepho  " :  «  In  hoc  cnim  sacrario  Apion 
pncsumpsit  dicere  asini  caput  collocasse  Jud;cos,  et 
id  coicre,  ac  dignum  facere  tanta  religione  :  et  hoc 
affinnat  esse  dcpalatum,  dum  Antiochus  Epiphanes 
et  expoliassct  tciiiplum,  el  illud  cnput  invcnissct  ex 
auro  comimsitiim,  multis  pecuniis  dignum  ;  »  haec 
Josephus,  (jui  aperti  mendacii  procaccm  hominem 
redarguit  :  ciijus  rci  suspicioneni  Corncliuni  Taci- 
tum  invexisse,  idein  putavit  Tertullianus  ;  duiu  ille 
cgrcgic  mcntitiis  dixit  '  Juda>os  cfligiem  asini  sil- 
Tcstris,  qui  aiiuain  monstraverit  in  descrto,  in  pene- 
tralibus  consccrassc.  Sed  de  bis  alias. 

34.  Quod  vero  spectat  ad  lcgationem  Philonis 
ac  sociorum  pro  Juda?is  Alexandrinis  susceptam  : 
quein  finem  sorlila  fucril,  haud  satis  liquet ;  nisi 
quod  Caio  sequcnlis  amii  cxordio  nece  sublato,  qua; 
ab  illo  in  Judaeos  Alexandrinos,  vel  in  teinplum  de 
colosso    in  eo  erigendo  statula  fucrant,    omnino 


'  Joseph.  conlra  Apion.  lib.  ii.  —  ^  Plin.  in  pnof.  ad  liist.  Plinii  Se- 
nioris.  —  '  Gell.  lib.  v.  c.  U.  —  '  Joseph.  hb.  ii.  conlra  Apion.  — 
^  Tertull.  ia  Apolog.  c.  i6.  —  '  Joseph.  hb.  ii.  contra  Apion.  —  '  Ta- 
cit.  hb.  x.\l. 

33 


258 


JESU   CHRISTI   ANNUS  4-2. 


irrita  facta  esse  infelliorimus.  Veruin  anteqnnm  ad 
alias  res  pestas  stylum  converlamus.  illnd  clissiniii- 
lare  non  pnssiimiis.  qiioil  Ii.tc  oinnia  <1e  vitbm  fre?lis 
Caii  a'(|iie  Petionii  aclversns  Jiid^cos,  aiilera  Jose|)lio 
narr.intiir,  quam  ex  Pliilone  sunt  sn(>criiis  rccita'a. 
Neminem  tamen  pntainiis  adco  imprncii^nlem,  qiii 
in  his  mm  Philoni  polins  acqniescenlnm,  ut  anti- 
qniori,  et  (|ni  liicc  ocnlis  specfarit.  exislim<^f,  qnani 
Josi  jilio,  (|ui  lioc  femporc  plane  infins,  nalus  erat 
aiinos  tantnmniodo  frcs,  (|ui|)pe  (|ui  (nl  ipse  de  se 
teslafni)  {-'cnifns  fiicrit  anno  prinio  cjnsilcm  C;iii 
imp.  H;cc  opporlune  ob  ocu'os  legcnfium  ponimus, 
ac  perspicueinspicieiida  pioferimus,  sicut  et  dealiis 
ejus  erioiibiis  snperins  fecinns;  iil  non  ndeo  «jiiis 
mirelur,  si  inlerdnm  vidcat  eunidem  ancforcm  ab 
Ev.ingelistis  longe  dissentire,  cnm  nec  Pliiloni  con- 
scnfiat,  in  rc  |)!;cserfiin  tam  ceita,  et  auctoiis  qui 
inferlnif.  fnle  ti  st;ita. 

•la.  Nam^iuod  primnm  occurrit :  ecce  tibi  tradit 
Phi'o,  JiiiIkos  scinel  lanlum  convenisse  Pcfronium 
in  Phoenicia  agcnfem  nirssis  tcnipore  ;  Joseplius  ' 
vero,  tempore  scrcndorum  agronim,  idque  iterum 
accidisse,  et  Pfokmaide  primum,  inde  Tiberiade 
Prfronium  convenisse  affirniat.  Piorsum,  ;ilio  ur- 
gumenlo  esse  scriptas  a  Pctroiiii)  lilteras  ad  Caium, 
atquc  diverso  ab  eo  quod  n:u'rat  Philo,  Joseplius 
signific;it.  Demeiitam  insuper  Caii  gratiam  ab 
Agrippa  occasione  convivii,  ciim  idrm  scribat 
Josephus ;  longe  ;diler  pcr  Pliilonem  rem  se  ha- 
bere  faiile  cognoscimu^.  ReddiLis  deiiiqiie  a 
Caio  ad  Pcfronium  liltcras  di\(  rs;ts  plane  ab  liis 
qu;is  Pliilo  vere  nos  docnit,  ijisuin  ;isscrure  ne- 
mo  non  videf.  C;iium  vero  anlea  occisum  csse 
quam  ab  co  scripta;  littcra!  ad  Pelroiiium  pcrvcni- 
rent,  qiiod  elipseait;  qnis,  qu;eso,  esse  conimen- 
tum,  ex  iis  qu;c  ex  Philone  rccitavimus,  non  iiilLl- 
ligit  ?  Ex  liis  ij;itiir  aliisipie  cjii<dcm  .■unlnris  su- 
perius  iiolafis  erroribus, (|irim  v;uillcf  fiilis  hisforici 
tidcs,  et  qnam  leviler  nonnuUi  qui  veritatcm  hislo- 
ricain  vixsummislabiis  iattigcninl,eidcm  pliiiimum 
Iribiianl,  onincs  ficile  jndicalmiit.  Cictcriim  nos 
tam  dc  eo  quam  cajferis  ;iucforibus  cam  ducimus 
habendam  csse  rafionem ;  uf  non  i.lcirco,  qnod 
iteriim  alqiic  ifcruni  cnoris  arguanlur,  caifcra  ;ib 
eis  scripta  rcjiciamus  :  sed  cunctis  exactc  discussis, 
ea  iiobis  probentur,  quie  non  facilc  improbari  pos- 
sint;  vcrit;itcmi|ue  di\is-e  pulemus  eos  qui  apcrti 
mcndacii  convinci  ncqiieant. 

3().  Qiiod  insuper  iid  Pbiloncm  s[iectat,  nc  quis 
errore  Iab;ifur,  constat  ipsum  leg;itum  bis  agcntcm, 
iteruiri  venissc  Roniam  ;  piimuni  qiiidcm  una  (-11111 
qii;ituor  sociis,  tcin[)or(!  C.ii  iniiicr;iforis  ;  iiirsnm 
vero  lempore  Clandii,  ut  S.  llieronymus- indicat 
verbis  :  «  Aiiint  huni;  siih  Caio  C;iligiila  ItoiiKC  |)cii- 
clilalum,  qiio  lcgaliis  gcnlis  suie  missns  hieiat ; 
cum  secunda  vice  venissct  ad  Claudium,  in  cadeni 
nrbc  lociitum  essc  aposlolo  Pctro,  cjiisqno  liabiiis<e 
amicitias,  cfc.   »  Non  piYetcrinitfimus  dicere  eum- 


dcm  a  Philone  conscriptnm  librum  de  legatione  ad 
Caiim,  alio  etiim  titulo  fuis«e  pr<'Enotaluin,nempe, 
de  Virtiitibus,  ut  Eu-^ebius  '  scribit :  scd  per  anli- 
phrasim,  iif  pufalur.  fuil  idcm  fitiilus  iiiditus.  Sed 
an  fiierit  Philo  Cliri>tianornm  studiosus  necne , 
.agemus  de  his  infeiius.  Ca>lcrum  Alcxandrum 
illiim  Alabarchnm,  qiiem  Jo^ephus  -  germanum 
Philonis  fuissedicif.scdisseuna  cum  Caiplia  siimmo 
saccrdofe  adversiis  Apostolos,cx  Acfis^  Aposlnloium 
superius  significavimus  :  eodc  m  ipsum  in  illos 
fuisse  animo  polius,  quam  illis  sluduisse,  qnivis 
facile  conjicict  ;  piajsertim  quod  nul!is  scriplis 
i[)sorum  expresse  meminerit,  cum  jiluries  d.iretur 
occisio  :  verum,  cum  dicat  Hieronyniiis  Petriim 
habuisse  amicum,  et  de  Christinnis  Alcxandrinis 
scii|)sisse  sub  nomine  EssaBorum,  aliud  de  eo  nos 
opinari  suadet.  Scimiis  tamcn  Pliolium  in  Bi- 
blioflicca  de  Philone  dixisse  ipsum  de  chrisliantB 
Icgis  clarissima  luce  ad  Judiiismi  tcnebrasdefecisse. 
Scd  quo  auctore  id  jiost  annos  oclingcnlos  scx.iginta 
i^fc  [ircidit,  quoii  a  nuUo  anli  )norum  Pafrum  sci- 
tuin  est  ?  Quamobrem  cadeni  tacilitate  ((ua  asseritur 
confntafur  :  nec  enini  tanfiE  i[ise  aestimatioiiis  in 
Ecclesi;!  I>ci  fuit,  ut  illud,  «  Ipse  dixit,  »  satis  sif  ad 
irrcfrag.ibilcm  illi  aucforit.atcm  concili;indam  : 
quein  fre(|ucnfer  gr;ivissime  errasse,  s;c(ie  inferius 
suis  loiis  demonstiare  coiitingct. 

37.  C.Tlerum  quod  pertinet  ad  reliquas  res 
Judaicas  :  admirafione  equidcm  dignum  csf,  quan- 
to[)cre  Judieos  hoc  tcnipore  ullio  di\ina  vexnril,  non 
ianfuin  his  pcrlurbafionibus  tuin  in  xEgy[)io  tum 
cti;im  in  Syiia  agcntcs  exiigifans,  scd  fraiis  Euphra- 
fem  apud  Babyloncm  Iiabilanlcs  maxinia  omnium 
chide  aflicicns  :  qui  vcro  Babyloiie  male  liabifi  fu- 
geruiit  Sfcleiiciam,  cons[iirantibus  simul  Syiis  cum 
Griccisillicagentibus,omncssu()raquiiii(uagintainil- 
lia virornm  ex  improviso occisi  suiit;  ndco  ut  ne  uUus 
quidcm  evascrit,  nisi  quem  amici  aut  viciniscrvarit 
niiscricordia.  HiEC  Jose^dius  *  pluribus.  Lentis  velut 
pnssibus  in  eos  imlignalio  diviua  [iroccdcns,  sic  pri- 
mum  et  eos  ciui  sub  Uomano  iiii[)crio,  et  qui  apud 
extern.as  nafiones  essent  afflixit.  Peccaverunt  qui- 
dcm  in  Christum  non  t.intiim  ((ui  Hierosolymis 
b;ibilabant  Judiri,  sed  et  cajfcri  oiiincs  qui  cx  di- 
versis  orbis  partibus  ad  Paschale  fcstuni  illuc  ex 
more  conlluverant,  omnes  .Tqueineum  insanientes, 
et  cruci  affig('ndum  clamantes,  et  a  Pilafo  isfud 
i()suin  clamoribus  c\tor((ucntes.  Caiteriim  ((uoniain 
qui  Hicrosolymas  ac  Jud;cini  habitab;int  Juda'i, 
longe  gr.ivins  deli(|uisse  videbantur,  quod  tamdiu 
ailmoniti  Christi  niiraculis,  tiinfani  gr;ifi;im  con- 
tciii|isisscnt,  iiec  A()Ostolorum  [nicdicationc  rcsi- 
jiuisscnl,  gravioribus  rclinquuntur  plecfendi  sup- 
[iliciis.  illis  i[)sis  fcilicct  (|u;e  iii  cos  obvenlnra  Cliri- 
st'is  niile  |)iiCilixerat :  vasa  cnim  illa  iiie  Dei  in  i|)sos 
eflundenda  ac  pcnifiis  consiimmandn,  ad  tcmpus 
diliifii,  divino  consilio  scrv;il)aiitiir,  ut  inlerim  cx 
Iiis  ali(iiii  (ler  Evangelii  pra'dicalioneni  salvi  licrcnt. 


'  Jos  antiq   lib.  xvin.  c.  II.  et  de  bello  Jiid.  lib.   11.  c.  9. 
2  Hieron.  de  script.  Eccl.  c.  xi. 


'  Eiiseb.   bist.  lib.  11.  r.  "i.  —  -  Jos.   anliq.   lib.  xviil.  c.  10.  — 
'  Act.  IV.  —  ''  Jos.  anliq.  lib.  xviii.  c.  12. 


JESII     CIIRLSTI    ANNUS   43. 


259 


sicutestin  Psalinis  '  :  «  l)cilisti  metuenlihiis  tc  signi-  a(lniiHiiiis«'ct.  Scd  i|ii<i  niajiis  iiiagi«que  ex  Gcnlilms 

ficalioncin,  iit  liigiant  a  facle  arcus  :  ut  libercntiir  lolli^zciKla   iiio|iagarclur  Ecclesia  :   qiicin    aii    lioc 

(lilccli  lui.  »  ti|>iis   el('j;ri-at,   I>.iiiluni    aillinc   Tarsi   ajrcnlcin,   ct 

■tH.   S(!il   considcralione  quoque  digna  rcs  cst,  (i|ii()(l  (lictiiin  csl  dc  llicicniia ')(iMasi  sagitlain  clc- 

Dcuin  o|iliinnni  niaximum  eodem  tem|)ore,  (luo  in  ctaiii   ailliiic  in   sn.i  pliarctra  latitaiitem,   Deus  ad 

Judiciis  jAladimn  ira;  siia-  cocpit  cxcrerc  ,  gcntcs  silii  laiiiMidain  (i|iiii(l  lialii  t  Psalmiis ')  vindictam  in  na- 

coiKiliare  ca'|iissc,  illisiiue  (iil  vidiniiis)  ad  saliiti  ni  lionilMis,  cl   iiicic|)ationes   in    |)0|iuiis,  cduceic   in 

per  bapliMnuni  adituni  rcseras^e,  cuin  Pctnim  iii  nicdiuin  lc»tinavit :  scd  ha;c  anno  sequenli. 
primis  tam   patcnli  divinilus  ostensa  visionc  de  illis 

*  Psal.  Lix.  '  llicreiu.  i.  —  '  Psal.  cxlix. 


Aniio  pcrioiii  Ijrajco-Roinana;  5533. 


Olynip.  20i.  an.  '».  —  (iili.  cond.  793.  —  Jesu  Christi  40.  secundum  Baronium  42. 
—  CaliguliB  imp.  4. 


1.  Consules.  —  Ad  nuni  I.  Coss.  Cains  Anq.  II l 
solus  consiilatum  j;essil  juxla  quarlani  consulaliiiini 
Cajsarcorum  rcgulani,  proplcr  nempe  bcllum  bri- 
tannicum,  ex  (luo  redux,  ovans  Roiiiam  natali  suo 
ingrcssiis  cst,  iiuiuit  Suctonius  in  Calignla  cap.  43, 
postreino  scilicct  incnsis  .\ujfu-ti  die.  Post  Calij^u- 
liim  Uomitianus,  et  alii  quidcm  imperatoresproptcr 
bclla  aut  victoriasconsulatum  susce|)erc,  licet  id  ra- 
rius,  iili  in  liujus  opcris  progressu  vidt  bimus.  Dii- 
bitat  Baronius,  an  Pomponius    lioc    anno  consul 


suffectus  liicril,  an  vero  ordinarius  in  locum  dcfun- 
cti.  At  Piiniponiiiiii  anno  tanliim  sciiiiciiti  consulcm 
luissc  tcstaliir  Itio  lib.  59,  et  qiii.lcm  suircctum,  ut 
discimus  ex  Joscplio  lib.  2  de  Bello,  cap.  10,  editio- 
nis  Cenevcn-^is  iiiini  mdcxi,  qiia  iitor,  iibi  ait  :  ((  He- 
ierenlibus  consulibu';  Sciilio  Siilninino  ct  Pomponio 
Secundo.  »  Pnmponius  itaiiue  suffectus  in  locum 
Cidii:ulir  iv  consiiliitiiin  iibdicaiitis,  ul  recteaNorisio 
cardin.  in  pri\atis  suis  ad  me  lilleris  objcrvatum. 


JESU    CHRISTI    ANNUS    43. 


1 .  Caio  iiiterempto  snccedit  Claudins.  —  Anno 
Domini  (luadrajie-imo  lertio,  coss.  '  Caio  Augusto 
quartum  et  Senlio  Saturnino,  kal.  Februarii ,  idcm 
Cains  Aiigustus  anno  suic  a?tatis  vigcsimo  nono,  con- 
jurationc  Cassii  Chercic  et  Cornelii  Sabini  t.ibuno- 
rum  pradoiiaiioruin  niililiim,  occiditur,  cuiii  impe- 
rassct  annis  tribus,  nicnsibusdeccm,  ctdicbus  oclo, 
numcranilo  a  die  obiliis  Tiberii  imperaloris,  ut  tc- 
slalur  Suclonius  *  :  licct  Dio  '  annis  tiibiis,  mcnsi- 
bus  novem,  et  dicbus  vigiiitiocto  ipsiim  imperium 
tenuis-e  dicat.  Scd  longiu^  aberral  Josephus  \  dum 
Caii  impcrio  tinluin  tribuil  tres  annos  atque  sex 
meiiscs,  ([ui  lamen  rcm  geslain  ca-^lcris  fusius  cst  •' 
prosecutus  :  qucm  consulut,  qui   ca  plenius  scire 

'  Dio  lib.  L.  —  -  Suel.  in  Caio  cap.  59.  —  '  Diolib.  lix.  in  fine.  — 
*  Josepb.  de  bell.  Jnd.  kb.  ii.  c.  10.  — *  Joseph.  auliq.  Iib.  six.  c.  1. 


cupif ;  pro  insfifufo  autem  ad  certam  temporumra- 
tionem  ex(|uiicn  iani  acconimodato,  ha3c  satis  csse 
pulamus,  «  Occisi  igitur,  inquitSuctonius',  cadaver 
cjus  clam  in  liorlos  Lamianos  asportalum,  cl  tuniul- 
tuario  rogo  seniiambnstiini,  levi  cespite  obrutum 
est :  postca  per  sororcs  ab  cxilio  reversas  erutum, 
crematum,  ati|uescpulfum.  Satis  consfat,  priusquam 
iif  ficret,  hortorum  cnstodes  uinbris  inquielatos;  in 
ca  (luo(iuedomi),  in  (|ua  occiibuerat,  nuUiim  noctera 
sine  aliiiua  tcnore  transaclaiii,  doncc  ijisa  doinus 
inccndio  consumpta  sit.  Pcriit  et  una  uxor  Ca^sonia, 
glaiiio  a  ceiifunone  confnssa,  cl  filia  parieti  illisa.  » 
Hkc  Suctonius.  Porro  tam  Caius,  quam  qui  euni 
praecessit  Tiberius,   non  sunt  recepti  in  numerum 

'  Suet.  in  Caio  c.  59. 


260 


JESU  CHRISTI    ANNUS    \3. 


inipcratorum,  ciuorum  consulcs  in  jnraincnlis  et 
\otis  contipicndis  mcnlioncm  facerc  consiicvcrunt, 
ut  auctor  cst  Dio  '. 

2.  Post  Caium  vcro  Tibcrius  Claudius  Drusus  - 
Germanicus,  Drusi  Neronis  et  Antoniai  fiiius,  Livise 
Augustic  iicpos  aiinos  natus  qiiiiKiuagiiila,  factione 
prtctorianorum  niililum  capessit  imperium ,  tc- 
miitquc  annos  tredecini,  menses  octo,  etdies  viginti. 
Qiioinodo  autcin,  Caio  dc  medio  sulilato,  excussus 
sit  omiiis  timor  (jueiii  Judieis  intulcrat,  ct  quonam 
pacto  regnum  olim  Agrippaj  a  Caio  delatum  , 
cidem  a  Claudio  sit  coiifirmatum  et  auctum  ;  ct  qiia 
rationc  tumultusac  turbie  advcrsus  Judseos  Alcxan- 
dria;  agentes,  quorum  causa  (ut  vidimus)  Pbilo  cum 
sociis  ad  Caiuni  Roiiiam  Icgatione  functus  esf,  ejus- 
dem  Claudii  litteris  boc  ipso  primo  anno  suiimperii 
compressa!  sint  atque  sedataD,  Josepbus  '  in  Iia;c 
Tcrba  describit :  «  Claudius  porro  ablegatis  militibus 
quicumquesiispecli  esse  poteraiit,  edictum  [iroposuit, 
quo  Agrippam  in  regno  pcr  Caium  ante  conccsso 
confirmabat,  collaudans  simul  ejus  opcram  et  indu- 
striam  :  addita  insuper  Juda;a  et  Samaria,  quod 
olim  ad  ejus  avi  Hcrodis  rcgnum  iicrtinuissent,  bas 
igitur  velut  familia^debitas  restituit  :  Abilam  autem, 
et  flnitimam  ejus  ditioncm  in  Libano,  quK  Lysanitc 
fucrat,  adjunxit  de  suo.  Focdus  deinde  regis  cum 
Romano  populo  iu  a^s  incisum  cst  in  Urbis  foro  me- 
dio ;  »  et  paulo  post :  «  Dimisit  etiam  Alcxandrum 
Lysimacbum  Alabarcbam  ,  velereni  aiiiicum,  et 
olim  i>rocuratorcm  suic  matris  Antoniac,  quem 
Caius  iratus  vinxerat :  cujus  filio  Marco  Berenice 
desponsala  fiierat,  Agrippffi  filia. 

3.  «  Per  idem  tempus,  qiiod  morte  Caii  Juda?i 
qui  erant  Alexandria  animos  sumpsissent,  el  jam  ad 
arnia  ventum  esset,  idem  Claudius  pcr  cpistolara 
mandat  .Egypti  pra;sidi,  ut  seditionem  illaiii  com- 
pescat;  et  ad  preces  Agrippa;  regis  mittit  edictum 
Alexandriam  et  in  Syriam.  »  Haec  cum  scribat  Josc- 
jibus,  dicat(iue  ad  Iia'cageuda  pcrsuasiim  Claudium 
non  tantum  Agrijipa;,  sed  ctHerodis  regum  precibus 
fuisse  :  non  iiuidem  Herodes  bic  iile  putandus  est 
tetrarcba,  jam  (ut  vidimus)  redactus  in  ordinem,  et 
miiltafus  cxilio  ;  sed  alius  Herodes  rcx  Cbalcidis , 
ejusdem  Agii|)|iai  regis  fratcr,  ut  idem  Joscphus  * 
inferiiis  declarat.  Ejiisdem  quoqueHerodis,  Agrippae 
fratris,  mciiiiuit  Itio''  bisvcrbis :  «  Agrippa>regnum 
auxit,  boiiorcs  consulares  fribiiit,  fratrique  ejus 
Herodi  prajtoriam  dignitatem  el  principatum  quem- 
dain  coucessit ;  in  Fcnafuiii(|iic  ingrcili  cos,  ac  gra- 
tias  ipsis  graxe  agi  niaiidavit ;  hiv  Claudii  actiones 
laudatic  erant  ab  omnibus.  »  Sed  jam  quodnam  tunc 
pro  Jiida-iscdicfum  a  Claudio  datum  sif,  liic  descri- 
bamus;  cst  autciii  liiijusiiiodi. 

4.  Ejus  cdicta  pro  Judaiis.  —  «  Tiberius  Clau- 
dius  Cirsar  AugustiisGcrmaniciistrib.  polcsi.  edicit. 
Qiioniam  cognifum  liabemus  Alexandriiios  Juda'os 
jam  indc  ab  initio  jus  ejus  civitatis  ex  a;quo  cum 

'  Dio  lib.  LX.  —  2  Siiet.  in  Claiidio  c.  1.  2.  cHO.  —  s  Josepli.  an- 
liq.  lib.  xi.\.  c.  4.  —  *  Joseph.  antiq.  lib.  .\x.  c.  1.  in  (in.  —  ^  Dio 
lib.  Lx. 


Alcxandrinis  cicferis  consecufos  a  regibus ,  sicut 
patet  ex  insfriimentis  super  boc  conscripfis,  ct  con- 
sfitiitionibus  regiis,  postadjecfanKiue  imperionostro 
per  Aiigustum  Alexandriam  mansisse  illis  sua  jiira 
integra  conservata  per  missos  illo  diversis  tempori- 
bus  pra-sidcs,  nullamque  de  eorum  jiirc  controver- 
siam  extitisse ,  cum  Aquila  pra'fuit  Alexandria; ; 
permissumiiue  cis  ab  Augusto  ,  ut  in  defuncti 
ctbnarcliffi  locum,  alium  suis  sulTragiis  subslitue- 
rent,  ut  quisque  in  suis  ritibus  maneat,  neque  co- 
gatur  religioncm  patriam  descrere  :  cjeterum  Alexan- 
drinos  coucitafos  confra  concives  suos  Jud;eos 
Caii  Cffisaris  temporibus,  propter  insolentem  illius 
insaniam;  dum  contra  patriam  gentis  religionem, 
pro  deo  coli  ab  eis  [lostulat .  et  recusantibus  infen- 
sus  cst :  Yolo  inconcussa  esse  jura  eorum  a  Caii 
insania  ,  cisque  jus  esse  perseverandi  in  patriis 
ritibus.  Jubcoque  utramque  partem,  quoad  fiiTi 
potest,  dare  opcrain  ne  (piid  turbarum  commo- 
veatur  :  idque  proposito  boc  edicto,  ita  statno.  » 
Atquc  lucc  erant,  quffi  in  illo  cdicto  conlinebantur. 
In  reliquum  orbem  Homanum  tale  missum  est : 

5.  «  Tiberius  Claudius  (jassar  Augustus  Gcrma- 
nicus  pont.  max.  consul  designatus  secuudum,  cdi- 
cit.  Petentibus  a  me  Agrippa  ctHerode  regibusmihi 
amicissimis  ,  ut  permitterem  Juda?is  in  imperio 
nostro  degentibus  uti  suo  jure  quemadmoduin  an- 
tea,  sicut  et  Alexandriam  babifantibus  concessimus: 
libenfcr  precibus  coruiu  annuimus,  non  dcprecato- 
rum  tantum  causa,  sed  quia  ipsos  dignos  judicamus 
hoc  nostro  bcneficio  propter  servatam  populo  Ro- 
niano  fldcm  et  amicitiam.  yEquissimum  igitur  ccn- 
sco,  nullam  ne  Gra'cani  (luidem  urbcm  ncgare  illis 
jus  suum,  quandoquidcm  et  sub  divi  Augusti  prin- 
cipatu  couservatum  eis  fuit  integrum.  Licebitiiue 
in  posterum  Juda^is  per  totuin  noslrum  imperiiim 
sparsimhabitantibus,  utimajorum  suorum  moribus, 
Quos  jam  nuncmoneo,utbacnostra  gratia  contcnti, 
modestius  sc  gcrant,  nequc  conspuant  religiones 
externarum  gentium  :  suis  autem  suo  arbitratu  vi- 
vant  legibus.  Atque  boc  meum  cdictum  civitatilnis  , 
coloniis,  et  munici[iiis  Ifalicis  acprovincialibus,  per 
magistratus  puVilicari  volo,  ad  regcs  quoque  atque 
dynaslas  transmilti  non  miniis  triginta  continuis 
diebus  ita  proponendum,  ut  ab  omnibus  humi  sfanti- 
bus  possit  perlegi. 

G.  «  Ilis  edictis  Alexandriam  '  et  per  tolum  im- 
perium  dimissis,  Claudius  C;esar  dcclaravit  quomodo 
in  Jiida^os  animatus  fiierit.  »  Ha>c  cuiii  a  Joscplio 
scribantur  coucessa  csse  Judtcis,  qui  tum  Alexan- 
driae,  tumetiam  in  cocteris  Romani  impcrii  provin- 
ciis  agereuf,  iis  tamcn  qui  Roiua'  cssent,  quod 
freipicnfissimus  esset  populus,  non  eadcm  sunt  jura 
conccssa  ;  sed  hoc  Claudii  imperii  exordio  priinum 
cobibili,  dcnuim  (iit  siio  loco  dicemus)  Frbe  suiit 
pulsi.  Dio  '  euiiu  suli  Claiidii  anni  priini  consulibus 
lucc  ait :  «  Ciim  Jud;ci  adco  ilcrum  Roma;  frequcn- 
tcs  ficrcnt.  ut  dilTiculter  sinc  tumultii  proptcr  mul- 

'  Josciili.  aiitiq.  lib.  xix.  c.  5.  —  -  Dio  lib.  LX. 


JESU  CHRISTI  ANNUS    43. 


261 


tiUuliiicni  Hilif  |i(isscnl   cxit,'!,    non   cjcHil  (|iii(lcni 
eos,  patriis  lanicii  ic-i!nis  vilam  tolerantes  non  pas- 
siis  est  coiivciiirc.  "  Ncc  ccrlc  iiiiruin  :  nani  ct   cic- 
tera  convciilicnla  aliolcvil.  «  Kl  (iiiia    iiilclligebal 
(inquit  idem  auctor)  niliil  |irofici ,  si  qua  re  vulgo 
infenlircrctnr,    nisi   vita   (Hio(iue   ejus    ([uotidiana 
transforniarctiir ;    cauiioiinni    tabernas  ,    iii    quas 
coeuntes  potaliant,  (lenioiitus  est  :  eclixiliiui!  ne  qiiis 
carneni  elixani,  aut  ai|uam  calidam  venderet ;   in 
(|uos(lam(pie  contra  (lelitKiuentes  animadvertit.  » 
Sic  igilnr  eonjiirationcstimens,oinniiiO(X)nv(!nicn(li 
simul  oeeasionem  qiiacnmque  ex  causa  amputavit. 
l.Reditiis  Ar/rijjpm,  ejusqKe  studiwn  in  sedandis 
Judcvoriim  tiirhis.  —  «  Post  luec  vero,  in(|uit  .lose- 
phus,  mox  Agrippam  ad  curam  sui  rcgni  niisil,  au- 
clum  majoribiis  honoribus,  commendatumque  per 
litlcras  pra'sidibus  provinciarimi,  simii]  cl  procura- 
torilius  oninibus.    Ulo  aiilcin,   ut  re  bciic  gesla, 
magna  celeritate  reversus  est  :  et  quamprimum 
pcrvenif  Hierofolymam,   votiva  sacrificia  pcrsolvil, 
nihil  omittens  eoruni  qua?  lege   pra'scripta  sunt. 
Unde  et  multos  Nazarfcos  toiuieri  mandavit  :  et  ca- 
tcnam  auream  a  Caio  donatam,  pondere  parem  illi 
ferrea?,  qiia>  regias  manus  vinxcrat,  monumentum 
adversfB  fortunae  mntatffi  in  prosperam,  suspendit  in 
sacrario  super  gazopbylacium  :  qua;  doceret  specta- 
tores  et  siiblimia  [lossc  corruere,  et  Deum  valere 
omnia  erigcre  denuo.  Onines  enim  admonebantur 
per  lianc  catenam  consecratam,  quod  Agrippa  levi 
de  caiisa  privatus  dignitate,   sit  vinctus,  pauloque 
jiost  compedibus  solntus,  splendidiorcm  quani  nnte 
princi[)atuni  adeptus  sit  :  cam  esse  naturain  rerum 
Inmianarum  omnium,  iit  celsissima  qua^qne  prola- 
bantnr  facilc.  rursumqne  inclinala  rcstitiiantur  in 
jiristinum  fastigium.  I\ite  igitiir  votis  Dco  rcdditis, 
Agrippa  Theopbilum  Anani  filium  submovit  a  sum- 
mo  saccrdotio,  ctBoetbi  filiumSimonem  cognomine 
Cantharam  in  cjus  locum  substiluit.  »  Et  post  jiauca  : 
«Constiluto  dcinde  pontifieatu,  rex  Hierosolymitisbe- 
nevolentia^  gratiam  retulit,  remissoeis  tributo  (juod 
soliti  craiit  in  singnlas  a-dcs  pcndcrc  :  decorum  pu- 
ians,  si  non  pateretur  se  vinci  amorc  mutuo.  »  Quo- 
modoantem  in  gratiam  Juda^orum,  .lacobum  fratrem 
.loannis  occiderit,  et  Pctrum  delruscrit  in  carcerem, 
dicemus  anno  sequenti,  quo  ea  contigisse  noscun- 
tur.  Nam  cum  ante  pascbale  tempus  occisus  ab  eo 
Jacobus  fuerit,  atqnc  Petrns  carceri   mancipatus, 
non  patitur  tcmporis  ratio,   nt  istirc  omnia  boc 
primo  anno  Claudii  facta  fuerint  :  cum  nccdum  eo 
anni    temjiore,    ad    navigationem  ininus  idoneo, 
Agripjia  Roina  recessisse  putandus  sit;  cnm  prajser- 
tim  illic  ob  dicta  negotiaobeunda,  diutiuseumapud 
Claudium  detineri  oportuerit. 

8.  Quid  insuper  lioc  primo  anno  Claudii ,  cum 
Petronio  Syrise  jirffsidi  nondum  sncccssum  esset, 
egerit  Agrippa  rex  apud  eumdem  adversus  Dorenses 
pro  temerata  patria  religione ,  idem  Joseplius  '  bis 
verbis  dcscribit  :   «  Paulo  post,  Dorenses  quidam 


jiivcncs  iialiira  lciiicraiii ,  rdigionis  specie,  posuc- 
runt  in  Judsorum  synagoga  statuam  Caisaris  : 
quod  Agripjiam  vehcmenter  cominovit  ad  iracun- 
diam,  qiiod  ea  res  iicrdilum  irct  institula  jiatria?. 
Quare  sine  mora  ad  Petroniiim  Syria;  jirasidem  jiro- 
fectus,  qucstus  est  de  Dorcnsium  audacia  :  (jiii  et 
ijise  non  minus  regre  ferens  Iioc  facinus  ut  imjiium, 
novatoribiis  iiiis  asjierius  scripsit  in  lianc  ferme 
sententiam. 

9.  «  Publius  Petronius,  legatus  Tiberii  Claudii 
Ctcsaris  Augusti  Ccrmanici ,  magisfratilius  Dorcn- 
sium.  Quoniam  laiii  audax  est  (niorumdam  vcstrum 
insolentia,  ut  etiani  contra  edictum  Claudii  CcEsaris 
Aiig.  Germanici,  quo  Jiida'i  |icrmittimtur  siiis  lcgi- 
liusvivere,  synagogaiii  eoriiin  jirofaiiaverint,  illata 
Cffisaris  statua,  quod  religioni  ipsorum  non  est  lici- 
tum  :  atijue  hoc  facto  non  Judoeorum  tantiim  pietas 
Ia'sa  est,  sed  numcii  cliaiii  Ca'saris,  cui  rcclius  in 
jirojirio  templo  stalua  jioneretnr,  tjuam  in  alieno, 
maxime  in  synagoga  :  cum  justum  sit,  ct  imjierato- 
ris  judicio  comjiiobatum,  ut  sui  quisque  loci  sit 
dominus  :  ne  mea  dccreta  commemorem  post  con- 
temptam  auctoritatem  Ctesaris,  qui  Juda?is  non  tan- 
tum  religioncm  jiermisit ,  vcrum  etiam  a-quum  ci- 
vitatis  jus  cum  Grtccis  cobabitanlibus.  His  crgo  de 
causis,  eos  qui  contra  edictum  Augusti  ausi  sunt 
talia,  indignantibus  etiam  propriis  magistratibus, 
ba^c  furore  populi,  non  siio  consensu  factaesse  assc- 
verantibus;jubeo  pcr  ccnturionemVitellium  Procu- 
lum  ad  me  duci,  rationem  reddituros.  Magistratus 
autem  horfor,  ut  si  videri  volunt  Iiis  consensum 
suuin  non  accessisse ,  centurioni  sontcs  indiccut, 
dentque  ojieram  ne  quid  turbne  aut  rixa*  oriatur, 
quam  quidem  cajitare  vidcntur ;  cum  contra  cgo  et 
mibi  carissimus  rex  Agrijijia  niliil  aique  curemus. 
quam  ne  ulla  Juda'is  detur  occasio  excitandi  tumul- 
tus,  defensionis  pi\Ttcxtu.  Quo  autem  melius  cogno- 
scatis  quajnam  sit  sujicr  hoc  negotio  voluntas  Au- 
gusti ,  adjunximus  ejus  edictum  apud  Alexandrinos 
propositum  :  (juod  jam  ante  satis  notum  onmibus, 
carissimus  rex  Agrippa  milii  sedenti  pro  tribunali 
recitavit,  jus  suum  jiostulans,  et  ut  suis  beneficium 
CiEsaris  niancat  iiicolume.  Quamobrem  jubeo.  ut  in 
posterum  nullam  quieratis  seditionum  materiam,et 
CKlcste  numen  suis  quisquccolat  ritiluis.  Hucusque 
Petronius  :  qui  ila  rem  curavit,  ut  admissum  erra- 
turn  corrigeretur,  et  in  posterum  caveretur,  ne  quid 
tale  quispiam  audcaf.  »  Atque  ha?c  Josepbns.  Porro 
in  locum  Petronii  in  Syria;  provinciam  subrogatus 
est  Marsus  :  cujus  pra?fecturae  tempore  qua'  gesla 
sint,  dicemus  suis  locis  infcrius. 

10.  Quod  ad  rcs  pertinet  ecclesiasticas  :  reserato 
semel  aditu  Gentilius  ad  Christi  fidem.  Antiochire 
primum  ex  Gcntibus  magna  facta  est  accessio  fide- 
liumadEccIesiam,  adco  ut  ibi  primum  Christianum 
nomen  exortum  fuerit,  et  feliciter  propagatum  : 
quibus  vero  progressibus  ha^c  facta  sint,  Lucas  '  his 
verbis  significat  :  «  Erant  autem  quidam  ex  eis  viri 


'  Jos.  auliq.  lib.  xis.  c.  5 


'  Act.  XI. 


262 


JESU  CHRISTI   ANNUS   /|3. 


Cypiii  et  Cyreiiiri,  qui  ciim  introisscnt  Antiotlii.im, 
loijuolianiur  ct  ad  ("inccos,  annnnliantcs  Doniinmn 
Jpsum.  Et  erat  manns  Domini  cnm  eis ;  mnltiisi|ne 
numerns  credenlium  convcrsus  est  ad  Dominum. 
Pervenit  antem  scrmo  ad  aures  Ecelesiae,  quae  est 
Hierosolymis,  snper  islis,  et  miseruMt  Barnabam 
usque  ad  Anlioeliiam.  Qui  cum  ])ervcnisset,  el  vi- 
disset  ^iraliam  Dei,  g.ivisus  cst;  el  hortaliatur  omncs 
iii  proposilo  coi-dis  permanere  in  Domino  :  (|iiiaerat 
vir  bonus,  ct  plenus  .'^pirilu  sancto,  et  fide.  Et  appo- 
sila  est  multa  lurba  Domino.  Profectus  cst  autem 
Barnabas  Tarsum,  nt  qiiaDreret  Saiilnm,  qium  cnm 
invenissel,  perdnxit  Antioi  liiani.  Et  anniim  totiim 
\ers;iti  siint  ii»i  in  Eeclesia,  et  docneriint  Inrbnm 
muMani;  ita  ulcognominarentiir  piiimim  Anliocliia' 
discipuli ,  Cliristiani.  »  H;pc  Liieas  :  caMer.i  autem 
quae  postea  narrat,  quando  sint  facta,  suo  loco  di- 
cemns. 

tl.  Antiochenai  Ecclesice  profectNS ,  et  de  no- 
mine  Christiano.  —  In  sede  igilur  Peti'i,  in  ipsa  An- 
tioL-bcna  Ecclesia,  a  Petro  erecia,  a  diseipnlis  .lucla, 
a  Bariiaba  imiltiiilicala,  etPanli  pnedicatione  cnmu- 
latissime  ferunilata,  fellcissinium  noinen  Cliristiano- 
rum  est  incboaluin.  De  liis  Ignatius  '  ad  Magne-^ia- 
nos,  nempe  de  nomine  Cbrisliano  j.im  anle  oraculo 
propbctiLO  jiracdicato,  IhTC  ail :  «  Simns  itiqiie  digni 
cognomento  (juod  accepimus.  Quienim  abo  nomine 
appellatur  pr»ler  boc,  hic  non  est  Dti,  nec  accepit 
pro[ilieliam  loqiienti  m  de  nobis  -  :  El  voc.ibitnr  tibi 
nomen  novum  ,  quod  os  Domini  nominavit,  et  erit 
jiopnlus  sanctus.  Anliochi;p  enim  primum  discipuli 
ap[>cll.iti  sunt  Clirisliaiii,  ciiiii  Petrus  el  Pauliis  Ec- 
clesiam  fundarent.  «  Hicc  Igufitius.  .loaiines  Clirjso- 
stomus  '  de  eodem  muncre  Antiochenae  Eccle-iae 
concesso  liaec  ait  :  «  Sicut  Pclriis  inlcr  Aposlolos 
primus  Christum  pracdicavit,  sic  inler  civilatis  lia?c 
prima,  tanquam  eoronam  quamdam  admirabilem, 
Cbristianorum  tulit  nppellalionem.  »  Et  alibi  sic  al- 
loquitiir  Aiitioclienos  *  :  «  Vos  autem,  si  i|uiilem 
aliqiiod  de  honore  cerlamen  oiiatur,  oinni  anibi- 
tione  conlendilis,  ut  vel  univcrso  [^ra^sidcalis  orbi, 
illo  scilieet  vobis  privilegio  blandienles,  quod  luec 
[iriina  civitas  lldelibus  Christianorum  nomeu  im- 
posuit.  » 

12.  Qna  vero  occasione  pristinum  nomen  Dis- 
cipiiliiriim  sil  mut.ilum  in  Chiistianornin,  S.  Ailia- 
nasius  '  lianc  allVrt  causain  :  «  Omncs,  iiiquit,  (|ui 
credebiint  in  Domino  nustro  Jesu  Chiisto,  non  Chii- 
stiani,  sed  Discipiili  lanlummoilo  vocab.inlnr.  Et 
qiiia  multi  novorum  dogmatnin  auclorcs  exiilcrant, 
doctrina;  obviantes  apostolicac  ,  omiies  scclatons 
snos  discipiilos  noininibant ,  iiec  ulia  eral  iioininis 
discrctii)  iiiler  \erosl'alsos()iie  disci[)ulos,sive  (Miri-li, 
siveDosiihei,  sivc  Juda3  cnjusdani,  sive  Joannissicta- 
tores,  (|ui  se  ([iiasi  (^liiisli  ELclesia'  fakbaiitiir,  (jnin 
|)otiiis  iiiio  Discipulorum  iioinine  fercb.intiir  :  'luiic 
A[)OS'oli  convenientes  Antiochiic  (sicnl  horum,  Liica 
narranle,  Acta  testantur)  omnes  disci|)ulos  uno  no- 

'  liinat.  ep.  vi.  —  2  Is.i.  lmi.  —  '  Clirys.  linm.  3.  ail  pnp.  Anliocli. 
—  "  IiJem  hoHi.l.  in.Mallh.  —  ^  Athanas.  in  disput.  coulra  Ariuin. 


niine ,  id  est,  Christianos  appcllant,  discerncntes  a 
coiiiimmi  disci|)nlorum  vocabiilo,  et  ut  divini  per 
Isiiiiim  oraculi  scrmo  com[)lcrelur,  ([uo  ait  :  Ser- 
vicntibns  mibi  vocabitur  nonien  noviim.  Hanc  ergo 
ab  A[)OS'oIis  traditiim  de  novis  uti  ndis  noininibus 
formam  Ecdcsia  tcnens  cnntra  diversos  ha-reticos 
(ut  sane  fidri  ratio  [loslukitj  diNcrsas  cdidit  nomi- 
nuin  novitatcs.  »  Ha?c  ille.  Porro  deductum  esse  no- 
men  Cliri-ti  miini  a  Christo,  et  Cbrisli  a  chrismate, 
regali  neiiipe  undione,  uemo  est  qni  ignoret. 

t;j.  De  hujus  nominis  excellentia  cum  tam 
multa  mngniique  a  saiiclis  Patribus  siiit  piffdicala  ; 
unain  lianc  tiintum  Gngorii  Nysseni  '  scntenliam 
scri|itam  liic  referre  contenti  erimus  :  «  P.irticipa- 
lioiie,  inqn!t,  Cliiisti,Cliristiania[ipelliiliontmsorliti 
sunius  :  ita  et  [ler  consequcns  convenit,  omnium 
quoque  sublimium  nominum  nos  adsciscere  com- 
muiiionem  et  socielatem ;  quemadmodum  in  catena, 
qui  cnm  qni  in  cxtrcmitate  est  annulum  attiaxe- 
rit,  eos  qui  contiiKnter  inter  se  cohaercnt  ,  per 
unum  attiaxprit.  »  Ciflerum  qui  advcrsiis  Cenliles, 
liiijus  nomiiiis  ori^iiiis  ignnros,  ccilesiaslici  tracta- 
loresc^crunt.aiiiiidcejus  nomiiiisinti;rprelalionem 
dcducere  ciinsucverunl.  Occasione  enim,  qnod  Gen- 
tilcs  homines,  Clirisliiinos  corrunlo  vocabulo  Clire- 
sliiiios,  et  Christiim,  Chrestum  (quod  noinen  usita- 
luin  reneritur  a[)ud  Romanos)  nominare  consueve- 
ruiit ;  inde  etiain  ejus  nominis  inter[)retationcm  ex 
gripca  voce  7.=',5tov,  (|uod  est,  bonum  et  commodum, 
siiiit  aucn|)iiti ;  de  cujns  vocis  significalione  baec 
Suidas  :  /.pr.-iTi;,  «  boiius  est  cbaritate ,  sed  non  ne- 
cessilale  :  /.pKiTi;  oleo  unclus,  et  Cbrislus  Domiiius 
Pcus  ni  sler.  »  Nec  aiiam  sane  ob  causani  Juslinus  * 
miirtyr  in  oralione  ad  Antoninum  1'iuin  sic  ait  : 
B  (^.brestiani  cnim  esse  diferiimir :  al(|ui  y.fwriv,  boc 
cst,  comiiiodum  ct  bonuin,  odisse,  injustum  cst;  » 
sic  enim  i  sse  legendum,  ea  qua;  in  eamdem  senten- 
tiam  scribit  T(  rtul'ianus  ^,  declarant,  diim  sic  ait  : 
«  Qiitp  accnsiilio  vocibulorum,  iiisi  si  iint  baibiirum 
ali([uod  sonat  vox  nomiiiis,  aut  inliiuslum,  aut  ma- 
leilicnm,  aut  im^mdicum?  Clnistianus  vero  (([uan- 
tum  iulerprctiiio  est)  de  unctione  dcducitur.  Sed  et 
cuni  |ier[)crani  Cbrcstianus  [irominliiitur  a  vobis 
(nam  ncc  noiiiinis  cciia  est  nolitia  prncs  vos)  de 
siiavitate  vcl  benignitate  compositum  est.  Oditur 
ergo  in  lioniinilius  iiinocuis  eti  iin  nomen  iiiiio- 
ciiuin.  »  Et  Lactanlius  :  «  Scd  ex|)oncnda,  inquit, 
liujus  nominis  rat:o  est  pro)iter  ignorantium  erro- 
rem  ,  qiii  cum  iminiitiita  liilcia  Cbreslum  solent 
dicerc,  ctc.  »  Sic  ilciii  lcgcnilum  cssc  apud  Sueto- 
niuin  ',  proiit  a|)iid  Lucianum  etiam  legilur,  qui 
cod(.m  vixit  tenqiore,  ccrluni  est. 

14.  Qiiod  viio  ad  bierelicos  spectat  :  etsi  (ut 
vidimiis)  iid  distinclionem  aliarum  scctamm  A|)0- 
stoli  Cliiisti.iiium  iionicn  cicilcnlibiis  indidcriint, 
tiuneii  liiiiid  imillo  [inst  ct  istiid  i[)~um  iidcm  ieiiiu- 
lati  suiit  lia'rctici ,  ijui  suos  seclalorcs,  Chrislianos 

'  fireg.  Nyss.  dc  prof.  f.liris.  —  -Jnst.  in  orat.  ad  Anton.  Pium.  — 
'  Toilult.  iu  Apoto;.'.  cap.  111  — ''  Sueton.  in  Claud.  cap.  2,"i.  Lucian.  in 
1'hitop. 


JESU  CIIRISTI   ANNUS    'i3. 


263 


ctiam  appcllnrc  consiK^vcriinl.  I''('c,i?sc  id  |iriiniiiii 
invcniiinlnr  Carpocraliani  ,  iii  aiiclor  cst  Kpiplia- 
niiis  '.  Licet  vcro  pcciiliarc  propriiini(|iic  nonicn 
crcdcnliiiin  fncrit ,  ut  Cliri-tiani  api'cllarcnlur  : 
tanicn  aliis  (|no(inc  noiniiiilins,  (|uihns  aiilca  ab 
iifdcni  .\poslolis,  noniiiiali  r(  pcrinnlur,  cl  lrci|ncn- 
tiusdicli  Fialrcs  :  qua  noincnciatnr.i  soepc  usiis  cst 
(liirislns  -,  ct  Aiiostoli  frc(|U('nliiis,  i(l(  niipic  pcrscvc- 
ravit  in  Kcclcsia  ;  sic  ( t  fialcriulas,  ipsc  (^liristiano- 
rniii  ((cliis  dicliis  rcpcrilnr.  (Iiijiis  noniinis,  ciini 
inraiuarcnlnr  a  Cciilililins,  T(  ilulliainis  '  rationcni 
rcddidit  iii  lucc  vciha  :  ((  S(  d  ct  (iiiod  fralrcs  nos 
vocamus,  non  alias,  opinor,  inf.ini  iit,  (|u.un  (luod 
a|)ii(i  ip^os  omnc  s;inf;iiinis  noincn  dc  ancclatinnii 
sinuil.ilnin  cst.  Fratrcs  aiilcm  ctiani  vcstii  sunuis 
jiirc  natunc,  inatris  nnius,  ctsi  vos  paruni  lioniiDCS, 
(|uia  m.ili  Iratrcs.  At  (|uaiito  difiiiins  fratrcs  ct 
dicunlur  ct  liabcnlur,  (|iii  iimim  patrcni  Dcum 
af^novcriint,  (|iii  nnum  spiriliim  liibcrunt  s.incli- 
tatis,  qui  dcuno  utero  iynorantiic  cjusdcm  ad  uiiain 
lucem  cxpavcrint  verilatis?  Scd  co  forlassc  niiims 
ici^ilimi  c\istim.imiir,  (luia  iiulla  dc  iioslr.i  fralcrni- 
tatc  tiM^a'ilia  cvclainat,  vcl  (luia  cx  sublaiili.i  lanii- 
liari  fiatrcs  sumus,  (|ua'  pcnes  vos  IVrc  diriinit 
fralcrnitat(  m.  Ilaquc  quia  animo  aiiiniaquc  miscc- 
mur ,  niliil  dc  rci  comiiiunicatinnc  diibilamus. 
(Jiniiia  iiiiliscrcta  sunt  apiid  iios,  prailcr  uxorcs  : 
iii  islo  loco  coiiFortium  solvimiis  in  (luo  solo  (ajlcri 
liomincs  consorliiim  cxcrccnl,  i|iii  iion  amicorum 
soliimmoflo  malrimonia  usiirpanl,  scd  et  sua  amicis 
paticnlis-imc  siibministrant ;  cx  ilia,  crcdo,  majo- 
ruin  ct  sapicnlissiinonim  (liscipliiia  (iricci  Socialis 
et  Romani  Cdoiiis,  qni  uxores  suas  ainicis  coinmu- 
nicavcrunt. iiiias  in  milrimonium  duxcranl,  libero- 
rum  causa,  ct  alibi,  creanilorum,  ncscio  (|ui(lein  an 
invitis  :  qiiid  cnim  de  caslilale  curarcnt,  quam 
marili  tani  facile  donavcraiit?  0  sapicntiic  AUiclc,  o 
Romantc  gravilalis  exemplum.  Lcno  cst  phildso- 
plius,  et  ccnsor  :  (|iiid  crjio  luinim  si  tanla  cliaiilas 
conviolatur?  »  H;ccTcrtullianus  :  bis  similiaAliicna- 
goras  '  pliilosopbus  cbristianus,  Juslinus  %  itMinu- 
lius  Fclix  "^  cum  eanukni  Geiilibiis  c  ilumniam  illa- 
tam  rcfclkiiit.  E\  Pl.ibinis  cniin  Rcpublica  cral  illa 
ipsoium traternit  is :  qui  sicul  concivLSoinncs  fiatrcs 
appcilat ',  sic  tcquc  ct  uxorcs  inlcr  cos  voluit  esse 
comniuncs. 

•15.  Rursum  vcro,  (|iii  olim  christiani,  iidem 
nominabaiitur  sancti  ;  undc  rauliis  ad  Romanos 
cbiistianos  scribtns  *  :  «  (imnibus,  (|iii  sunt  liomap, 
dilcctis  Dei,  vocatis  sanctis;  »  etalibi "  :  <(  Proficiscar 
Hienisalcm  ministraresanctis  ;  »  ct  iliud  '"  :  «  Salu- 
tant  vos  oiimcs  sancli  ;  »  ilcmque  "  :  «  Salulate 
omncm  sanclum  ;  »  vel  cum  ait  coram  Agiippa 
rege  '-  :  «  Multos  sanctorum  cgo  in  carccnbus 
inclusi.  »  Liicas  itidcm  '^  :  «  Faclum  cst ,  iit  Pctrus 

'  Epiphaniiis  li.Ties.  xsvi.  —  -  MalHi.  x,\ri.  Uic.  x\ii.  Joaii.  xx. 
XXI. — '  TiTlnlliaii  in  Vpolng.  c.  xxxi\. —  '  Ailicna;;.  orat.  pio  Cliii- 
slianis.  —  *  Jiistm.  orat.  ad  Anlon.  Piiim.  —  <>  Minul.  in  Octavio.  — 
'Clem.  Alex.  lib.  v.  Stroin.  et  Lacl.  lib.  iii.  c.  21.  —  »  Rum.  i.  — 
'  RiiiD.  XV.  —  "  2.  Cor.  xiii.  —  "  Pliilip.  iv.  —  12  Acl.  xxm.  — 
"  Act.  IX. 


diini  |K!rtrniisirct  uni\(!rsos,  devenirct  ad  sanctos, 
(lui  babil.ili.inl  Lydd.i'.  »  Lo  ('linni  nomiiic  iisi  siint 
po4cii ,  Ignatius,  IMiilo  (ul  diccnius  suo  loco ,  cuin 
(lc  E^scnis  agcmiis),  Polycarpus,  TertuUianns,  et 
alii.  .Vl  (icinnm  obiiiuit  nsns,  ut  illi  t.inlummodo 
sancli  in  Ecclcsia  diccrcnlur.  (|ui  cmincnliuri  jiro- 
bati(Mii|ui!  fulgerenl  inoniiu  sanctitudine.  A[)U(I 
Gr;cc(is  anlcm  (iit  auclor  cst  Pliilarcbiis  '  )  Hosii , 
lioc  est,  sancti,  lionoris  caiisa  diccbanlur  saccr- 
diitcs.  Nominabaiitur  etiam  olim  christiaiii,  creden- 
les  :  ciijus  noincnil.itiira'  pliira  siint  cxcmpla.  Itcm- 
qiie  fidclcs  -  :  (juod  nonicii  ad  postcros  dilapsiiiu 
est,  ct  frcqucntius  usiir|)atuin,  [)ra,'scrtiiii  Roma;, 
ubi  ( iit  aiictor  cst  S.  Ambrosius  ' )  (iui  baiilizati 
sunl,  l''idcli's  nominari  coiisucvcrunt  :  vidca^^ipic  in 
usit.itis  cjusdc  III  Ecclesia'  [irccibiis  cbiislianos  lcre 
scni[)cr  a[i[)cl!ari  Fidcics.  Lndc  ct  Ponlius  di iconus 
in  Vila  Cxpiiani  :  ((  Quid ,  in^init,  christiana  plcbs 
faccret,  cui  dc  lidc  nonicii  cst?  » 

l(i.  .ludici  vcro  ignomiiii;c  causn,  qnod  Domi- 
num  nostriiin  iti  titulo  caus;E  cruci;iffixoNazarenum 
a[)|)cll;ilum  nosscnl,  clirisf  ianos  Naz;irciios  nominarc 
consiicverunl,  a  N;iz;ircUi  oiqiidulo  C.ilil;r;c,  de  quo 
Natlianacl  aliquiindo  *  :  «  A  Nazareth  potcst  aliquid 
boni  esse?  »  Uiidc  Tcrtulliis  ^  ciius.im  agcns  Jud;i'o- 
rum  ad\cisus  Paiiliini  coram  Felicc  [^iocuratore 
Jud;ca%  li;cc  ait :  «  ln\enimus  hunc  homincm  pesti- 
fcriim,  ct  concitiinlcm  scililiones  omnibus  Juibcisin 
univcrso  01  bc,  ct  auclorcm  scdiiionis  sccta'  Nazare- 
norum.  »  Quod  riomcn  cum  dimanassct  ad  postcros 
Juibeos  ,  ca  vocc  t(!r  in  die  iiJeni  malcdiccliant 
Cliristianis,  ct  Christo,  iit  Hieronymus  "  tradit  bis 
veibis  :  «  Ipse  bonus  [laslor  posuit  animam  suam 
pro  ovibus  suis  ,  ct  conleni[)sit  eam  ;  qui  iibomina- 
tioni  cst  genti  Jud;corum  ,  cui  ter  in  singulos  dies 
sub  noniine  Nazarcnorum  mnledicunt  in  synagogis 
siiis.  »  Licct  Epi|)hanius  '  dicat  Juduios  id  fccisse  in 
ha;retic<s,  qni  Nazareiii  vocati  legem  una  cum 
Eviingclio  scrvabiint;  sic  cnim  ait :  «  Non  solum 
JudiBi  hos  odio  habent;  sed  txiirgentts  mane  et 
meridie  et  circa  vcsperam,  ter  in  die,  quando  preces 
perficiunt  in  synagogis  suis,  dclestantur  i(isos,  ac 
exicraiitur,  diccntcs  :  Maledic,  Dcus,  Nazarcnis.  » 
Verumtamcn  cum  cx  Apostolorum  Actis  pers|>icue 
a|i|)areat  omnes  clirislianos  a  Juda^is  xque  dictos 
e^se  Nazarcnos  ;  ad  ijisos  cIiristi;\nos  [lotius ,  quam 
ad  bserelicoseo  nomine  nuncupatos,  eam  pertinuisse 
blasplicnii  im  exis^imamns. 

17.  At  sicut  crcdcntium  Christo  fuit  nomen 
peculiare,  ut  Chrisliani  diccrcnlur;  ila  ct  iisdcm 
cogndmen  est  inditum,  ut  ct  Calholici  nomin;iren- 
tur.  Cum  eniin  (ut  vidimus)  et  ha^relici  chrisliano 
noiuine  jr.ctiintcr  glori.iicnlur ,  ;ul  distinguendos 
V(.rus  a  f.ilsis,  Ciitholicum  cst  cogiiomen  inventum, 
cti'l  (luidem  tcmi)oribus.\[)ostoIoium  :  nam  corum 
auctorilate ,  vcra  Dci  Ecclcsia  in  cornm  Symbolo 
Catbolica  est  cognominata,  ut  ea  discriminatione 

•  PUilarch.  de  oracnlor.  defect.  in  fin.  —  2  Ephes.  i.  Coloss.  i. 
Tim.  IV.  —  3  Amhros.  do  sacram.  lib.  1.  c.  1.  —  '  Joan.  i  — 
5  Act.  XXIV.  —  ^  Uier.  in  Isai.  c   xux.  —  '  Epiph.  hares.  xxix. 


264 


JESU   CHRISTI    ANNUS   43. 


nominis  ab  liaTeticoruin  toiiveiiticulis  cognoscerc- 
tur  esse  distincla.  Agens  Pacianus  '  adversus  No\a- 
tianos  ,  lia'c  ait  de  catliolico  nomine  :  «  Christianus 
niilii  noMien  est ;  Catlioliciis  veio  cognonien  ;  illud 
me  nuncupat;  islud  ostendit ;  lioc  probor;  inde 
significor.  Et  si  reddenda  postrenio  catliolici  voca- 
buli  ratio  est,  et  e.\prinienda  de  gra;co  interpreta- 
tione  roinana  :  Catholicus,  ubique  unum,  vel  (ut 
doctiores  putant)  obedientia  oinnium  nuncupatur ;  » 
et  paulo  post :  «  Ergo  qui  calholicus,  idem  obediens  ; 
qiii  obediens,  idem  cst  cluistianus;  att|ue  ita  ca- 
tliolicus  clnistianus  est.  »  Iltcc  Pacianus.  Sed  de  ca- 
tholico  nomiue  alias  sa;pe,  deque  christiano  nomine 
luodo  satis.  Jaui  reliqua  prose<]uamur. 

18.  Eodein  anno  quadragesimo  tertio  a  Christi 
natali  (ut  Eusebius  '  auctor  est)  Thaddams,  unus  ex 
septuaginla  duobus  discipulis,  Edessam  Syri;e  pro- 
feclus,  Abgarum  (Abagarum)  regem ,  atque  popu- 
lum  Edessenum  ad  fidem  convertit  :  hajc  autem  ut 
facta  sint,  Eusebius  his  verbis  describit :  «  Postquam 
Jesus  assumptus  fuit,  Judas,  qui  et  Thomas  diciiba- 
tur,  Thaddajum  aposlolum,  unum  e\  septuaginta, 
ad  Abgarum  misit  :  qui  eo  profectus,  ad  Tobiam 
Tobi;e  iilium  divertii.  Ubi  vero  fama  de  illo  passim 
manasset,  et  miraculis  ab  eo  editis  esset  conspicuus; 
Abgaro  nuntiatuin  cst,  Apostolum  illuc  a  Jcsu,  sicut 
per  lilteras  anlea  scripserat,  adventasse.  Coepit  ergo 
Tliadda^us  per  virlulem  et  potentiam  Dei ,  cuivis 
niorbo  et  Janguori  medicari  ;  sic  ut  omnes  in 
magnain  traduceret  admiralionem.  Simul  atque  Ab- 
garus  magnas  incredibilcsque  rcs  gestas  et  miracula 
ab  eo  edita  audivisset,  et  quo  pacto  per  noinen  et 
virtutem  Jesu  Christi  quemvis  morbum  de[)elleret; 
confestim  secum  cogitare  cirpit,  illum  eumdem 
esse  de  quo  Jesus  per  epistolarn  ita  sjgniricavcrat  : 
Postquam  receptus  fuero  ad  euin  qui  misit  me, 
quemdam  ex  discipulis  nieis  mittam  ad  te,  qui  te 
morbu  afllictatum  recreet,  et  ad  iutegram  valetu- 
diuein  restituat.  Accersito  igitur  Tobia ,  apud  quein 
diversabatur,  dixit :  Accepi  virum  quemdam  pra'po- 
tentem  Hierosuljiiiis  Imc  accessisse ,  qui  domi  tua; 
jam  cominoratur,  multasque  in  nomine  Jesu  facit 
curaliones.  Hic  rcspondit  :  Sane  quidem,  domine, 
Iiuspes  qui  liuc  advenit,  apud  nie  est,  et  inulta  edit 
niiracula.  Tum  ille  :  Adduc  eum,  inquit,  ad  me. 
Tobias  autem  recta  ad  Thaddaum  se  conferens, 
dixit  illi  :  Abgarus  luijus  ioci  prince|>s,  ubi  me  ad 
se  acciverat,  jussit  ut  t(;  ad  ipsuiii  dcducercm,  quo 
niorlio,  qui  eum  cruciat,  curatioiiein  adhibeas.  Et 
Thaddauis  :  Eamus,  inquit,  (luoniam  ad  eum  re- 
vera  missus  sum. 

JiJ.  «  Poslridie  ergo  priiiio  mane  Tobias,  as- 
sunipto  secum  Thaddaio,  perrexit  ad  Abgarum.  Ut 
autcin  veiiit,  cuin  jam  jiroceres  Abgari  ei  pia^sto 
adsislcrent,  extemplo  in  ipso  ingressu  niagnum 
quoddam  et  illustre  visum  in  vultu  Thaddan  Apo- 
stoli  eluccre,  Ahgaro  cernebalur  :  ()uod  ciun  Ahga- 
rus  coiispicaretur,    supplex    Tiiaddatim   adura\if. 

'  Pacian.  ad  Syinij.  Novat.  —  ^  liuseb.  lib.  i.  c.  13.  iii  lin. 


Admiratio,  omnes  qui  aderant,  amplexa  est  :  illi 
enim  visum ,  quod  soli  Abgaro  apjiaruit,  minime 
cernebant.  Qui  etiam  a  Thaddico  sciscilabatur  :  Tune 
vere  disci|iulus  es  Jcsu  Filii  Dei ,  tiui  sic  milii  per 
litteras  pollicitus  est  :  Mittam  ad  te  quemdam  ex 
discipulis  meis,  (|ui  omnem  morbi  tiii  a>griludincm 
levet,  et  tibi  tuisque  vitam  largiatur?  Cui  Tliad- 
dajus  :  Quoniam,  inquit,  magnam  fiduciam  in  Do- 
mino  Jesu  ,  qui  misit  me  ad  te  ,  collocasli ,  ob  eam 
causamad  temissussum.  Et  rursus  :  Si  fidcs,  quam 
in  illum  contuleris,  inagis  magis^jue  cieverit,  men- 
tis  tutc  postulata  tibi,  ut  credidci-is,  evenient.  Ad 
quem  Abgarus  :  Sic,  inquit,  in  illuin  ciedidi,  ut 
vellem  maxinie  Judaios,  qui  eum  cruci  aflixerunt, 
exercitu  ad  eam  rem  coUecto,  prorsus  e  inedio  tol- 
lere,  si  Romanorum  imperiuin  non  esset  meo  insti- 
tulo  imi^edinicnto.  Et  Thadda>us  :  Dominus  iioster , 
iuquit ,  et  Deus  Jesus  Cbristus  voluntalem  sui  Patris 
explevit :  quod  ubi  ab  illo  factuni  fuit,  ad  Patrem 
denuo  assumptus  est. 

20.  «  Cui  Abgarus  :  Et  ego,  inquit,  in  illum  cre- 
didi ,  et  in  Patrem  ejus.  Tum  Thaddajus  :  Propterea, 
inquit,  in  noniine  iiisius  Doniini  Jesu  manum 
super  te  pono.  Quod  ubi  fecerat ,  e  vesligio  morbo 
et  calamitate  qua  divexabatur,  relevatus  est.  Abga- 
rus  igitur,  inagnopere  propterca  miratus,  quod 
sicut  de  Jesu  auribus  acceperat,  sic  per  discipulum 
ejus  et  apostolum  Thaddaum,  qui  illum  absque 
medicameutis  et  herbis  integra?  valetudini  restituis- 
set,  reipsa  comperiebat.  Atque  non  modo  bunc, 
sed  Abdum  etiam  lilium  Abdi ,  podagiic  doloribus 
oppressum  ,  ad  pristinam  valetudinem  reduxit.  Qui 
cum  Thaddffium  adiret,  abjecit  se  ad  pedes  illius  : 
cujus  nianum  cum  corpori  suo  haberct  inii^ositam, 
quod  ei  iu  oiitatis  erat,  assecutus,  jienitus  conva- 
luit.  Complures  itein  alios  illorum  concives  idem 
apostolus  ex  morboruin  molestiis  eripiiil,  magnas 
res  gcssit  et  cum  primis  admiiabiks  :  vcrbum  Dei 
passiin  divulgavit.  Post  ista  Abgarus  :  Tu,  Thaddaee, 
inquit,  Nirtiite  Dei  hac  facis ,  nobisquc  magnam 
excitas  admirationem  :  veruin  deinceps  de  adveutu 
Jesu,quo  pacfo  contigerit,  et  de  ejus  potentia ,  et 
qua  tandLin  virtute  faclitaveint  ea  ([ua^  fama  et 
crebcr  hoiiiinum  sfrino  ad  nos  pertulit,  mihi, 
qua?so,  oratione  explica. 

21.  «  Et  Thaikhcus  :  In  praseutia,  inqiiit,  si- 
lebo  :  sed  quoiiiam  ad  vcrbuiii  Dei  pnedicandum 
niissus  sum ,  cras  niihi  omiies  cives  tiios  congrega, 
et  inter  illos  palani  verbuin  Dci  exponam,  ipsumque 
vila;  scrmonem  iiiler  eos  disseminabo  :  atque  adeo 
de  advcutu  Jesu  (|ua  ratione  accidcrit,  dc  cjus  ad 
terras  niissionc ,  et  eur  a  Patre  in  munduni  missus 
sit,  uberius  disseram.  Quin  ctiam  de  virtute  rerum 
ab  illo  gestaruiii ,  dc  mysleriis  (lua-  in  muiido  locu- 
tus  sil,  (jua  vi  et  putentia  ipsa  transcgit ,  dc  nova  et 
inaudita  ejus  praMlicatione ,  de  abjcctione  et  con- 
teiiiptu  siii  ipsiiis,  de  hiimilifalc  cxlcrioiis  hominis, 
qui  cujiis(iue  ociilis  palcbat;  (|uo  paclo  eliaui  sc 
ipsum  dejeccril ,  niortem  obierit,  atiiue  adeo  divi- 
nitatcm  ali^pia  ex  parfc  immiiiucre  visus  sit;  qu;c  a 


JESU  CHRISTI  ANNUS   44. 


2G5 


iicfariis  J(ul;iiis  perpessiis,  (|iioiiiO(lo  iii  cruceiii 
aclus,  (iiia  denique  rutione  ad  iiiferos  (iesceniieril, 
iiiaceri.iiiii|iic  (|ii;('  loiij^o  levi  s|i;ilio  iiit(f;ia  ct  iiii- 
iiiola  coiisliliss(;l ,  diiiipciil ;  ul  siiirc.\uiii(|ue  post 
triduiiiii,  cl  iiiortuds,  (|oi  iiiultis  saiculis  obdoimis- 
seiit,  excilavcrit;  (|iialciiiis  cli;iiii  soliis  ilcsccndciit 
ille,  sed  ciiiii  iugcnti  iiiiiltiliidiiic  ad  1'atreiii  suiiiii 
asccnderit;  (|uo  pacto  ad  dextciain  Dei  Patris  cum 
);loiia  in  ca;lis  assidcat;  (|uciiiadmo(liiiii  ciim  splcn- 
dore  ct  polciitia  ad  sciitciiliiiiii  de  vi\iscl  morluis 
fercndain  venturussit,  aperte  explanalio.  Al)^aius 
erj(o  pivcccpit,  iit  prima  luce  civcs  sui  in  unuiii 
conveuiieiit,  Thadda;uiii  conciouaiilcm  atlcnle  audi- 


luri.  1'aiiio  post,  auro  tum  rudi  c;clato,  liiin  rudi  ct 
inroriiii  ilium  donnri  mandavit.  Al  ille  icspuil,  sic 
f.ilus  :  Si  iio-tra  prorsiis  dcrcli(|iiinius,  (jiioiiiodo 
accipicmus  aliena?  isla  (iuadraf;esiiiio  tcrlio  aiiiio 
post  Chrisliim  mtum  gcsta  sunl.  Qiiae  sane  non 
al)s(|ue  rnictu  ct  iitilihilc  cx  syii;ica  lin^,ni;i  ad  \er- 
buiii  c(iiivcrs;i,  opportimc  siiit  iii  liunc  lncuiii  con- 
clusi.  »  Ha;c  Euscbius,  a  (luo  tamen  in  eo  S.  Hiero- 
nymus  '  dissciilit,  (|iiod  liiinc  Tliadila^uiii  non  ex 
sc[)loaf;iiita  diKiiuiii  (liscipiiloiuni ,  scd  cx  duode- 
nario  Aposloloruiii  iiunicro  fuisse  tradit. 

'  llierun.  iu  .Mallli.  c.  10. 


Anno  periodi  Gra;co-Romana;  ri5,')i.  —  Olymp.  20.1.  an.  1.  —  Urb.  cond.  794.  —  Jesu  C.hrisli  41.  secimdum  Baronium  43. 

—  Claudii  irap.  1. 


I.  Consules.  —  Ad  num.  d  et  seq.  Coss.  Caiics 
Aug.  II'.  et  Cii.  Se/itius  Satimiinus. 

2.  Calic/ulceiiitcriius.  —  Sumptosliic  consulatus 
a Califiula juxla secund;im con-ulduum  Ca-sarcorum 
re^ulaiii ;  in  liuiic  ciiiiii  aiiiiuni'cjus  (|iiiii  |ucnnalia 
incidcbiiit.  Scd  «  noiio  kMlcudas  I'"cbruarias,  »  ut 
liabct  Suelonius  in  Caligiila  cap.  58,  oecisus  cst. 
«Vixitaiinisxix,  imperavit  lriei.nio,x  men^ibus,  die- 
busque  viii,  »  iiiquit  Suetonius.  Ideiu  habeiit,  quoad 
iinpcrii  d(ir;itioiani ,  Cleiiiens  Alcxandrinus  lib.  1 
Slromiit.,Tcrtullianus  adversus  Juda^os,  LuU'opius, 
Cassiodonis,  etZonans.  Ex  quo  patel  hos  auctorcs, 
quoruiii  duo  prioresDioni  coa;lanci,  inilium  iiiipcrii 
Caligula;  cxoidiii  adie  xvi  Mirtii  auiii  Cliristi  xxxvu 
qui  ideo  Tiberii  cniortualis  fuit,  non  vcro  dies  xxvi 
M  itii,  iit  iieriicram  Dio.  M  le  eliam  in  Aunalibus 
scripluiii  Caligulam  kalendis  Fcbruariis  intcife- 
clum;  illud  enim  antiquis  ;idvers;itur,  ct  pnrterea 
Josciilium  scripsissc,  rejiunsse  C;iium  aiinis  triltus, 
mensibus  stx.  Id  cuini  in  Jnseplio  lypogiaplii  tintum 
errore  legilur  ;  cuin  iii  grtcco  habeatur,  ETviTpiaxal 
fi.wi  iy.-a,  id  est,  annos  tres,  menses  octo,  qui  tamen 
locus  coriuplus  cst,  prailerniissi  enim  sunt  menses 
decein  et  loco  dits  uitn,  lilinuius  sciipsit  nieuses 
octo.  Caligula;  succcdil  Claudius  cjus  patruus. 

3.  Quo  071110  EvauQelium  Edissenis  inaidica- 


tinn.  —  Ad  num.  18.  Baronins,  qui  vitios.nm  vulga- 
rium  cdilionum  Kuscbii  scri|ituram  sccutus  est,  ad- 
vcntuni  Tli;i(l(i;ci,  ct  Ab^ari  Edfsseiioruni  regis  sana- 
tionein  currciiti  Chiisii  aimo  rctulit;  in  (jiio  liim  ab 
Edcsscnoriim  piiblii  is  Actis,  tum  ab  Eus-cbio  longe 
disccdit.  Qiiippc  in  Actis  illis  di^^erte  sciibitur. 
st;itim  post  ;.s;'cnsioiicin  Cluisti  lucc  gesta  esse  : 
«  Post  asccnsuiii  icsii  Cliristi,  Judas,  qiii  ctiam  Tho- 
mas  diclus  est ,  Tliaddaeum  apostidum  unum  ex 
srptu:iginta  ad  Agb.iriim  misit.  »  Idipsnni  rcpetit 
Eustbius  in  lil).  ),  cap.  13,  ubi  cliaiii  docct  luec 
gesla  esse  priiicipatii  Tibciii  Augusti.  Corrupta  ita- 
qiie  vnlg;iti  hctio  Euscbii,  ut  rccte  vidil  Valcsius  ia 
N.tisEuscbianis,cllocohoiuiiiverboruin,£-fi/.OA;Ta.;TO'. 
T:(j(ja=a>;c<7TM  -■J-a iTsi,  id  cst,  gesta  siint  lurc  anno  quadra- 

fjCsiinn  tcrliO,  lcgcndum  TZ!jn-jM/.'.a-a  /.-jX  Tf.7-/.'.(!x<!Tou  sTcI, 

hiic  est,  aimo  quadriirjesimo  ac  trecenlesimo ,  ut  in 
(|iiibiis(lam  nianuscriplis  liabelur.  Qiii  anniis  cccxl 
juxt;i  Edi  ssenos  profici^citur  ab  anno  pcrioeli  Gra^co- 
Roin;ina;  3182  ab  initio  nempe  regni  Seb  uci,  et  ab 
eodi  in  anno  (juo  Sclcucilaruin  cpodia  coepit.  Ex 
quo  inelligimijs  ct  Tha  l(la;i  advcntuin  in  uibcm 
Ed(  ssam  ,  ct  Agbaii  rcgis  sanalioiiem  conferii  in 
annuin  aer;e  vulgaiis  xxix ,  (luo  anti  pji  Cliri^tiim 
et  pa^sum  essecta  mortuisrcsurrexissecrediderunt, 
ex  quo  et  ea  opinio  anliquissima  demonslratur. 


JESU    CHRISTI    ANNUS    44. 


\.  Sequitur  annusDominiquadragesimus  quar- 
tus,  adnotalus  consulibus '  Claudio  Auguslo  secun- 

'  Dio  lib.  LX. 

TOMLS   I. 


dum  et  C.  Licinio  Largo  :  quo  Jacobus  apostolus 
filius  Zebeduji,  Joanms  frater  ab  Agrippa  rcge  Ju- 
dceorum  occiditur.  Rcm  gestam  Lucas  summalim 

34 


266 


JESU   CHRISTI    ANNUS   44. 


complextis,  hipc  ait ' :  «  Eodem  tempore  mi<it  Hcro- 
dfs  rex  (sic  eniin  apjjellat  Ajrripp.im  cogiiomeiito 
Herodem)  manus  ut  affligcret  qiiosdam  de  Ecclesia. 
Occiiiit  ;uilcm  .lacolnim  fiMtivm  Joannis  gladio.  » 
H;pc  enini  facta  esse  lioc  annoante  pascli;de  tempus, 
superius  oslendimus.  Erat  Agrip|»a  rex  JudaiciB  re- 
ligionis  otipcrvantissimu',  ut  iiiiuet  ex  liis,  qna; 
tum  a  Pliilone,  tiim  a  Josepiio  de  ipso  sunt  scri[tta, 
qufe  a  nobis  suis  locis  sunt  supcrius  recitata  : 
quamol)rem  pcrfncile  fuit  Jud;eis,  cliristianie  fidei 
liostibus,  ipsum  adversus  Ciirisli  Ecciesiam  conci- 
lare.  Hic  ergo  diverso  plane  a  priore  con^^ilio  rern 
aggreditur.  Prima  eniin  posl  neccm  Stepiiano  illa- 
tam  concitafa  in  Ecclesiam  persecutio  omnes  Christi 
fideles  exaj^itavil,  pra?ter  Apostolos;  qui  (ut  ex  Luca 
\idimus)  expulsis  ca;teris,  soli  permissi  snnt  Hiero- 
solymis  agere  :  quae  vero  hoc  anno  ab  Agrippa  cst 
conflata  vexalio  in  ipsos  tantum  Ecclesia"  verlices , 
sanclos  A[)ostol(is,  est  fiirore  b;icchiita  :  ratus  nimi- 
rum  ilie,  si  fundamenta  convelleret,  omnem  desu- 
per  inolem  conslructam  parvo  dirutum  iri  negolio. 
Sic  igilur  cum  induxisset  in  animum,  et  (quod 
Lucas  ait)  misisset  manum,  ut  affligeret  quosdam 
de  Ecclcsia,  a  Jacobi  ncce  rcni  crudeliter  auspica- 
tiir.  Quod  vero  ad  i[)sum  Jacobum  pcrtinet  :  cum 
Hispaniarum  EccIesicC  -  omnes  ex  sequo  protitean- 
tur,  eiimdcm  apostolum  antea  in  Hispmias  esse 
Iirofectum,  illicquc  primum  pra;dicassc  Evangelium. 
et  ali(|uot  collegisse  discipulos  :  niliil  amplius  quod 
de  ea  redicnnnis  liabemus,  quam  (\ux  sunt  a  nobis 
in  M;irtyrologio  Romano  '  notata,  qua;  consulat  qui 
haec  cu()it.  Ilic  cnim  tantum  agere  de  ejus  marty- 
rio,  in  animo  est;  quod  eo  clarius  atijue  celebrius 
repiitatiir ,  qnod  primus  inter  Apostolos  tantam 
gloriam  promcruisse  cognoscitur.  Hjud  dubium  est 
ante  aciem  ipsum  dimicando  stetisse,  qiii  primus 
omnium  strenue  fortiterque  \erbi  gladio  pugnans 
gloriofus  occubiiit. 

2.  Quae  vero  martyrium  ejus  pra>cesserint ,  ex 
Clemente  Alexandrino  libro  seplimo  u-cTuzt.Ws<ov  ha^c 
Eusebius  '  :  «  De  isto  Jacobo  Clemcns  dicto  libro 
hisliiriam  plane  mcmorabilem  inserit ,  cam([ue 
narrat,  quasi  ex  traditione  majorum  acceplam  ; 
nimirum  eum  i[isum  qui  Jacolnim  in  judicium 
addiixissct,  cum  teslimoniiim  Cliristo  illum  tam 
libere  i>erl)ibentem  ceriieret,  ea  re  commotum ,  se 
esse  cliristianum  ingcnue  confessum  csse.  Igitur 
ambobus  iina  ad  sup[)licium  ductis  hunc  inter  eun- 
dum  a  J;icol)0  [losluhisse  veniam  sibi  concedi.  Jaco- 
bum  au'cm  [laululum  rein  aniino  coinjilcxum, 
dixisse  :  Pax  libi ;  illuinque  osculatiim  esse  :  et  sic 
tandem  utrumque  securi  [icrciissiim  vilam  dcsc- 
ruisse.  »  H;cc  ex  Chmiente  Eusebiiis.  Sunt  et  alia 
pluiM  quic,  licet  incerlo  auctore  scripta '' fcrantur, 
non  taini-n  prorsus  contemncnda  [lutamus  :  nam 
quod  b.ibent  de  conversione  magoriim  Phileti  ct 
Hermogcnis,    alii    [ilerique  adstipiilantur,    horum 

'  Act.  XII.  —  2  Hrcviar.  Tolel.  inslit.  S.  Isidori.  —  ^  Mart.  Rom. 
Nolat.  dic  25  Julii.  —  *  Euscb.  hisl.  lib.  ii.  c.  8.  —  ■'  Passiones  Apost. 
iD  Jacobo. 


namque  meminit  Paulus  ad  Timotheum  '  scribens  : 
«  Scis  ,  inquit,  lioc  quod  avei>i  suiit  ameoinnes, 
qui  in  Asia  sunt,  ex(|uibusest  Philelus  et  Hermo- 
gcncs.  »  De  Philelo  ctiain  se(|uenti  capite  in  liffic 
verba,  de  luerelicis  lo([iiens  :  «  Sermo  cdriim  ut 
cancer  ser[)it :  ex  quibus  est  Hymena^us,  et  Philetus, 
qni  a  veritate  exciderunt,  dicentcs  rcsurreclionem 
es,«e  jam  faclam ,  et  subvertcriint  qiioriiindnm 
fidem.  »  Sicut  enim  Simon  magus,  licct  initiatus 
esset  sacro  ba|itismo,  iimen  ad  magiam  reversus, 
conlra  Apostolos  belluiii  iniit;  ita  etiain  et  dicti 
magi  Phi!etus  et  Hcrmogenes  fecisse  xisi  siint,  dnm 
primo  per  Jacobum  ad  fidem  conversi,  inde  vero  a 
fide  excidentes,  adversus  Ecdesiam  [lugnantes, 
ha?resim  statueriint.  Quod  vero  aliorum  relatione 
sanctus  Hieronymus  -  recilat  immolatum  Jacobum 
die  secunda  Pascbatis;  haud  constare  pos?e  videtur : 
nam  ex  his  qu;e  sanclus  Lncas  scribit,  erroris  ar- 
giiitur,  dum  ait  ^  Herodem  necis  Petri  cu[iidissi- 
mum,  ab  ea  tamen  abstinuisse  usque  addiesazy- 
morum  elapsos.  Religiosiorem  qiiidem  bac  cx  paite 
Agrippa  c;ctt-ris  Juda^is  se  pra^buit  :  nam  illi  ipso 
Paschalis  die  Christum  (ul  dictum  csl)  in  crucem 
agcndum  curarunt;  hic  vero ,  quod  dies  essent 
azymorum,  a  nece  Petri  A|)Ostoli  abstinendum 
putavit.  Sed  quibus  persuasionibus  eum  delruserit 
in  cnrccrem ,  de  ejus  nece  spectaculum  post  dies 
paschaies  populo  cxhibiturus;  idem  Lucas  '  rem 
geslam  fusius  prosecutus,  his  verbis  describit  : 

3.  «  Vidcns  antem  Ilcrodes  quia  placeret  Judrxis, 
apposiiit  ut  apprehenderet  et  Pctrum.  Erant  autem 
dics  azymorum.  Qucm  ciim  apprclienilisset,  misit 
incarccrcm,  tradens  quatuor  qualeriiionibus  mili- 
tum  ad  custodiendum  ,  volcns  post  Pascha  produ- 
cere  eum  poptilo.  Et  Petrus  quidcm  scrvabatur  in 
carcere  :  oratio  aiitem  (icbatsinc  intermissione  ab 
Ecrlesia  ad  Dcum  pro  eo.  »  Acceperat  a  Claudio 
Agrippa  iion  regnnni  tantiim  pluriiim  provinciarum 
acces^ionibus  aucliim  ,  sed  jus  etiam  in  res  sacras  , 
niinirnm  in  femplum  el  sacerdotium  :  sicque  non 
soliim  ex  animi  sui  scntenlia  summos  pohlifices 
dimovet  etcreat;  sed  arliiliatus  se  (quod  [medixerat 
Dominus)  obscqiiium  prmstare  Deo ,  Apostolorum 
verliccm  Pidriim,  quasi  novis  dogmatibus  sollicilan- 
tem  po[)uluiii ,  e  medio  tollerc  festin;it.  Magno  sane 
tcrra;inotu  Ecclcsia  Christi  tunc  conculi  visa  est, 
dum  ipsa  petra  in  Ecclcsi;e  fimdimento  locata,  lanta 
agit.itione  quassari  conspiceretur.  Hinc  tum  jngcs 
ilhc  fldrliiim  omniiim  (ijuod  ct  mirandum  csl)  [iro 
Petro  ad  Deum  pieces  cllusic.  Nam  etsi  alios  com- 
plures  Apostolorum  carceri  niancipatos  sa^pe  lcga- 
miis;  di!  niillo  hiinen  i[)sorum  univcrsnm  Dei  Eccle- 
siani  adcosollicitiuii  hiissc  rc[ierinius,  siciit  de  Petro, 
ulpole  communi  omnium  [larente  atque  [lasiorc. 
Sed  auiiivit  Deiis  orationein  coruni ,  ct  vinctiini 
suiim  noii  (lcs|)exit. 

i.   «  Cum   nnim ,    in^iuit  Lucas,  prodiictiirus 
eum  esscl  Herodcs,  in  i[)sa  nocte  erat  Pelrus  dor- 

'  2.  Tiin.  1.  et  n.  —  ^  nicron.  in  Ezeoh.  c.  xliii.  —  '  Act.  xii.  — 
'  Ibid. 


.TESII  CHRrSTI  ANNUS  44. 


267 


niiens  intiT  (liios  inilites ,  vinctus  calenis  iluabus; 
et  cusloilcs  aiitc  osliiiin  ciistodiilianl  carccrcin.  » 
lindc,  (|na'S(),  lanta  lia-c  (liligcntia  ,  cl  tani  cx^iiiisita 
custodia?  J.ini  alias  aiilc  dcconniuin  Juda-i  cxpcri- 
incnlo  didiccraiit  ,  aii^;cliiiii  '  ndinini  Pcliiiiii  ac 
ca;tcros  A|iostokts  siiiuil  \inctos  cdiixissc  (lccarccre; 
tiinens  igitur  Herodes  ,  ne  quod  seinel  lactum  erat, 
ileruiu  evcniret,  stiiltc  adinoduin  tot  artibus  Uei 
consilium  ac  sapientiam  chulcre  con.ilus  cst.  Scd 
(liiid  tiiin  illc  (|iii  rc|iiobat  consilia  -  principum? 
«  Ecc(!,  infiuit  Lucas,  anKclus  Domini  ailstilit;et 
lumen  refuisit  in  liabitaculo;  percusso(|iie  latere 
Pelri,  excitavit  cum  ,  dicens  :  Suitic  vclocitcr.  Kt 
cecidcrunl  catciKC  de  manibus  ejiis.  Uixit  aulcman- 
gelns  ad  eum  :  Pnrcingere,  el  calcea  tecaligastuas. 
El  lci  it  sic.  Et  dixit  illi  :  (lircimida  tibi  vcstimcn- 
lum  luum ,  et  scquere  me.  Et  cxicns  sc(|iicbatur 
cum,  et  nesciel)at  quia  verum  est  quod  ficl)at  pcr 
an^^^clum  :  cxistimabat  cniin  sc  vi>iim  vidcre.  Trans- 
eunlcs  aiiteiu  i)rimam  ct  sccimdam  cuslodiam,  ve- 
nerunt  ad  porlam  ferream,  (iiuo  diicit  ad  ci\itatcm  . 
qiKP  nltro  aperta  cst  eis.  Et  exeuntcs  iirocesserunt 
vicum  iinum  ,  et  continuo  disci^ssit  angelus  ab  co. 
Et  1'etrus  nd  se  reversus,  dixit  :  Nunc  scio  vereqiiia 
niisit  noininus  anficlum  suum,  et  eri[)uit  me  de 
maiin  llciddis,  ct  dc  oimii  cxpcctationc  plebis  Ju- 
dccorum.  » 

3.  Errant ,  mea  sententia,  qui  putaut  Ilcrodia- 
nuin  carcercm  lumc,  in  qucm  dclrusus  cst  Pctrus, 
extra  Hierosolyniit.uiam  civitafciu  fiiissc  i^ositum  in 
suburbiis,  co  quod  dicat  Lucas  de  angclo  et  Pctro  e 
carcere  educto  :  «  Venerunt  ad  portam  ferream, 
qua?  diicit  ad  civitatem  :  ([Uie  uitro  aperta  cs!  eis.  » 
Nescicntes  Iliciosolymani  civitatem  usqne  ad  tein- 
pus  hujus,  de  quo  est  sermo,  Agrippae  regis,  duplici 
fuisse  circiimdatam  muro ;  ipsuni  vero  Agri|)])ain 
et  tertium  addcrc  aggressum  esse  ,  sed  nou  absol- 
visse.  Cum  igitur  Petrus  e  carcere  ab  angelo  ductus 
per  portaui  ferrcain  ingreasus  sit  civitatcm  ;  dicere 
possumus  carccrem  Hcrodianum  intcr  prioium  et 
secundum  inurum  extitisse.  C;eteruin  Josepbus  ' 
tam  in  primo  qnam  in  secundo  muro  teslatur  fuisse 
ercctas  nnmilissimas  turrcs  ;  in  (|uarum  unam,  ad 
delinquentcs  coercendos  niaiKipalam  ,  Pelrus  con- 
jectus  ,  ac  vinctus,  fuit  a  militibus  custoditus.  Nisi 
potius  affirmare  velimus  (quod  inagis  placct)  por- 
tani  fcrream  fuisse  ostium  c.irceris,  non  porlam  ci- 
vitatis  ,  ex  quo  paterct  aditus  ad  civilatcm  :  non 
quod  esset  extra  civilalem  positus  carcer,  sed  sicut 
et  Jofcplius  fic(iiicnter civilatcm  solelappcllare  cam 
Hicrosolyniorum  partem  qutc  media  est  sita  inler 
montem  Sion  et  templuin ,  ita  Lucas  eodem  sensu 
dicat  portani  fcrream  duccre  ad  civitatem  ,  boc  cst , 
in  eain  civitatis  amiiliorem  rcgioncm,  qute  coin- 
luuni  loquendi  usu  proprie  civitas  diceretur;  car- 
ccriine  situs  esset  vel  juxta  templum  in  ea  foitasse 
muuitissima  turri  qux  diccbaUir  Antonia,  vcl  alio 


'  Act.   V. 
c.  6. 


2  Psal.  XXXII. 


Josepli.   de  bello   Jiid.  lili.    vi. 


aliquoloco  extra  civitatem  (ut  dictum  est),  non  ta- 
men  extra  iiKcnia  totiiis  urbis  posito. 

G.  Angclus  igilur  1'ctrimi  e  carcerc  non  ad  fu- 
gain,  sed  ad  triumpbum  veiut  educens,  non  foras, 
sed  intra  civitatcin,  pcr  portam  (jua;  ferrcadicta  est, 
quamvis  clausam,  i.cd  divina  virtule  lescrataiii,  per- 
duxit;utsic  liber  jiastor  relictus,  sollicitum  de  se 
gregein  inviserct.  I)c  liac  fcrrea  porta  Petro  pate- 
lacta  lia;c  Arator  diaconus  '  : 

Ferrea  qiiid  mirum  si  cediint  oslia  Pelro? 
Qucm  Dinis  iclherca;  cuslodcm  dcpulal  aulae, 
Ecclcsiicquc  suic  faciens  relincre  cacunicu, 
Infernum  superaie  jubet,  etc. 

M  Venit  ergo,  in()uit  Lucas,  ad  domum  Maria;  matris 
Joannis,  qui  cogiioininatus  est  .Marcus,  ubi  erant 
multi  congicgati ,  ct  orantes.  Piils.inte  aiitem  eo  os- 
tiuin  jauua',  proccssit  puella  ad  vidcndum,  noinine 
Rliode.  »  Moris  quidciu  fuisse  anliquis  ajqiendi  mal- 
leur.i  jaiuiis  ad  sigiium  dandiim,tcstalur  Plulaicbus 
de  Curiosilate.  Scd  pcrgit  Lucas  :  »  Et  ut  agnovit 
vocein  Petri ,  pra;  gaudio  non  aperuit  januam,  sed 
intro  currcns  imnliavit  slarc  Pctrum  ante  janu.uii. 
At  illi  dixcrunl  ad  cam  :  Insanis.  Illa  aulein  allir- 
mabat  sic  sc  habcrc.  Illi  autcm  dicebant :  Angelus 
ejus  csl.  Pctrus  aulcm  pcrscvcrabat  pulsans.  Cuin 
autem  apcruissent  oslium,  vidcriint  cum  ,  ct  obslu- 
puerunt.  Annuens  autem  eismanu  uttacerent,  nar- 
ravit  qiiomodo  Uomimis  eduxissct  eum  de  carcere , 
dixitque  :  Nniiliate  Jacobo  ct  fratribus  li;ec.  Et 
egrcssus  abiit  inalium  locum.  »  H;pc  Lucas  de  libe- 
rationcPelri  :  cujus  viucula,  velut  nobilissim;e  vic- 
tori;c  gloriosa  Iropluea,  omnium  fere  sanctoruin 
Palrum  egregiis  ceiebrata  pneconiis  ,  in  Ecclcsia 
sunt  perpctua  memoria  consecrata. 

7.  De  Pclii  enim  vinculis  Augustinus  -  in  illa 
verba  :  u  Tu  cs  Pctrus,  ct  supcr  lianc  petram  a-difi- 
cabo  Ecclcsiam  mcam.  »  «  Dignus  certe,  inquit,  qui 
adificandis  in  domo  Dei  populis  lapis  esset  ad  fun- 
damenlum,  coiumna  ad  sustcntaculnm  ,  clavis  ad 
regnum.  De  lioc  ail  scrmo  divinus  :  Et  poncbant 
infirmos  suos,  ut  uinbra  saltem  transeuntis  Pclri 
obumbraret  eos.  Si  tunc  opem  fcrre  poterat  unibra 
corporis,  (jiianto  magis  nuuc  plcniludo  virtutis?  Si 
tunc  supplicantibus  proderat  aura  qua;dam  per- 
transeuntis,  quauto  magis  gratia  nunc  permanen- 
lis  ?  Mcrito  per  oiunes  Cbristi  Ecclesias  auro  pre- 
tiosius  babetur  ferrum  illiid  pa-nalium  vinculorum. 
Si  tam  mcdicabilisfuitobumbratio  visitantis,  quanto 
magis  catcna  vincientis?  Lt  umbra,  inquam,  Irans- 
euntis  Pctri  obumbraret  eos.  Si  iuanis  qii;inlain 
spccies  vacuae  imaginis  babere  potuit  in  se  vim  sa- 
lutis;  quanto  magis  de  corpore  meruerunl  atlra- 
Iiere  saiubrilalis  ferreo  pondere  sacris  imprcssa 
mcmbris  vincula  passionis?  Si  ad  pnrsidia  supj)li- 
cautium  tam  potens  fuit  ante  martjTium,  quanto 
magis  efficax  post  triumphum?  Felices  illi  nexus, 
qui  de  manicis  et  compedibus  in  coronam  mutandi, 
Aposlolum  contingenles  ,   niartyrem  reddideruut. 

'  Arat.  ia  Act.  Aposl.  lib.  i.  —  -  August.  de  sanct.  ser.  29. 


268 


JESU  CHRISTI   ANNUS  44. 


Felices  cafenae,  quaD  niiHatis  ppnc  ossibus  inhaprcn- 
les,  \ivas  reliquias  de  sangiiinis  siiddrc,  jain  altrita 
carnc,  rapucnint;  tactusqiic  nituilironun  cnnialns 
sui  saiRlitical  instrununtiini;  in  qiio  (liim  iirili(  tio 
crcfcit  nd  poennm,  caiisa  poena'  pniticit  ad  gluiiam. 
Felicia  viiicula,  qiix  renm  suuni  usque  ad  Cliristi 
crucem  non  tnm  condcninatum,  (juam  consecraliim 
niisiriinl.  »  H;cc  Angustimisde  vinciilis  Pctri  :  licet 
non  de  illisquibus  lioc  anno\inclusi'slHierosolyniis 
{noiidum  eiiim  ea  n  perta  fucrant,  qufe  tcmporilins 
Tluddosii  .lnnioiis  y\iig.  iii  liicem  siint  piodila),  sed 
de  illis  qiiibus  Roma)  cst  dctentus  iii  carccre,  anle- 
quam  crucis  snbirel  sii|ip!icium. 

8.  At  de  liis  qiiiliiis  \iiictiis  ("^t  Hierofolymis, 
tandem  Roinaiu  Inuislatis,  baic  cecinit  Aiator  dia- 
conus  '  : 

.Maiiet  omne  per  jpviim 
Picnnris  hiijns  apex,  el  siileiis  iiblinrl  iiistar, 
Corpnro  qiiod  Pelriis  saiTavit,  el  ans^i^lns  ore. 
His  soliijala  liiics.  istis  tibi,  Rumn,  cilenis 
Per|)eluala  salus  :  harnm  (irciiimlata  nexn 
Liheia  scmper  eris;  ipiid  einm  non  vincnla  prceslant, 
Qn.-c  telinit  qui  cuncla  pote^t  absulvere?  etc. 

Quomodo  nu'em  haec  ipsa  Pi  lii  viiicula  fuerint  as«er- 
vali,  fidelitcr  cuslodila,  ac  dcni  pie  invinta,  Meta- 
pliraslcs  -  ex  antiipiioiibus  moniiiiieiitis  in  iiii  ein 
prodidit;  ea  enim  in  manus  devcnisse  cujiisdam  ex 
Agrippa;  f.imilinribiis,  ?ed  in  Cliristnm  en^dcntis, 
sicipie  pcr  manus  per  (piatiior  del.iti  siocula  fui^se, 
ac  tandem  palelacta,  tradit.  Scd  de  eorum  invcn- 
tione  agcmus  siio  tempore.  Pnstipiam  igilur  Petrus 
sic  lapsns,  Kcclesiam  qiia?  collccla  erat  in  dnmo 
Maria'  (ut  vidimus)  visilassLl,  ali.iiiuecnnipliira,  (|ua3 
paulo  |)i)sl  recensibimus,  pcicgissct,  Romain  virsns 
diiexit  iler;  alque  boc  ipso  sccundo  aimo  Claudii 
imperatoris,  sed  iii  tine  ipsius,  Roinam  venicns  ac 
praidicans  Lvangelinm,  e.imeiigeiccnpiiitEcclLsiim. 
Sed  enim  qiiomodo  haec  singula  facta  sint,  enar- 
ratis  prius  quseantcacontigerunt,  tLmporum  ordine 
referemus. 

9.  Quid  interimsic  ebisus  Herodes?  Ait  Lucas^ ; 
((  Facla  .lulcm  dic,  cral  non  parva  tuibalio  inter  mi- 
litcs,  (piidniim  lactiim  esscldePe  ro.  HeroiKsaiiti  ui 
cum  requisissel  eum,  ct  mm  invcnissit,  ini|iiisitionc 
ficla  de  custodilius,  jussiteos  duci  :  »  ad  su|iplii  iuiu 
scilicet;  cds  enim  jiissii  llerodis  fuisse  sulVocatuS , 
anctiir  csl  Petriis  '  inartyr  cpi-copiis  AK xaiidiimis  : 
«  l*io|iti'r  (pids,  inqiiit,  niilla  culpi  iu  Peiruiu  reler- 
tur;  licibal  enim  eis,  viso  ipiod  esl  f.ictuiUj  ellu- 
gere  :  siciit  nec  impulaluf  (.Iiristo  mors  inr.inliiim.  » 
Ha;c  i|ise.  Quid  vero  |)osl  lucc  Agri|)|pa  cgerit,  sic 
n.irrat  Lucas:  «  DtscendensiiueaJuilaii  in  (>a;saream, 
ibi  coinnioraliis  esl.  Kiat  aiilem  iritiis  Tyriis,  ct  Si- 
doiiiis.  At  illi  unaninus  vciicrunt  .id  cum,  cl  pcr- 
suaso  15Iaslo,  qui  eratsuiiercubiculum  rcgis,  poslu- 
labanl  pacem  eo  quod  alcieatur  rcgioiies  corutii  ab 
illo.  » 

10.  De  Petri  ittnere.  —  Mirabitur  certe  aliipiis 


cjusmodi  appendiccra  ad  historiam  de  Pctro  ab  an- 

gelo  de  c.ircere  in  libcrtatcm  vindicato,  aLuca  addi- 

tam  ,  qui  causam  irarum  AgTip|'a3  in  Tyrios  arSido- 

nios  igniirarit  :  ipiam  illiim  es-e  cxistim.imus,  quod 

cum  IVtrus  ab  angclo  libcratus  Hicrosoiymis  rcces- 

sissct,  iii  cas  Palicslina!  mariliinas  rcgioncs  venit, 

ac  ibi  positas  invisit  Fcc!e>ias  alquecom|)osuit;  nam 

et  unum  ex  liis  qni  ipsum  sequebiintnr,  [ircsbyte- 

rum  Sidomis  dedit  e|iiscopum,  ali.nipic  in  aliis  ejus- 

dcm  et  adjaccntisre^ionis  locis  niulta  tanto  Aposlolo 

digiia  consliliiit;  lia^cautem  cxanli  juioribuscliarlis 

Mela|iluMsles  '  in  b;i'C  vciba  descrip-it :  «  Liticratus 

a  viuculis,  cum  ab  Hierosolymis  venisset  Caes;iream 

Stratoiiis,  cl  cx  iis  (pii  sdiuebanlur  eum  presbytcris, 

episiopum  ei  conslitui-st'!,  vcnit  ^idonem;  ubi  cum 

niultos  curasset,  el  cpiscopum  constituisset,  venit 

Bcrytlumi:inquacliam  cuui  uniim  eoriimquiseipie- 

bantur,  ordinassct  cpiscopnm,  vciiil  Bibhm;  deiiide 

Tripolim,   ubi   apud   Marsonem  virum   quemdam 

pruilcntem  div^rtil;  qtiem  cuin  fnlclibiis,  qui  erant 

Tripoli  PlioeniciiP,   cpisco[ium   conslituis-ct ,   venit 

Ortho-iam  ;  deinde  Autandrum  ;  deinde  in  insiilam 

quae  dicitur  Aradus;  inde  Balnnaens;et  illinc  Pania; 

d(  inde  Laodiccam;  in  qtia  ciim  niultos,  qui  moibis 

labiirabant,  et  vcxabaiitur  a  d»nH)iiibus,  curasset, 

EcclesianKpie  congrcg.isset ,  ct  episcopum  consti- 

luissel,  veiiit  Anliocliiiim  Syria;  civilatim.  »  Sicque 

in  biinc  mudtim  relegit  auctor  loca  ad  qiiae  Pelms 

acccssit,  cum  libcr  e  ciircerc  Hierosolymis  cgressus, 

Ciim  Syriae  parlcm  Antiocliiam  usque  pcnigravit  : 

eamjue  luisse  cansnm  existimnmus,  quod  Capsiircam 

se  Agrip|ia  conlulerit,  ct  in  Tyrios  ac  Sidonios  com- 

motiis  fueiit.  Qiae  vero  post  hajc  Lucas  subinfert  de 

cjiisdem  Agiippffi  obitu,  suo  quo  contigerunt  tcm- 

])ore  en;irrabimus. 

1 1.  Idem  (pii  supra  auctor  addit,  lunc  Anliochia 
profeclum  Pelrtim  in  Cap|iadociam  venisse,Ty;inam- 
qnc  cju-dcm  proviiiciiecivititem  divcitisse,  iti(le(|ue 
nbiisfe  Ancyrnm  Ga'aticc  ;  illic  mortuum  suscitiisse, 
b;iptizassc  crcdentcs,  instituissc  Ecc'esiaiu,  ordina- 
to  picepiscopo,  Synopem  et  Amascam  Ponti  civilates 
cunce^sisse ;  ac  suhiiide  Cangram  Paphlngonum, 
poslea  ^ero  Claudidpolim,  ac  inde  Nicumcdiam  et 
Nica>ainBitbynia'civitiites  pctiisse  :  post  hacc  rediisse 
Autiocliiam,  inde  llierosolymam.  Al  nos  quiid  ad 
Hieiosnlymam  spectat,  secus  sentimus;  qiiin  po- 
tiiis  cuin  Romam  versusitcrdirexisse,  asseveramus. 
Scd  ( l  cnat,  diiiii  anle  fcslimi  Pascliale,  ])i)st  solu- 
lum  IVtriim  a  vinciilis,  ea  conligisse  scnbit.  Nam 
liost  ]);ischalcs  dies  Petriim  csse  liberatum,  Acta  te- 
staiitiir.  Ncc  csl  (jiiod  dici  possit,  luec  se(]uenti  aiino 
tai  la  ftiisse  :  naiii  (iit  (iiiiiies  cunseiitiiiiil)  lioc  nnuo 
sccumlo  Claudii  Petrus  Romam  advenif.  Auctor  ille 
(iniili  111  (nu  ii  sen!('iitia)  qiiic  diversis  teni|)(iribus  a 
Pctio  siint  fitcla  in  uiium  colligens,  impriKlciitcr  in 
lioc  uniim  tempus  rcjecit.  Citfcruin  nulla  est  dubi- 
lalio,  eas  provincias  non  tanlum  a  Pclro  fnisse  visi- 
talaSj  scd  el  Ecclcsias  in  cis  institutas,  ct  cpiscopos 


•  Arator  in  Aqt.  lih.  1.  —  ^  Metaphr.  ilie  I  Aiignst.  apnd  Snr.  tom.  iii. 
—  '  Acl.  XII.  —  *  1'etr.  Aiexan.  caii.  .\ill.  apud  Tlieod.  lials. 


Melaphr.  die  29  Junii.  Sur.  lora.  iii. 


JESU  CHRISTI  ANNUS    44. 


269 


ordinatos  :  nnni  cl  1'rochonnTi  Nicomediffi  ab  co 
diituin  cpiscoiiMni,  cl  ali(is  iililii,  iilrin  aiiitor  (c- 
slulur. 

12.  Ncc  prrelcrmitlimns  diccrc,  ciimdcm  l*c- 
Irinn  ;ipn<l(ilnm  Ryzanliis  ct'am  cl  aliis  (jiisdcm 
prin  incia' Incis  piiinos  dcdissc  cpisi;(i|ios.  Iii  inm 
cgrc^ic  prclilctiir  Ajjapetuspapa  illis  liltcris  (luasdc 
Mcnna  a  kc  oidinalo  cpiscopo  r.oiislanlindpolilano 
scripsil  ad  Pclrum,  ([iia'  pnslca  riicrnnt  in  (|iiiiila  ' 
syncdo  rccitila!;  in  (luitius  haec  lc^Minliir  :  "  Et  lioc 
dif^nitali  su;c  (Mcnnie  sciliccl)  addcrc  cridiimis, 
qiiod  a  tcmporilms  Pctri  ai^osloli,  nuiliim  alinm 
im(|uani  Oricntalis  Kcchsia  susccpit  c[Mscopum 
manilms  noslra'  scdis  ordiniitum.  Et  rorsitan  ad  dc- 
monstr.itioncm  laudis  ipsius,  vcl  ad  dcstructionem 
inimicorum,  instans  rcs  tant;i  proAcnit,  iit  illis  ipse 
similis  csr-c  videatur,  (|Uiis  in  liis  ()uandiMpic  |)iirti- 
bus  Apostolorum  priini  clcdio  ordinavit.  »  Ha'c 
Af^Mpcliis  :  cujus  aucloiit  itcm,  insyiiodi)  piiTserlim 
fficumcnica  rccitalani,  niiijoris  cssc  pundcris  cxisli- 
mamus,  qnam  recentionim  (Iripcorum,  iitNict  phori, 
vel  a'i()iii'n  ,  (pii  dixcrunt  cas  Ecclcsi;is  ab  Andrca 
a|)iist()!o  in^titulas,  ab  cndcmquc  episcnpos  illis  da- 
tos;  (juod  recentiores  Gra;corum  in  Mcn(iloj;io,  ct 
ul(  njne  Niccpliorus,  illc  cplscopus  ("onstintincpoli- 
taruis  in  Clironico,  ct  altcr  coi^iKiiucnti)  C.aliixtns  -, 
tradiderunt.  ror-ro  constat  iiou  fnisse  Bjzantium 
primam  scdcm  cjiis  provinciic  inslituliim,  scd  Hi  ra- 
clciim.  Hnde  Geliisius  p;ipa  ;i(l  cpiscopos  D;irdaniip  , 
ap^ciis  ad\ersris  .\cacinm  :  «  Cujus,  iiuiuil,  scdiscpi- 
scopus  ?  cujiis  melropolitana}  civit.dis  antidcs  ? 
Nonne  parocliiae  Heiaciccnsis  Ecclcsia;  ?  »  ctc.  Scd 
dc  liis  liactcniis. 

13.  De  AiJOsUilorum  iii  dirersnsorhis  partcs  pro- 
fectionis  lempnre.  —  Antequam  vero  dc  Petri  Ro- 
mam  ngamiis  advcntn,  opcia;  pr'ctiiirn  cxislirnainus 
et  de  ca^lerorum  ,\posto'orum  in  diveisiis  orbis  pro- 
vincias  profectione  jiaulo  fusius  a'(]ue  accnralius 
ajj:cre  :  ac  prinuini.  (luo  potissimtim  aniio  cadcm 
acciilcrit,  dilgcntiori  slmlio  pciNiiiircrc.  In  liis  pcr- 
vestigandisplurimum  laboris  subiimus,  mullumque 
temporis  iiisumpsimus;  scd  (lutni  sccure  sive  ev 
gr;pcis,  sive  cx  latinis  auctcribus  sciiucrcmur,  inve- 
nimus  ncmincm.  Nam  nulla  in  pnmi.-r-atoliabcnda 
est  apociyplii  illius  scripli,(|uod  Mclilonis^Sndensis 
episcopi  nornine  circiiiiifcrtur%  qno  proditur,  aiino 
secuiido  ab  ascensionc  Dom  rii,  Aiio^tolos  pcrorbcm 
divisos,  iri  extcrnis  proNinciis  Evani^clium  piicli- 
casse  :  nequcenim  hfccnostriiconrutatione  indigcnt, 
qiio;  cx  Actis  Apostolicis  pcrspicue  rercllunlur. 
ApoHonii  vero.quod  Euscbius '  rccit;il,  lcdimonium, 
inhib-.isse  Cluistum  Apostolis ,  ne  antc  aimum 
duodccimum  a  sua  ascensionc  rcccdcrcnl  Hicioso- 
lymis;  au  solid;i  firmitale  sub>i.-lat,  supcriusdixis-c 
mcminimus  :  sed  id  est  diligeiitius  cxpendenduin. 
Ex  ejus  riainquc  sentcntia  diccnduin  cssct,  non  ante 
aunum  qiiartum   Claudii  inrpcratoris  .\[iostijlos  in 

■  Quinta  Syn.  Act.  Ii.  —  ^  Nicephor.  Call.  tiisl.  lib.  viii.  c.  1.  — 
'  Apud  Bed.  in  retract.  in  Act.  Apost.  c.  8.  —  *  Euseb.  hist.  lib.  v. 
c.  n. 


provincins  ahiisse  :  «Klcrnni  oniniiim  testimonio 
ccrttim  c\plor;itiinKpi(!  habcliir,  j;iin  iiniin  scciindo 
ejiisdcm  ,\tigusli  ,  Pctriim  .Vpiistdliiniiii  principcm 
VI  nissellomiim.Rursumejiisdem  A[)ollonii  scntcntia 
conriitari  [msse  vidctiir  Mani  cvangelislic  auctori- 
tiitc  ;  (picrii  ciim  con?lct  scrijisissc  1  vangelium  anno 
sequcnti,  ut  suo  loco  infcrius  dcmonslrabimus  ,  se 
illiid  scii|.lis  consignassc  postdivisos  in  orhem  ter- 
ranim  Ai'oslolos  illis  vcrbis  in  liric  '  [losilis ,  satis 
apcrtc  signilicat,  quibus  ait  :  «  Mi  nutcm  |)rofccti 
prKdicavcriinl  uhique,  Iiomino  coojicrante,  ct  scr- 
moncm  confirni;intc  sequcnlibns  signis  ;  »  qua  ra- 
tionc  (-a^tcm  bicnnio  ante  U^nipus  ab  Apollonio 
definitum,  Apo.<tolos  in  orbis  provincias  cssc  profc- 
ctos,  liijuido  sidis  apparet. 

fi.  Cum  igitiir  r.ntc  scqurntcm  annum,  ipio 
Marcns  siiiiin  scripsil  Evangi  liiiin,  .\|i()slolos  jiini 
pcr  miindiim  divisos  fuisse  constct ;  ncc  antc  [inc- 
Si  n'cm  aiinuiu  id  conligisse  e\  Actis  A[)oslolorum 
Si)tis  pcrs[)cctuin  lial)(aliir:  neccssario  fatcri  c(jgi- 
mur  lioc  i[)So  sccnndo  Claudii  anno  id  factum  esfe. 
Sicul  ciiim  |iost  ncccm  S!c[)liiuii,  iinivcrsi  qui  crant 
lli(  rosohmis  discijiiili  (lis|icrsi  siint  (nt  iiitLiicas') 
[iraMcr  Apostolos,  ilii  ctiiini  sccimda  hac  in  Eccle- 
s  ain  cxcitata  pcrsc(  ulionc,  occisoque  Jacobo  apo- 
slolo,  etPitio  codcm  sii[i|ilicio  condimnalo,  sed 
divina  virti.te  cla^iso  ,  faclam  essc  A|iostolorum 
disjiersioncm,  scu  |i(iliiis  dici  re  vclimus  divisionem, 
[lar  cst  cicdcre  ;  cum  cnim  quo  lcco  in  Judaa 
consistcrent ,  pcrscijiicnlc  ilUs  Agri[i[ia,  ncn  habc- 
ri;nt,  a  Judans  sic  [lulsi,  ad  cxtcnis  gcntcs,  ut  divina 
fuerat  re\elatione  Pelro  dcmonstratnm ,  sunt  [iro- 
fccli.  Unde  Joanncs  Clnysoslomus  ^  in  Iianc  senten- 
tiaiii  :  «  A|iostoli ,  in(|uit,  [lUTdicavciunt  .ludiris, 
longoqiie  ttm|ioris  sjiatio  cfcsi  ct  flagellaii  in  Judaea 
maiienlcs  ,  ac  dcniiim  ab  ipsis  propu'si ,  in  Gcntes 
piofccli  siint.  »  Quod  ;k1  diem  pcrlinet,  dccima 
qiiinla  Julii  in  aiiijuibiis  Marlyrologiis  '  cjus  rei 
[icriictui  numoii;!  consecr;ita  rcpcritur.  His  ilaque 
de  tcm[)or'c  profcctiinis  A[io>to!(iruni  in  [irovincias 
enarr.dis;  qiiid  ,  cuni  prolccturi  esscul,  couimuni 
consi.io  coeuntcs  statuennt,  apcricndum  est. 

15.  De  Syihbulo  Ap«stulonim.  —  Sane  quidem 
etsi  ab  Agiip[)a  cxdiala  vcxalio  Aposlolos  ccmiiulit 
cxtcnias  (iutci'(  rc  n  gioiics  :  lamcn  de  praedicando 
Eviingelio  Gcntibus  jam  tuiic  Aposlolos  iniisse  con- 
si  ium  diximus,  cuiii  divina  [irievia  rcvelatione, 
oslcnsaPctio  liiitci  caditns  dcmissi  \isione,  aperlum 
est  hcclcsiae  (  slium  Gentibus.  Ea  etiam  occasione 
(ut  vidimus)  Mattli;rus  iirimns  oniniumEvangelium 
Jnda'is  rakcstinis,  ([uos  rclictuii  cssent,  licbraice 
con^criiisd.  Tunc  cti;iin  catholicoe  fidci  consulturi , 
qiiid  siiiguli  esscnt  iniTdicaturi  Gcntibus,  ne  ulla  ex 
p;irte  a  iqui  \cl  aiiparciis  ii.tcr  eos  i  i  annuntialione 
Evangclii  diversitas  essct,  quodam  fidci  canones , 
qiiibus  uni\eisam  christianam  lidein  pcr^tiingcntes 
liimarent  ac  s.abilircnl,  constituerunt :  quos  proprio 
noiiiine  Uel  Ecclesia  noinmare  consuevil  Symbolum 

'  Marc   XVI.  —  2  Act.  viii.  —  '  Chrys.  hom.  70   in  Matth.  c.  xxn. 
>  Sei.  1'suani.  el  alii  ea  die. 


270 


JESU  CHRISTI   AXNUS   44. 


Apostoloriim  ;  vel  quod  singuli  ex  eis  ad  eum  perfi- 
cienduiii  alluleriiit  siuiiii  Symbolum  :  (|iia  ratioue 
ante  uecem  Jacolji  dicoiKliim  cst  illud  esse  coufe- 
ctum ;  vel  quoniam  qui  cliristiani  essent,  eo  Sym- 
bolo ,  vclut  tessera  miiitari  data  dignosci  possent. 
De  liisenini  ayens  lUiflinus  lia'c  ait '  :  «  Disccssuri 
Apostoli  ab  invicem,  normam  prajdicalionis  in  com- 
nuine  constituerunt ;  ne  forte  alii  ab  aliis  al)ducti, 
diversiiiii  aliiiuiil  liis  qui  ad  lidem  vcniebant  cxpo- 
nerent.  Krgo  omnes  in  uno  positi,  et  Spiritu  sancto 
re[)leti,  breve  istud  futura>  (sicut  diximus)  prtcdica- 
lionis  indicium,  conferendo  in  unum  (|uoii  senliebat 
uniisi|iiis(jue,  com|ionunt,  at(jue  crcdcntibus  lianc 
daiidaiu  esse  lYgulam  statuunt.  Symbolum  autem 
lioc  multis  et  ju^tissimis  ex  causis  ap|)ellare  volue- 
runt.  Synibolum  euim  jzi^Tce  indicium  dici  polest, 
ct  collatio,  boc  cst,  quod  in  unuin  conferunt.  Id 
enim  fecerunt  Apostoli  in  his  sermonibus,  in  unum 
conferendo  iinustiuis^iue  quod  senlit. 

IG.  a  Iiidicium  autem  vel  signum  idcirco  dici- 
tur,  quia  illo  tempore  (ut  Paulus  aposlolus  dicit,  et 
in  Actis  Apostoloium  rererlur)  multi  ex  circumcisis 
Judacis  simulabant  se  esse  Apostolos  Christi,  et  lucri 
alicujus  vel  venlris  gratia  ad  pra^dicandum  profi- 
ciscebantur,  nominantes  quidem  Cbiistum,  scd  non 
iutegris  liadilionum  lineis  nuntianles ;  idcirco  ergo 
islud  iiidicium  posuere,  per  quod  agnosceretur  is 
qui  Cbristum  vere  secundum  apo^tolicas  regulas 
pricdicaret.  Deniquect  in  belliscivilibiis  biecservari 
ferunt ;  quoniam  et  armorum  habitus  par,  et  vocis 
sonus,  et  sermo  unus  est,  atque  cadem  instituta 
bellandi  ;  ne  qua  doli  subreptio  fiat  ;  symbola 
discreta  unus(iuisque  dux  suis  militibus  Iradit,  qua; 
latine  signa  vel  indicia  noniinantur  :  ut  si  forle 
occurrerit  quis,  dequo  dubitetur,  interiogatus  sym- 
bolum  ,  prodat  si  sit  bostis  ,  an  socius.  Idcirco 
denique  hiec  non  scribi  cbartulis  atque  membranis, 
sed  retineri  cordibus  tradiderunt ;  ut  ccrtum  esset, 
hac  neminem  ex  leclione,  qua>  interdiim  pervenire 
etiam  ad  infideles  solet,  sed  cx  Apostolorum  tradi- 
tione  didicisse.  Discessuri  crgo  (ut  diximus)  ad  prce- 
dicaiiilum,  istud  et  unaniinitatis  et  fidei  su^  indi- 
cium  A|)ostoli  posuere  :  non  sicut  filii  Noe  disces- 
suri  ab  allenilrum,  turrem  ex  latere  coclo  et  bitu- 
mine  construentes,  cujns  cacumen  ad  ca^luin  us(pie 
pertingeret  ;  sed  munimeiila  fidei  ,  ()Uie  starcnt 
adverfus  faciem  inimici,  ex  lapidibus  vivis  et  mar- 
garilis  Dominicis  a.'dificaiites  ;  (lua;  neque  venti 
impellerent,  neque  numina  subverlerent ,  neque 
tem|iestalum  ac  procellarum  tiirbines  permovercnt. 
Mcrito  igiUir  illi  ab  inviccm  separandi,  turrim  su- 
perbia;  a;dificantes,  linguarum  confusionc  damuati 
sunt,  uti  ne  uniis  quidcm  possel  advertcn;  pioximi 
sui  loiiiiilaiu  :  isti  vero  ipii  turrem  fidci  conslrue- 
bant,  omniuin  linguarum  scientia,  et  agnilione 
donati  siiiit ;  iil  illud  peccali,  hoc  fidei  probarclur 
indiciuiii.  »  llucusi|ue  Hulliiius. 

17.  Hicronymus  '  de  eodem  haec  ad  Pamma- 

'  RufDn.  in  pra^fat.  cxpos.  Symb.  ApostoloruDi.  —  '  \\[^^  (,pisi_  L^r. 


cliium  :  «  Symbolum  fidei  et  spci  nostra;  quod  ab 
Apostolis  tradilum  .  non  scribilur  in  cliarta  aut 
atraniento,  sed  in  labulis  cordis  carnalibus,  etc.  » 
llemiiue  apud  Augustinum  ha;c  leguntur  :  «  Quod 
givece  Symbolum  dicitur,  laliiie  Collalio  nominatur  : 
CoUalio  idco,  quia  collata  in  iinuin  tolius  catholica; 
legis  fides,  Symboli  colhgitur  brevitate ;  cujus  tex- 
tum  vobismodo.Dcoannuente.dicemus.  Petrusdixit: 
Credo  in  Deum  paticm  omnipoteiitem.  Joannes  di- 
xit :  Creatorem  ca;Ii  et  terrae.  Jacobus  dixit  :  Credo 
et  in  Jcsum  Christum  Fihum  ejus  unicum  Domi- 
uum  nostrum.  Andieas  dixit  :  Qui  conceplus  est  de 
Spirilu  sancto,  uatus  ex  Maria  Virgine.  Philippus 
ait :  Passus  sub  Ponlio  Pilalo,  crucifixus,  moituus, 
et  sepultus.  Thomas  ait  :  Descendil  ad  inferus  ;  tertia 
die  resurrexit  a  mortuis.  Bailbolomaius  dixit  : 
Ascendil  ad  caelos ,  sedet  ad  dextcram  Dei  Patris 
omnipolentis.  Matlhacus  dixii  :  Inde  venturus  est 
judicare  vivos  et  mortuos.  Jacobus  Aipb.-ci  :  Credo 
ct  in  Spirilum  sanctum,  sanctam  Ecclesiam  Cutbo- 
licam.  Sinion  Zelotes  :  Sanctorum  communionem, 
remissionem  jjcccatnrum.  Judas  Jacohi  :  Carnis 
resurrectionem.  Mattbias  complevit  :  Vilam  aeter- 
nam.  Amen.  »  Ha;c  A()ud  Augustinum '  :  quamvis 
an  sit  ille  sernio  S.  Augustini,  a  (jiiibusdam  revo- 
celur  iu  dubiuin  :  sed  cujus  sit,  niliil  iiitcrest,  ciim 
de  singulis  duodecim  Aposlolorum  distinctis  elogiis 
su[ipetant  etiam  alioruin  testiinonia.  Nam  de  iisdem 
singuloium  A[)os!oloriinisenlcntiish;ec  etiamS.  Leo 
pa[)a  -  ad  Pulcheriam  Augustam  :  «  Ipsius  Catholici 
Symboli  brevis  et  [)erfccta  confessio,  qu;e  duodecim 
A[)oslolorum  totidem  est  signata  senlentiis ,  lam 
instructa  sit  in  munilione  cadesti,  ut  omncs  bmreti- 
corum  opiniones  solo  [)Ossiiit  gladio  detruncari.  » 
Eadem  Venantius  '  Forlunatus,  et  alii  '  Iraduut. 

18.  Hoc  i[)?utu  Symboluiu  Catholica  Ecclesia 
seiuper  adeo  est  venerala,  ut  iu  SS.  conciliis  cecu- 
menicis  "  quasi  basis  qua;dam  et  fundamentum 
totiiis  structura;  ecclesiastica3  consuevt  rit  in  [)riiiiis 
rccilari.  De  Romana  autem  Ecclcsia,  quain  sincere 
et  illibate  illud  absque  alia  aliqua  additione  serva- 
veiit,  Ruffinus  Iutc  dicit  '^  :  «  Illud  non  imporlune 
commendandum  ])ulo,  quod  in  diversis  Lcclesiis 
alii[ua  in  his  verbis  primo  scilicet  Symbolo  inve- 
niuntur  adjecla ;  in  Ecclcsia  autem  urbis  Romai 
Iioc  non  de|)rclien(lilur  faclum ;  pro  eo  aibitror, 
quod  nequc  btcresis  ulla  illic  sumpsit  exordium,  et 
mos  ibi  servatur  antiipiiis  apnd  eos  qui  gratiam 
ba|)lismi  suscepturi  suut,  [lublice,  id  est,  fidelium 
po|iulo  audienle,  Symbolum  rcddere  :  et  utitjue 
adjcctionem  unius  sillem  scrmunis  eorum  quae 
prfficesscrunt,  non  admittit  auditus  :  in  Cffitcris  au- 
teni  locis  ((|uanluiii  intclligi  dalur)  |iro[)ler  nou- 
nulios  luerelicos  addila  (lua^dam  videntiir,  [ler  quie 
noniiulla;  doctiina;  sensus  videalur  exeludi.  »  Ha^c 
Rutliniis.  Kt  Vigilius'  contra  Eutychem  de  veritate 

'  Au;:.  (le  tcmp.  scnn.  115.  —  ^  Lgf,  ppjgt.  xcvi.  —  '  Venant.  Fort. 
in  prafat.  expos.  Syinbol.  —  '  Albiii.  Flacc.  de  Oflic.  Eccl.  c  i'2.  Ha- 
ban.  de  inst.  clcric.  lih.  ii.  c.  Sti.  et  alii.  —  ^  Act.  Conc.  Clialced. 
Ephes.  Conslanlinop.  ii.  et  aliorum.  —  '  Huflin.  de  exposit.  byiiibol.in 
pra^fat.  —  '  Vijjil.  Iib.  i\ . 


.lESU    CIIRISTI    ANNUS    hk. 


271 


Symboli  citans  Romanain  Eccic«iam,  sic  ait:  «  l'ni- 
versilas  iirolitctiifci-cdcre  sc  in  Dciini  I'alrcni  oiniii- 
polcnlcin,  ct  in  .lcsnin  Cliristuin  l''iliiini  cjiis  I>onii- 
nnin  noslrnm.  Huic  ca[iiliilool)i(l  istc  calnmniatnr  : 
Cnr  non  dixit :  In  nniim  I)t!uiii  1'atrciii,  cl  in  nniim 
Jesiim  Cliristiim  Filinm  ejns,  jiixta  NicaMii  rlccrc- 
tnm  concilil  ?  Sed  Homa'  el  anle(|iiam  Nica^na 
synodns  convenirct  ,  a  lcin|ioribus  Apostolornm 
us(|iie  ad  niinc,  ct  snl)  bc.ita'  miinoria'  CiTlcstiiio, 
cui  iste  rectai  fidci  teslinionium  rcddidit,  ita  lidcli- 
bus  Symbolum  tradilur  :  nec  piopjudicant  verlia, 
iibi  scnsns  incolumis  permniict.  » 

tit.  Hoc  i;j,itiir  Symliolnm  apostolicum  non 
solum  cunctis  ad  baplismiim  venire  cupientibns, 
priniiiin  (imniiim  Iradiliir,  ct  ab  eisdcm  proxime 
ba|iti/aiidis  c,\ijj;itiir,  scd  assidiie  a  (|iiolili(!t  cliri- 
sliano  recitandum  esse,  admonet  .\ugustinus  ',  dnm 
ait  :  «  Cnm  autem  tenueritis  Symbolum  ,  ut  non 
obbviscamini  ,  quotidie  dicite  (luando  surgitis  , 
qiiando  vos  collocatis  ad  soinnum  :  Reddilc  Sym- 
bolum  vestrum,  reddite  Uoinino,  commcmorate  vos, 
vos  ipsos  non  pigcat  repetere,  bona  est  repetitio,  ne 
sul)rc|iat  oblivio.  Ne  dicatis  :  di\i  licri,  dixi  bodie, 
quolidic  dico,  tcnco  illud  bcne.  Commeniora  fidcm 
tuam  ;  inspice  te  :  sit  tanqunm  speculum  tibi 
Symliolum  limiii ,  ibi  te  vi(l(!,  si  crcdis  omnia  quae 
tc  crcdcre  confiteris,  el  gandc  (inotidie  iii  fiile  tua. 
Sint  diviliae  tuse,  sint  quotidiana  quodam  modo  in- 
dunicnta  mentis  tiuc.  Num(|iiid  (|nando  surgis,  te 
vestis  ?  sic  et  commcmorando  Symbolum  tuum , 
vesti  aiiimam  tiiain  ne  forte  cam  nudet  oblivio.  » 
Hopc  Anj^iutinns.  Anibrosius  -  itcm  dc  codem  brec 
in  cnmdcm  scntentiam  :  «  Symbolum  quoijue  spc- 
cialiter  debemus,  tanquam  nostri  signaailum  cor- 
dis  ,  antehicanis  horis  quotidie  rccensere  :  quo 
eliam,  cum  liorremus  aliiiuid,  aniino  recurrenduin 
est.  Qiiando  cniin  sine  militiic  sacramento  miles  iii 
tentorio.  bellalor  in  praelio  ?  n  Hactcnus  de  Symboli 
institutione  et  ejus  usu. 

20.  Spirttii  sancto  marjistro  facta  clivisio  pro- 
vinciarum.  —  His  igitur  sic  ab  Apostolis  institutis, 
et  sicut  Symbolo,  ita  etiam  aliis  absque  scriptis  tra- 
ditionibus  Ecclesia?  impartitis  ,  diviscrunt  sibi  ad 
qiias  singuli  proficisccrentur  orbis  lerra'  provincias. 
Omittimus  liic  recensere  qua?  de  ea  re  in  pseudo 
Piocboro  '  commenta  leguntur  ;  ex  quo  fortasse 
accepcrunt,  qui  sorte  provincias  tradunt  esse  divi- 
sas,  ut  Socrates  *  scribit,  et  alii.  Nec  illis  assentimur 
dicentibus,  pro  ratione  linguarum  muncris  imper- 
titi,  cuiiine  illam  esse  tributam  provinciam  :  quasi 
velint  Apostolos,  etsi  lingnarum  omnium  donum 
accc[iisscnt ,  peculiari  tamen  alicujus  provincia; 
eoruin  ([ucmque  usuni  fuisse  sermone.  At  sicut  non 
adinithmt  Patrcs  '%  post  acceptum  Sjiirilum  saii- 
ctum,  (jui  illos  docerct  omnia,  ac  cuncta  suggererct, 
Apostolos  res  agendas  tanli  praisertim  ponderis  sorfi 
commisisse  :  ita  eosdem  omnes  omnibus  linguis 


'  Ang.  hom.  42.  —  -  Ambr.  lib.  iii.  (Je  virginib.  tom.  iv.  Rom.  e(iit. 
fol.  357.  — 'Habetur  tnm.ii  BiblioUi.sanct.  —  '  Socrat.  lib.  l.  c.  15. 
et  alii  eum  seculi.  —  '  Chrysost.  in  Act.  Bed.  (Ecumen.  Gloss.  et  alii. 


a-qiic  locubisesse  conscntiiint.  Dicimiis  ergo,  alia- 
ruiii  c\ciii|)lo  reruin  (jiia!  ab  ijisis  siint  gcsla",  luec 
eadem  oiiinia  de  divisione  provinciarum  Spiritus 
sancti  Sficciali  instinctii  ess(!  |ieracta.  Si  enim  dc 
Paulo  et  Harnaba,  anlcijiiam  siinul  mittcrcntiir  ad 
[iripdicandiim  (iciitibns  Kvangelium  ,  di.xit  (quod 
habct  Liicas  ')  S[)irilus  sanclus  :  «  Segregate  mibi 
Saulum  et  B.irnabam  in  opus  ad  quod  assuin[)si 
eos;  »  (|uomod()  non  magis,  ciiin  omncs  mittendi 
cssent  A|)()sloli,  ([uo  singuli  [irofcctiiri  essent,  decla- 
ravit  idcm  Spirilus  sanclus?  Quin  etiam  cum  singu- 
lorum  ordinationcs  nonnisi  [iricccdcnlibiis  pro[)bc- 
tiis  et  specialibtis  admoniliombiis  Sjiiritus  sancti  (ut 
suo  loco  dicemus)  ab  A[iostolis  fieri  consueverint : 
numqnid  in  tanto  tanf;cquc  molis  ncgolio  enm 
consulcrc  ncglc\criiiit  ?  Si  iiisu[ier  ad  lioniincm 
unum  baptizandum  missus  est  angelus  *  ad  Pliili[)- 
puni,  cl  ([110  ifuriis  essct  admonuit  :  numqiiid  cuni 
ad  tolius  liumani  generis  salutcm  mittcndi  csscnt 
A|iosfoli,  quo  singiili  profccturi  esscnt,  Dominus 
per  angelum  velaliter  divinitus  dcsiitdcmonslrarc? 

21.  Omnia  divinus  illc  S|iiritus  modcrabntur, 
neque  sineilliiis  instinclu  ali([iiis  illorum  quic(juam 
agere  prfesumcbal,  qnamvis  animo  conccpisset.  Hac 
cum  pluribus  sint  cxemplis  monsfrata,  adhuc  accipe 
qua;  dc  Paiilo  ac  sociis  scribif  Lucas  '  :  «  Transeun- 
fes  autcm  Phrygiam ,  et  Galatiaj  regioncm,  vetili 
sunt  a  S|)iritu  sancto  loqui  verbum  Dei  in  Asia. 
Cum  vcnissent  aulciii  in  Mysiam ,  tcnlabanf  irc  in 
Bithyniam  ,  ef  non  [icrmisit  eos  S[)irilus  .Icsu.  Cum 
autem  pertransissenl  Mysiam^  descenderunt  Troa- 
dcin,  ct  visio  [icr  noctem  Paulo  osfcnsa  est  :  Vir 
Blaccdo  quidain  crat  stans,  ct  de[irccans  cum ,  et 
dicens  :  Transiens  in  Maccdoniam  ,  adjuva  nos.  Ut 
autem  visum  vidit,  statim  quaesivimus  proficisci  in 
Jlacedoniam ,  cerli  facti  quod  vocassct  nos  Deus 
evangelizare  eis.  »  His  crgo  et  aliis  exemplis  adrao- 
niti ,  dicimus  singulos  Apostoloriim  in  eas  orbis  re- 
giones  esse  amandatos ,  ad  quas  Spirilus  sanctus 
privato  insfinctu  voliiif  cos  firohcisci. 

22.  De  bac  item  Apnstolorum  profcctione  haec 
Justinus  *  inartyr  :  «  Hierosolymis  duodecim  viri 
profecfi  sunt  in  miindum,  atqnc  hi  ([uidem  indocti, 
et  niinime  eloqucnfes  :  Dei  autcm  virtute  humano 
generi  denuntiaverunt,  a  Chiisto  missos  se  esse  qui 
cuncfos  Dei  vcrbum  doccrent.  »  Ef  Joannes  Chryso- 
sfomus,  de  iisdeni  agens,  liKC  aif '.  «  Peragrarunt 
Apostoli  orbem  ferrarum,  et  infirmum  invenientes, 
ad  sanitafem  reduxcrunt,  ct  in  ruina  positum  ad 
stabilifatein  revocarunt,  non  arcus  tcndcntcs,  non 
sagiftos  niittentes,  non  pecunias  largienfes,  non  elo- 
quenfia  contidcnfes.  Eraiif  nudiquidem  sa?culo,  sed 
indufi  Cliristum  ;  pauperes,  sed  divitcs;  pecunia 
indigenfes,  sed  rcgnum  ca?lorum  pnssidentLS;  non 
habentes  bumana  solatia,  habentes  autcm  Domi- 
num  Deum  suum  :  Ego  enim,  inquit,  vobiscum  sum 
usqueadconsunimationem  sa'culi.  Pcragrarunt  uni- 
versum  orbcm  ferrarum  oves  sitnulcum  lupis.  Quis 

'  Act.  xiii.  —  2  Act.  vin.  —  '  Act.  XVI.  —  '  Justin.  in  orat.  ad 
Autonin.  —  '  Chrys.  aJver.  Gentiles. 


272 


JESU   CHRISTI   ANNUS   44. 


vidil?  qiiis  uiiquam  pastor  ovcs  miltil  in  meHio  lu- 
poriim?  seil  masis  si  vidiril  liipos,  coiijirofial  oncs. 
At  veio  Ctiristiis  econlrario  fecit  :  oves  ad  lupos  ;  et 
vuinerala;  a  besliis  noii  sunl ,  scil  magis  lupi  ad 
o\iuiii  mansucluiineni  ctinversi  sunt;  »  et  |)Ost 
niulta  :  «  Mira  virtiis  erat,  pisiatorcm,  pnblicanuni. 
pellioncm  nudis  pra?cei)lis  mortiios  suscitare,  nior- 
bos  ex|iellere,  mortem  abigere,  |)liiloso|)lioium  lin- 
guam  mulam  taiere,  rhelorum  oia  con^triiigere, 
apud  piiiicipes  et  re^es  versaii,  bailiaris,  giiecis,  it 
universo  liumano  generi  imperare  :  nam  el  hoc  illi 
verbo  peifeceiunt.  »  Haec  Chrysoslomus. 

23.  Gentium  concersio.  —  Seil  qua;  essent  in 
totius  terrarum  orbis  vastissima  illa  silva  monstra 
ferariiin  ali|ue  porteiita,  qua'  necfin^ere  satis  poluil 
scri|iloiuin  gentilium  vanilas,  ad  i\wx.  perdoinanda 
e  Galilaea  pi^catores  sunt  niissi ;  ut  in  pra?sentia  di- 
cere  prifteimittaniusdesingu^arum  jfcntinm  siiper- 
stitione,  accipe  cjuie  de  compluriuin  illariim  mori- 
bus  Theodorelus  '  summalim  coUcgit  (licet  ante 
eum  Hieionymussit  fiisius  pro-^eculiislibro  secundo 
contra  Jovinianum  scripto) :  «  Persica;,  inqnit,  natio- 
nes,  quiE  jamprideni  Zaradae  legibus  regcbantur, 
matrum,  filiarum,  snroiuin  comiul)iissusi|ne  deijiie 
coinm  xlae,  rcniqiie  ju^lissimam  ai  bitrantes  id  quod 
erat  facinus  iiijusli.ssimum  ,  audila  |)iscatorum  lege 
et  accipta  ,  Zarada?  leges  ut  iniquilatem  inaximam 
concukaruiit ,  evangclicanuiiie  piolinus  tcinieian- 
tiam  complexai  sunt :  quique  prms,  edocmte  iiio, 
didiccrunt  moituorum  corjiora  canibus  dcpascenda 
volucribusqne  |ioriigtre;  luncjuin,  cnm  cu3|ieruiit 
in  Chrislum  credere ,  ab  cjiisiuodi  immanilaie  ab- 
horreiit,  et  mortuos  suos  lerrae  intodiuiil;  neqiie 
curant  |irincipum  le^es,  qiiibus  id  tieri  |)iohibelur, 
neque  tortoium  s;L'vitinm  pL'rlioii\sciiiit  ;  inagis 
uuiin  tinient  Chri^ti  jiidiciiiiii;  cimi(|iie  pra;seiiiia 
cuncla  ii rideant,  somniaie  magis  gaudent  quaj  nou 
videiitur,  eaque  demum  n  vercntiir  el  limenf.  Has 
iiaque  iiovas  leges  acci  ])i  runt  a  iiionnilgatoribus 
Gaiiiajis;  quique  non  timucrunt  Romanoriim  jio- 
lentiam,  scse  ultro  cnicilixi  liominis  imperio  siibili- 
dcriiiit.  AI(|Ul-  ullii  Itoin.inislegibiis  viV(  rent.  nc(|ue 
Augustus  ipse  impetravit,  neque  Trijaniis,  qui  Per- 
sarum  rcgiia  siibveitit :  et  lamen  Apiistnioium  mo- 
numenta  l'ei>a2  homines,  taiupiaiu  cielitus  alluta 
fuei  int,  vencrantur ;  »  et  paiiio  post : 

24.  «  Mu>s;igetic  miserrinios  esse  homines  arbi- 
trati,  qui  alio  moitis  geiieie  qu  un  vinlenta  nece 
deciimberent ;  qniipie  idcirco  lcgeni  de  mactandis 
senibus  coinedenilis(]uc  Inleronl  :  posliiuam  |)isca- 
tornm  legcs  sutorumque  acci qieriint ,  alioiniiiiibiles 
illas  d:i|)es  iic  hoslias  ])crt<Esi  siint.  Tibarcni  (jiKHjiie 
soliti  olim  scnioies  de  allis  iu])il)ns  daie  i)ricci|iites, 
legem  ini^iiiissiinam  consciderunt,  eviuigelica  lege 
aiccjita.  Nt  (iiic  ain]ilius  Hyrcani ,  neiiue  Ca-pii  ipsi 
alunl  canes  homiiiuin  cidaveribiis  ,  ncque  S.  ylhit 
unacuni  morluis  hominibus  vivos  infodiunl,  quos 
olini  \iventLS  lili  dilexerant.  Tanlani  moruin  niulii- 

'  Tbcodorel.  dc  cural.  Grucar.  affccl.  iib.  is.. 


tionem  piscatorum  leges  invehere  potucrunt.  »  HiBC 
pauca  ex  multis  in>inuii.'Se  satis  credimus,  ut  ex  his 
qiialis  e^set  Innc  orbis  terrarum  facies  intelligatur, 
magis(]ue  Chiisti  potcntiam  admiremur,  qui  per 
piucds  alijcctosiiue  lioiniiics,  tol  orbis  monstra  do- 
inueiil,  uc  suo  jugo  nec  taiilum  corpore,  scd  animo 
ta  ijisa  sui)egeiit.  Cum  antem  comiilurcs  ex  Centi- 
bus  frcnum  r.omani  imjierii  jiccejiissent ,  lainen  nec 
vi  nec  sua^ionibus  iidigi  potuernnt,  ut  Uom.inis  le- 
gibus  viverent  :  «  Nam  (quod  idem  aiictor  addit) 
neque  /Ethiojies,  qui  sunt  yEgyptiis  Thebanisque 
contermini,  neque  iiiulta)  item  Ismaeliticx'  nidiones, 
iion  Lagi,  nou  Sanni,  non  Anasgi,  nonquamplurimi 
alii  barbari  Homanoium  dominatu  acce])to,  ullis 
Roinams  legibus  in  conventionibus  siiis  utuntur.  At 
niislii  illi  piscatores,  et  publicani ,  .sutnrtiue  ille  iio- 
ster  cuiiclis  nationibus  icgem  evangelicam  detule- 
runt  :  iic(]ue  solum  Romanos,  et  qui  sub  Rom.iuo 
vivunl  ini])(  rio,  S(  d  Scytlias  (]Uoque,  ac  Sauromatas, 
Indds  prijcterea,  JEthio]ias,  Persas,  Seras,  Hyrcanos, 
Cyinmeiios,  Germanos,  et  Britannos  (ut(]iie  scmel 
diciitui),  onmehominum  genus,  nationesque  omnes 
indiixerunt  Crucitixi  lcges  accipere,  non  armisusi, 
iion  iiifiiiiti  vi  militum  delectorum,  non  immanita- 
ti-i  IVr.-icic  vioienlia,  sid  veibo:uni  suasu  ,  ostensa 
lcgum,  quas  pra'dicabant,  utiiitale  ;  quod  sane 
ipsum  non  sinc  magiio  quidcm  sui  periculo  f.icie- 
bant,  sed  in  singuiis  civitatibus  frciiuenicr  p.issi  in- 
juiiiis,  flagraqne  passim  a  (]uovis  hominum  genere 
subeunks.  »  Hicc  ille,  etaiia  plura  id  genus. 

S.').  Peinis  Romam  venil.  —  Scd  ut  in  quas  sin- 
guli  suiit  jirofccli  jirovincias,  tiindcm  cognostamus  , 
quK  ea  de  re  a  saiiclis  Patribus  vel  iiliis  scrijita  re- 
perimus,  in  medium  atleremus.  Ac  in  priinis  de 
Pelro  diceiidum  ,  (lucm  lioc  aiino  secundo  Chiudii 
imp.  vcnisse  Romam,  communis  oinnium  sentcntia 
cst  :  id  ciiiin  Euscbius  in  Chronico  in  piimis  tcsta- 
tur,  id  i|'SLim  S.  Hieronymus,  ac  dcniiiue  Cifteri 
onines  qui  de  ca  re  iiisloriam  conscripsci  uiit.  Ha^c 
enim  haiict  Eusebius  '  :  «  Anuo  secundo  Ciaudii , 
Pctius  apostolus,  cuni  prinium  Antioclienam  fun- 
dassel  Ecclesiam,  Roniani  iiroliciscitur ;  ubi  Evan- 
gelinm  jiia^dicans,  viginli  quinque  annis  cjusdein 
uibis  episcopns  ])crscveiat  ;  »  et  Hicronymus  -  : 
«  1'ctius  ])ost  c|iiscoi)aluiii  Antiochcnsis  Ecclisiie,  et 
]iiicilicalioneiii  dispersionis  coriim  qui  di;  circumci- 
sione  crcdidcnmt  in  l'onlo,  Galatia ,  Cappiidoeia, 
A-ia ,  ct  Bilhynia,  sccundo  Claudii  anno  ad  ex|iu- 
gnanilimi  Simoncm  magnm  Koinain  peigit,  ibiiiuc 
vigiiiti  quiiu)iic  annis  catlicdram  saccrdotalein  te- 
nuit,  u-qiie  iid  ultimum  unnum  Neronis.  »  Eadera 
de  ti  iii])(irc  (!t  leli  |ui  oiiines  conscripscie  :  iit  iiiilla 
de  liis  rclicta  sit  diibititio  ,  \ei  pcnes  eos  conlradi- 
ctio.  Sicnt  ct  de  cjiisdcm  Petri  Romam  adventu  ea- 
d(  in  oimies  lcrc  rcrum  Ecclcsiastiiiirnm  veteres 
scriptoics  ct  conliiniiirunt,  et  perpctuis  nuimiineiitis 
decoiaruut;  ut  Irciucus ',  TcrluUianus '',  Hijipoiy- 


'  Eusebius  in  Chrnnic.  —  ^  Hicr.  (ieScript.  Eccl.  inPclro.  —  '  Ircn. 
lib.  111.  c.  1.  —  ''  Tcitull.  de  priiscri|it. 


JESU   CIIRISTI   ANNUS   h'\ 


273 


tiis  ',  Cyi)iiaims ',  Arnohiiis  \  Laclantiiis  \  0|)ta- 
tiis  '\  llicroiiymiis  ",  Aiiilirosiiis  ",  Aiigiislinus  % 
Sevenis  '\  Priicieiitiiis  '",  Pliilastriiis  ",  Orosius  '*, 
Prosper  ' ',  iMaxinius  Taiirinciisis  '•,  Pclriis  Cliryso- 
loj^iis '%  Aralor  '",  ac  c;etcii  Lalin()iiiiii,(|iii  de  relius 
Ecclesiasticis  commentarios  edidere  :  ex  Crajcis 
vero  Papias  ",  Caius  '*,  Dionysiiis  Corintliiorum  '^ 
l'etriis  Ale.vindrinus-".  Liiseliius  ",  (^lirysostomus  ■-, 
Cyrillus  Alexandrinus  *',  'llKHidoretus  ",  Sozome- 
nus  ",  et  ca'teri  jimiores  :  ac  deniiiue  ,  ne  in  re  toto 
c;k1o  pers|)icii;i  laborcmiis,  idipsiiiii  SS.  (rcumenica; 
syiKidi,  i'leiii  eliam  i{oiiiaiii  pontilices  siiis  e|)istolis, 
imperatorcs  suis  ediclis;  ac  (ot  uuico  tantum  verbo 
reiii  ;ibs()lvani)  tanta  de  Petri  Homain  adventu  me- 
inoria,  oimii  scriplioiiiini  f^ciierc  iiieiiiit  coiisccrari, 
adeo  ut  nec  cujusvis  pcrtricta;  Irontis  lia^rcticus,  vel 
scliismalicus,  eoruni  qui  ante  nostrum  sKculum 
vixeriiit,  ausus  fiierit  de  eo  vel  leviter  (juidcm  dubi- 
tationem  movere. 

26.  Sic  igitur  ad  totius  miindi  principem  civita- 
teni  piiiiceps  Apostolitrum  mlttiliir,  et  ;id  priniariam 
uiheiii  orbis  prinius  pastor  jure  diriyitur  :  de  quo 
ha;c  S  Leo -"  :  «  Cum  duodecim  Aposloli ,  accepta 
per  Spiiiliim  sanctumomniiim  locutione  linf^uaruni 
iiiibueiidum  Evanyelio  muiulum  ,  di^tribiilis  sibi 
tcrranim  paitibus,  suscepissent,  beatissimus  Petius 
princeps  Aiiostolici  ordinis  ad  arcem  Romani  desli- 
nalur  imperii ,  ut  lux  veritatis  ,  (iu;u  iii  omnium 
gentium  revelabatur  saliitem,  eflicacius  se  ab  ipso 
capite  pcr  totum  mundi  corjjus  elTunderet.  Cujus 
autem  nationis  bomines  in  liac  urbe  non  essent , 
aiit  (iu;E  iis(iuam  f^entes  ignorarent  qiiod  Pioiiia  di- 
dicisset  ?  Hic  conculcanda;  pbilosopbiie  opiiiioiies ; 
hic  dissolvenda;  erant  terrenas  sapientia3  vanitates; 
liic  ciiiifutandi  diTmonum  cultus  ;  liic  omnium  sa- 
criiiyioriim  impietas  destruenda,  ubi  diiigentissima 
superstilione  habebatur  collectuin  quicquid  usquam 
fuer;it  vanis  erroribus  inslitutum.  Ad  liauc  eryo  ur- 
beiii  tu,  beiitissiuie  aposlole  Petre,  venire  non  ine- 
tuis ;  et  consorte  gloria;  tiia!  Paulo  apostolo  aliarum 
adbuc  Ecclcsiarum  ordin:itionibus  occupato,  silvam 
istam  fremeutium  bestiarum  et  lurbuleiitissim;e 
profundilalis  oceanum,  constantiorqiiam  cuin  supra 
niare  gradereris,  ingrederis.  Ntc  muudi  doniinam 
times  Homam  ,  qui  in  Caiplias  domo  expaveras  sa- 
cerdolis  aiicillain.  Numquid  aulein  judicio  I^ilali, 
aul  saivilia  Judasorum,  iiiiuor  er;it  vel  in  Claudio 
potestas,  vel  in  Nerone  crudelitas  ?  Yincebat  ergo 
materiani  foiinidinis  \is  ainoris ;    nec  aistimabas 

'  Hippnl.  apud  Priidpn.  iii  Perislopli.  —  -  Cyprian.  dc  uiiit  Eoclcs.  el 
aliis  locis  —  '  Arnnb.  advers  Geiitts,  cl  in  Psal.  cvi.  —  '  Laclant. 
lib.  IV.  0.  21.  —  =  Optat.  contra  Parnion.  lib.  ii.  —  ^Wmj.  de  .script. 
Ecclcs.  — '  ,\nibro5.  serin.  in  nalal.  Apost.  ct  alibi.  —  *  Aug.  serm.  1. 
in  nalal.  Apost.  ct  alus  locis.  —  '  Sever.  Iiist.  lib.  ii.  —  '"  Prud.  in 
Peristepli.  —  "  Philast.  de  haires.  c.  30.  —  "  Oros.  lib.  vii.  c.  6.  — 
"  Prosper.  de  pra;d.  Iib.  iv.  c.  13.  —  "  .Max.  ser.  1.  et  5.  in  nat.  Apost. 

—  15  Petr.  Chiysol.  serm.  in  nalal.  Apost.  —  "  Arator  in  Act.  Apost. 

—  "  Pupias  apiid  Euseb.  lib.  ii.  c.  13.  —  '*  Caius  apud  Eus.  Iib  ii. 
c.  24.  —  "  Uion.  apuJ  Euseb.  Iib.  II.  c.  24.  —  ^»  pei,  Alexaud.  can.  iil. 

—  ■"  Euseb.  Iib.  ii.  c.  13  14.  —  --  Chrys.  hom.  de  Petro  et  Paulo.  — 
2'  Cyril  epist.  ad  Coelestin.  —  "  Theod.  Iib.  i.  hair.  fab.  in  Simone,  et 
epist.  ad  Leonem.  —  ^»  Sozom.  lib.  iv.  e.  14. —  ^e  Lgg  sjfm^  i.innat. 
Apost. 

ToMus  L 


liTrori  cedendiiin,  diiin  boriim  snluli  consulis,  (]iios 
susceperas  aleiidos.  Iliinc  erj^o  intiei^ida' cbaritatis 
afrectuin  j;im  tunc  jirofecto  conceperas  ,  quando 
professio  tiii  ;iiiioris  in  Dominiim  trina;  interroga- 
tioiiis  esl  solidata  mysterio.  Necaliud  ab  li;ic  inentis 
lua'  intentione  quiesilum  est,  (luam  ut  pascendis 
ojiis  (|iiem  diligeres  ovibus  cibuin  ,  quo  ipse  eras 
opiiiKitiis,  inipenderes.  Aiigcbiiiit  (|iioqiie  liduciam 
tuaiii  tolsigna  miraculonim,  tot  doiia  cbarisiiKitum, 
atque  experinienta  \irlutuin.  Jam  populos,  qui  ex 
circumcisione  crediderant ,  crudieras  :  jam  Antio- 
clien;iin  Ecclisiam,  iibi  primiiiii  Clirisliani  uominis 
digiiitas  est  orta,  fuiidaveras.  Jaiii  Poiitum  ,  Gala- 
liam ,  Cappadociam ,  Asiain  ,  atiiuc  Bilhyniam  legi- 
bus  evangelic;e  pi;eilic;itioiiis  implever.is;  nec  aut 
dubiiis  de  provcctu  operis,  aiil  de  spatiotuffi  ignarus 
aitalis,  troplia!Uin  Criicis  Christi  Romanis  arcibus 
inferebas.  »  H;ec  Leo.  Et  Arnobius  iu  illud  Psalmi : 
«  Posuit  terram  fiuctiferam  iu  salsiiginem,  »  hffic 
item  ait :  «  Sed  per  Petrum  in  salsiigine  litterarum 
positamRomam,  fetit  eam  fruclum  afferre  ;  »  et  in- 
fra:  «  Posuil  dcsertum  ab  aijuis,  qua;  peccatalavant; 
posuit  in  stagna  aquarum  ;  abundant  aquaj  bapti- 
smatis,  marty  runi  pcenitentiie,  cleemosynarum  abun- 
dantia  iii  deserto  isto,  quod  ante  Petri  advenlum 
siccum  fuil  el  ariduin,  lioc  iiiinc  excuHum  est,  cum 
conslitueretur  in  eo  civit;is  Ecclesiic,  inqua  quolidie 
seminantur  agri  et  plantanlur  vinea;,utfiantfructus 
nati\it;ilis,  quos  benedixit  Ueus  ,  et  fecit  ut  multi- 
plicarentur.  »  Ha^c  Arnobius  de  institutione  Eccle- 
sia;  Roinanre  facta  per  Petrum. 

27.  Qiiod  vero  ad  rei  gesta!  liistoriam  pertinet  : 
quibus  ilineiibus,  quibusve  sociis  comitatus  Petrus 
Romam  advenerit,  neniinem  qui  describat  inveni- 
inus,  pra^ter  unum  Metapbrastem  ',  qui  Petii  iter 
Antiochia  Roniaiu  relegens  ,  ordinatas  etiam  ab  eo 
Ecclesias  in  via  sunnnatim  recensuit.  Sed  quod 
certo  auctore  ea  scripta  careant ,  et  in  multis  fide 
vaciUent,  haud  in  omnibus  probantur ;  ut  cuin  ait, 
aiite  discessionem  Antiochia  altercatumesse  cum  eo 
Pauluin,  tuinque  conligisse  quod  idem  Paulus  scri- 
bit  ad  Galalas.  Sed  eas  dissensiones  longe  post  haec 
tempora  factas  esse  ,  suo  loco  dicemus.  Sic  eliam 
cuin  auctor  ait  Paulum  et  Silam  a  Petro  inventos 
esse  Corintlii ;  csterum  Paulum  et  Silam  alio  tem- 
pore  sinnil  coisse,  ex  Actis  Apostolorum  suo  loco 
monstrabimus.  Vel  cum  dicit,  Cornelium  ccntu- 
rionem  a  Petro  episcopum  Ilii  ordinatum  ,  cum  ex 
his  quae  superius  dicta  snnt ,  constet  ipsum  Ca!sa- 
riensi  Ecclesia;  in  Palaestina  fuisse  a  Petro  prafectum. 
His  igitur  aUisque  ab  eo  scriplis  offensus,  libentius 
ea  hic  referre  abstinui.  Quodvero  idem  auctor  dicit, 
Petinm  a  Christo  ailmonitum,  venisse  Roinain  ad 
Siinonem  magum  confutaiidum  :  res  est  qua;  altiori 
indiget  inspectione  ;  agemus  de  ea  fusius  suo  loco 
infenus.  Porro  venisse  una  cum  Petro  Antiochia 
Roinam  Marcum  in  priiiiis ,  qui  postea  ab  eodem 
Petio  acceptum  scripsit  Evangeliuni ;  Apollinaiem, 


Metaphr.  die  29  Junii. 


35 


27/r 


JESU  CHRISTI   A.NNUS  44.' 


qui  ab  eodem  pnpfmodnm  Ravcnnati  est  pntfeclus 
Eccksinn ;  Maitialcm,  (|ui  esl  inde  missnsiid  C.allias; 
Rufum  (lapujp  faclum  e[ii-^co|)um,  I>ancraliuni  Tau- 
romenii ;  .Marcianum  Syracusis  datum  epi?copum  , 
et  alios  cum  eis,  coruindem  Acta  teslantur  :  licel  de 
Marciano  et  Pancratio  jam  antea,  cum  adliuc  Petrus 
morarctur  Antiocliiie .  in  Siciliam  fuisse  missos, 
Metaplirastes  '  affiimet  ;  ciijus  itiam  teslificatione 
haletiir  expressum,  Petrum  iu  Italiam  navigantem, 
in  Siciliam  ap|iulifsc. 

28.  De  ca^tcris  locis ,  ad  qu»  Pctrus  Romam 
venlurus  divertit;  nobiiia  in  iis  remanserunt  anti- 
quilatis  vctigia,  sed  traditione  potiiis  qiiam  scri- 
ptura  firmata.  Nam  (ut  omittamus  de  siiigulis  dicere, 
qna;  nondum  nobis  ex|iK/rata  babentur)  est  Neapoli 
in  Cam[)ania  percelebris  niemoria,  ubi  idem  Prin- 
ceps  Apostdlorum,  cum  Nenpolim  navijiio  delatus 
esset,  una  cum  suis  missam  celebravit.  Tradunt 
insu[ier  ipsum  Nca[)oli  solvcntem,  vi  ventorum  de- 
latum  esse  Liburnam,  inilc(|ue  1'isas  proxime  [wsilas 
conscendisse,  ibique  ex  more  incrucntum  sacrifi- 
cium  obtulisse  :  quem  locum,  tante  rei  memoria 
celebrcm,  a  posteris  sumnio  lionore  habitum  esse 
constat.  Inde  vero  Romam  venisse  :  licet  in  aliqui- 
bus  manuscriptis,  quibus  res  geAai  Marci  ejiiscopi 
Atina;  narrantur,  Petium  pedestri  ilinere  Neajioli 
Romarn  venisse  ,  et  Atinam  ad  Marcum  gcntilem 
suum  GalikEum  bominem  diverlisse,  scri[)lum  ha- 
bealur.  Sed  de  rebus  tam  antiquis  et  incerlis  quid 
potissimum  affirmare  debeamus,  non  satis  constat. 
De  Romana  vero  Ecclcsia  a  Petro  instituta,  cui  et 
episcopus  prajfuit,  dicemus  anno  sciiumli,  quo  id 
fieri  contigit.  His  vero  sic  de  Petro  narralis,  jam  de 
ca!leris  cst  agendum  Apostolis,  el  ad  ([nas  orbis  ter- 
rarum  [lartes  quisque  eorum  accesserit  (quanlum 
licet  antiqiionim  scriptorum  auctoritite]  reliquum 
est  ut  eo  dicamus  ordine,  qiio  a  Luca  ^  eorum 
nomina  receusentur  in  Actis  :  ac  [trimumde  Joanne 
est  instituenda  narratio. 

29.  .loannes  in  Asia.  —  Joanncs  igitur  Zebedaei 
filius,  frater  Jacobi,  migravit  in  Asiam,  Minorem 
scilicet;  easque  [irovineias,  iii  quibus  el  Pelrus  (ut 
vidimus)  evangelium  [)r.Tdicaverat  ,  et  Ecclesias 
conqilures  erexerat,  prtrdicatione  evannelica;  veri- 
lalis  excoluit.  Una  vero  cnm  Joanne  profcclam  essc 
sanctissimam  Dei  genilriccm  Mariam  Virginem,  et 
Epliesi  a[)ud  cum  habitafse,  episfola  synodica  '  sa- 
cro-ancti  concilii  Ephef-ini  ad  elerum  Constantino- 
politanum  data,  non  obscure  ab  iilo  sancto  episco- 
poriim  coelu  sigiiificatur ,  dum  illic  agitur  de 
damnalione  Nestorii  his  vcrbis  :  «  Qiiare  et  Ncslo- 
rius  impifc  haereseos  instauiator,  in  Ephesionim 
civilate,  quain  Joanncs  theologns  et  Siicra  Virgo 
Deipara  Maiia  (|uaiidnquc  iiicolutiunt,  constitutus, 
a  sanctorum  Patrum  et  ciiiscoponim  coeUi  ullro  se 
ilisum  ahalicnans,  mal;ni|ue  con^cientite  reatu  im- 
peditiis,  ad  illnm  sese  adjungere  non  audens ;  post 
trinam  citationem ,  sacrac  sjnodi  sententia,  divino- 

'  Melaphr.  die  29  Junii.  —  =  Acl.  i  —  '  Act.  Eplies.  tom.  ii.  c.  26. 
edit.  Peltaa. 


que  sanctorum  Patrum  judicio  condemnatus,  om- 
niiiuesaccrdotali  dignitate  exutuscst.  »  Magdalcnam 
etiam  una  cum  Lazaro  E|diesi  egisse,  ali(|ui  '  Iradi- 
derunt  :  scd  his  de  Magdalena  repugnant  quae 
suiicritis  dicta  sunt.  At  qux  de  migratione  Dei  ge- 
nitricis  E[iliesum  sunt  narrata,  ab  Epi[)hanio  -  liaud 
facile  admittunlur,  quiait  :  «  Eiiuiiiem  cum  Joannes 
in  Asiam  instifuerit  profectioneui,  nusquam  dicit 
Scriptura  quod  abduxerit  secum  sanclam  Virgi- 
nem.»  HiTc  i[)se,  cerfum  compluratradifa  habenfur 
sine  scripfis.  De  profectione  vero  Joannis  in  .\siam 
meminerunt  Origcnes  ',  Eusebius  ',  Gregorius  ' 
Nazianzenns,  Joannes  Chrysoslomus  ',  qui  et  ait '  : 
«  Corpore  autcm  habifavit  Asiam ,  ubi  anfiquitus 
omnes  philosophorum  scctae  philosophatse  sunt  : 
idciico  hic  locns  da?nionibiis  obnoxius  cff,  et  admo- 
duni  formidabilis.  In  medio  auiem  inimicorum 
claruit;  illorumque  fugafa  caligine,  arcem  evertit 
quam  munitissimam.  »  Compliires  ibi  erexit  Eccle- 
sias,  quan.im  sic  meniinit  Terluliianns  *  :  «  Habe- 
mus  et  Joannis  alumnas  Ecclesias  ;  nam  et  Apoca- 
Iyp'in  ejus  Marcion  rcspuit  ;  ordo  tamen  episco- 
[lorum  ad  origincm  recensus ,  in  Joannem  stabit 
auctorem.  »  Sepfem  enim  illaj  in  Asia  [)osita^,  qua- 
rum  ipse  meminit  in  Apocalypsi,  ab  co  fundalae 
traduntur;  nimirum  Ecclesia  Fpliesi,  Smyrnaj,  Per- 
gami,  Thyatira?,  Sardis,  Philadelphia>  ct  Laodicea;. 
30.  Sed  quod  pcrlinct  ad  Ecclesiam  Ephesinam  : 
a  Paulo  fundatam  ,  a  Joanne  curafam  esse  ,  auctor 
est  IreihTus '.  Multa  sunt  qua>  in  pseudo  Prnchoro 
de  Joannis  in  Asia  gestis  ,  ac  pra^serfim  Ejihcsi  , 
scripta  leguntur,  sed  prorsus  commentilia  ac  fabu- 
losa,  indigna  plane  qiuT  Iiisce  chartis  nostris  inse- 
ranfur  :  ul  infer  alia  plura,  quT  liabet  de  femplo 
Dianae  '"  Ejihesia?  Joannis  virlute  prostrafo  :  nam 
conslat  integrum  permansisse  ufque  ad  Gallieni 
imp.  lempora,  quando  (iit  auclor  est  Julius  "  Ca|)ito- 
linus)  a  Gothisest  ex|ii!alum  et  concremaUim.  Porro 
res  ab  eo  gesfas  in  Phrygia,  ac  prKserfimHierapoli, 
ubi  [icrmansit  usque  ad  PIiilip|ii  adventum  ,  rccilat 
Mela|ihr3stes  '*.  Cajternm  Joannem  non  seniper  iii 
Asia  permansisse  ,  sed  et  alias  Orienfis  regiimes 
Evangelium  praeJicando  peragrasse,  multa  sunt  te- 
slimonia.  Ad  Paithos  enini  ascendisse,  titiiius  suaj 
ipsius  priniT  epistola;,  qua;'  olim  ad  Parflios  iiiscri- 
pta  legebafur,  facile  monstrat.  Sed  adhuc  ulferiores 
Oiienfis  parfes  penctrasse  ,  et  Bassoras  chrisfiana 
fide  imbuisse ,  accepimus  certa  ac  fide  digna  rela- 
tione  religiosissimorum  ''  Patrum  Societatis  Jesii , 
qui  nostris  fem(ioribus  ad  Indos  evangelicT  pnedi- 
cafii  nis  causa  [iiofiscfi,  Iitc  ex  ejusdem  [)0[)uli  a  ma- 
joribus  acce|)ta  traditionedidicerunt.  Hjcc  de  Joanne. 
De  Jacoho  auteni  cjus  gcrmano  nihil  est  quod  dica- 
mus,  (lucm  (ut  vidimus)  aiite  prufecfionem  Aposto- 


'  Not.ilion.  in  Marl.  nom.  die  22  JiiUi.  —  -  Epipli.  liaTOS.  Lxxvm.  — 
'  Orig  lib.  m.  in  Genes.  —  *  Eusob.  hisl.  Iib.  iii.  c.  1.  —  =  Greg. 
Nazian  ad  Arian.  —  '  Joau.  Chrysos.  liiun.  in  12.  Apos.  —  '  Joan.  Chry- 
sos.  hom.  1.  in  Joan.  —  '  Teilull.  Iib.  iv  conlr.  Marcion.  —  '  Iren. 
lib.  III.C.3.  in  fin.  —  '«Proihor.  c  T.  — "  Jul.  Capit.  in  Gallien.  — 
"  Mciaphr.  die  .'i  Seplcmbr.  —  "  Ex  litteris  ab  ipsis  scrip.  anno  Do- 
mini  1555. 


JESU   CIIRI.STr   ANNUS   '\A. 


275 


loruin  ad  Gcntes,  ab  Ilcrode  Agrippa  constat  cssc 
nccaluin. 

31.  Andreas  in  Scythia.  —  Andrcas,  qui  sc(iui- 
tur  ordine,  ad  Scytlias  inissus  tradilur  ab  Ori^;ciic  ' 
ct  Ku^^cliio  ^  In  (incciain  vcio  indc  dcsccndi-sc,  ct 
in  E|iiruin  vcnissc,  tcstatur  Gicjjoiius  Nazianzciius  ' 
at(|uc  Clirysostomus  '•  :  sed  ex  junioribus  Crtccis 
Nicc|dioru.s''  luec  dc  Andrcjc  [)crc|^riiiati()iic  :  «  Sortc, 
iiKluil,  ca  |iio\iiicia  obtiyit,  ut  ad  (iciitcs  niillc- 
rclur,  iii  Cappadociam  scilicet,  Galutiam,  et  Bi- 
tlijiiiain  :  (|uil)us  pcra^ralis,  ad  caiii  (iiio^juc  acccfsit 
qiiic  Aiilliiopopliayoruin  dicitur,  ct  ad  Scjlliarum 
solitudiiics,  ad  utrumquc  Pontuni  Euxinum  orasque 
Scptcntrioiialcs,  ad  ipsuin  quoquc  Ryzanlii  soluiii ; 
dciiiccps  Tliraciain,  Muccdoniaiii,  Tlicssaliain,  ct 
Acli.dain  pcragravit  :  in  (juibus  provinciis  oninibus 
lonf^o  lcinporc  scrmonibus  divinis,  prodigiisiiiic  ini- 
rilicis  (>liiistum  yloiilicans,  tandcni  a  pioconsulc 
^gcain  crucem  cst  actus;  »  ct  alibi  "  :  «  Tbraciam, 
Maccdoniam,  ct  Euxinum  provincias  sortiliis,  By- 
zantii  Cliii.-tuin  pra?.dicavit;  et  cumaZeuzippo  tyran- 
iiidcm  ilii  tcneiite  ad  nccciii  quicrcrctur,  Argyropo- 
lim  tiaiisiit,  at(|uc  ibi  bicniiiuin  convcntus  ayens 
permultos  ad  Cliristi  fidcm  pcrduxit ;  cseterum 
sacra  in  eo  loco  fundata  ;cde,  ct  Staclii  cpiscopo 
crcalo,  Synopcin  conscciidil.  »  Scd  fidc  nutaiit  bffic 
ol)  aperliim  mcndacium  de  Zcuzippo  tyramio  ; 
iiiilliis  eniiii  incumbebat  teni|)orc  Claudii  tyiannus 
iii  Tliracia  :  quam  provinciam  pncses  suiiima  pacc 
modcrabalur.  Hursum  \ero  Nicephorus' episcopus 
Constaiitino|)olitanus  h.TC  in  camdem  sententiam  : 
«  Priinus  ,  ait,  Andrcas  apostolus  pricco  Byzantiis 
fuit  Evangclii  :  cxlruxit  aedem  in  qua  precibus  piis 
implorari.tur  Dcus,  ullra  rcgioncm  Argyropolis  ;  et 
ordinavit  t  piscopuni  Stacliim,  cujus  mcininit  Apo- 
stolus  ad  Romanos  ".  »  Ecclesiam  quoijue  NiciCir  in 
Bitbynia  Icrlur  ercxisse'illicque  Callixtum  primum 
cfiiscopum  ordinasse.  At  biEC  ex  apocrypbis  accepta 
sunt  ;  iiain  cas  Ecclcsias  a  Pctro  esse  crcctas,  supe- 
rius  cst  demonstratuin.  Scribit  Soplironius  "*,  An- 
dream  non  tantum  inissum  ad  Scythas  (quod  te- 
slantur  ca;lcri)  scd  ad  >ogdianos,  Sacos,  et  /Etbiopas 
idquc  ipsuin  atlirmat  Doiotlicus  ". 

32.  Philippus  in  Asia  supmore.  —  Pliilippus 
qninlus  ordine  Asiain  Snpcriorcm  Evangelio  tra- 
ditur'-  excoluisse,  deinuniHicrapoIi  annos  natusoc- 
toginta  sc|)tem  martyrium  subiisse  :  quodet  Joannes 
Cbrysoslomus  "  tradit  ;  eumdcnKiue  aliquain  par- 
tein  Scythiic  pcragrassc,  ct  uiia  cuiii  BartliiilomiEO 
aliqiio  temporis  spatio  Evangclinm  annunliasse 
fciunt ".  Apud  Isidorum  "^  lcgitur,  Philippum  Gallos 
etiam  christianii  fide  imbuissc,  quod  et  in  Brcviario 
Tolctano,  iustilutionis  S.  Isidori,  legilur.  Sed  Galatis 


'  Orig.  lib.  iir.  in  Genes.  —  ^  Enseb.  hist.  lib.  iii.  c.  1.  —  '  Greg- 
Nazian.  oral.  in  Arian.  —  '  Clirysosl  houi.  de  12  Aposlol.  —  ^  Niceph. 
hislor.  lib.  ii  c  39.  —  "  Nicepli  lib.  vni.  c.  6  —  '  Nicephorus  in 
Chron.  —  *  Rom.  xvi.  —  '  Abdias.  in  Andrea.  —  '"  Apud  Hier.  de 
Scrip.  Eccles.  —  "  Doroth.  in  Syiiopsi.  —  "  JNireph.  lib.  ii.  c.  39. 
Mclaphr.  die  15  Noveui.  —  "  Chrysost.  hora.  de  12.  Apostol.  — 
'*  Ideui  qui  supra  Niceph.  et  Metaphr.  —  ''  Isid.  de  vit.  et  obilu  sanct. 


loco  Gallis  esse  restituendum,  diximus  in  Notationi- 
hus  ad  nomanum  Marlyrologinni. 

33.  Thoniiis  in  India.  —  Tliomas  apostolus  iii 
[iriinis  ad  Parthos  profcctus  csl,  ut  auctor  est  Ori- 
gciics  ',  ct  KiisLbius  '.  Eumdcm  Iiidos  pcnctrasse, 
tradit  Grcgorius  Niiziiinzenus  '.  lii  /Etbioiiiam  quo- 
quc  perrcxissc,  tcstatur  Joannes  Cbrysoslomus ', 
cuiii  iiil:  «  Tlioinas  dcalbat  .Etliio|);is.  »  TIioiii.tj 
adscribitiir  ■'  (piod  ail  Tlicodorclus,  l'artlios,  Pcr,-as, 
Medos,  Biacmanos,  liidos,  aliasquc  nutiones  fini- 
tiiiiiis  Clirisli  Eviingcliiini  susccpissc.  Ad  Tapro- 
banaiii  (luoqiie  insukmi  \ciiissc,  Niccplioriis  "  tradit 
qui  taincn  apocrypha  qua;dam  de  Tlioiiia  abire  ad 
longc  positos  jiopulos  dctri^ctantc,  cl  Doniino  illi  ;ip- 
parcnle  cuiii  scribat,  iib  iis  iios  abstinuimus.  Suiit 
alia  incerli  aucloris  tamen  Joannis  Chrysostomi  ', 
scd  falso  noinine  insigiiila,  (luibns  fcrtur  Tliomam 
tres  illos  magos  qui  Cluisti  piicsepc  adicrc ,  ba- 
ptismo  initiassc,  ac  socios  in  pra?dicalioiic  Evangclii 
secuin  duxissc  :  id  ipsuin  a|)iid  So|)lironiuiii  '  ;c(iiic 
lcgilur  ct  alios.  Qui  apud  Indos  rciicrti  suiit  Cliii- 
stiani  in  regione  N;irsiiigciisiuin,  fiimaccrtacjue  tra- 
ditionc  affirmant  Tliomam  apostolum  in  illis  re- 
gionibiis  Ev.mgelium  praedicasse,  Ecclcsias  erexisse, 
ac  ciclcra  (]Uic  ad  Cliri-tianoruin  iiistilulioncm  pcr- 
tinent  con^uminasse.  Id  ipsum  profileri  qui  iii  Indiu," 
regione  Chranganore  diuta  et  aliis  adjacLutibus  locis 
agunt,  Osorius  Silvcnsis  "  C|)isco|)US,  qui  res  Indicas 
luculcntissiine  scripsit,  tcstatur. 

34.  Bartholomccus  in  Mujori  Armenia.  —  Bar- 
tholoiiiicus  iii  Majorcm  Arineni;im  profcclus,  Ly- 
caonas  cjus  [irovinciic [lopiilos  vcritiilcin  evangclicam 
docuit,  et  ad  pietatem  inslituit,  ut  est  auctor  Cliry- 
sostomus"*.  Albanos  insiqier  cliristianafidcimbuisse 
trailit  Sophrouius  "  :  citcriorcmque  lnili;iin  pcne- 
trasse,  Origencs'-  tcstatur;  id  ipsum  Socrates '^  quo- 
que  ct  alii.  Ccrt;mi  fidem  dc  liis  fccit  Panlnenus 
[)bilos(iplius  christianus  qui  peregrinatus  ad  Indos, 
mcmoiiam  dc  Barllioloniici  pra^diciitione  virentcm 
adliuc  rcpcrit;  (juia  ct  Matlliici  Evangclium  ab  ipso 
antequamillucpiofiLiscerctur^descriptuni,  ibi  invcn- 
tuin,  ac  acccptuin  sccum  detulit,  cum  Alcxandiiam 
rediit.  Id  Euscbius '',  Hifronymus '%  et  alii  reccii- 
liores,  qui  ab  his  ipsis  acce|)erunt  affirmant. 

3.").  Mallhceus  in  /Elhiopia.  —  MattliKum  ad 
/Ethiopium  missuin  esse  auctor  est  SocimIcs  '%  ex 
Origene  '"  puto,  qui  id  ipsiim  tradit.  Qua  de  ipso 
scribit  Nic(  pliorus  '%  ut  commcnlitia  |ira',termit- 
timiis.  Qui  s.ijuilur  nonus  oidiue  Jacobus  Alphici, 
fiater  Doinini  idemque  Justus  dictus,  non  legitur  in 
externas  profeclus  csse  provincias,  sed  qui  (ut  vi- 


'  Orisen.  in  Genes.  lib.  iii.  —  ^  Euseb.  lib.  iii.  cap.  1.  —  '  Greg. 
Nazian.  hom.  ad  Ariau.  —  '  Chrysost  hom.  de  12  Apostol.  —  *  Theo- 
doret.  de  verit.  Evangel.  lib.  ix.  et  Cein.  Recng.  I.  ix.  c.  8.  —  '  Ni- 
ceph.  lib.  n.  c.  40.  —  '  Apud  Chrys.  honi.  2  in  Mal.  oper.  imperfect. 
—  *  Apud  Hieron.  de  script.  Eccles.  (Erumen  in  Act.  Apostol.  — 
'  Osor  hist.  lib.  ii.  —  '«  Chrysost.  hom.  de  12  Apost.  —  'i  Apud  Hie- 
ron.  de  Scnpt.  Eccl.  —  '-Orig.  in  Cenes.  lib.  iii.  —  "  Socrat.  lib.  i. 
c.  13.  —  '*  Euseb.  hist.  lib.  v.  c.  10.  — '»  Hierouym.  de  icript.  Eccl. 
in  Pantlia;no.  —  '^  Socrat.  hb.  t.  c.  13.  —  "  Orig.  in  Genes.  hb.  lii.  — 
"  Niceph.  hb.  ii.  c.  41. 


276 


JESU  CHRISTI  ANNUS  AU. 


dimus)  nierosolymorum  creatus  essc  cpiscopus^  nc 
Judaci,  quorum  causa  munus  illud  susceperat, 
omnino  dcrelicli  liabercntur,  loco  constitit,  nec  si- 
cut  cajtcri  ad  gentcs  in  diversas  orliis  partes  abire 
permissiis  est.  Tanta  cnim  cum  lamque  conspicua 
sanclitatc  elfulsissc  tradimt,  ut  ([uanivis  Jud.Torum 
magislratusin  cicteros  s;evircnt  ApostoIos,ipsi  tamen 
nullum  negotium  facesserent,  sed  honore  potius 
prosequercntur  :  irl  qiiidem  non  Hegcsippus  '  lan- 
tum  Apostolonim  temiioiibus  pro\imus,scd  ct  Jose- 
•  phus  -  Jiida;us  tcstatur,  diim  ait  tanta  eum  apud 
universum  pofndum  wslimalione  claruisse,  ut  pro- 
pter  illatam  ipsi  necem  existiinaverintllierosolymam 
excisam,  et  Judaicum  populum  acerbissima  om- 
nium  clade  afflictatum  esse.  At  de  ejus  vita;  institu- 
tione  plura  infcrius,  cum  de  ejus  marlyrio  suo  loco 
agemus. 

36.  De  duobus  Jacohis.  —  Scd  quod  ad  prre- 
senfem   spectat  inspectionem  :  qui  putarunt  Jaco- 
bum  .\!ph;i>i  diclum,  a  fi  alre  Domini  esse  diversum : 
in  alias  cl  ipsum,utca!teros,  provincias  amandntijm 
tradunt  ;  idque  nullius  prorsus  auctoris  certo  lesti- 
monio,   sed   ex  animi  arbitrio,   ut  fecisse  videtur 
Nice|)horus  ^  :  et  licet  ipse  primo  de  duobus  tantum 
Jacobis  sententiam  astruat ;  tamen  dum  de  Jacobi 
Alph;pi  rebusgestis  atque  martyrio  agit,  rcfertquac- 
dam  mirum  in  modum  inter  se  discreiiantia,  al(|ue 
prorsus  abhorrenlia  ab  his  quae  Hegesippus  fideiis- 
simus  auctor  de  eodem  Jacobo,  iino  eodemcjue  cum 
fratre  Domini,  scriptoriim  egregiis  monumentis  ])0- 
sterorum  memoria;  coramendavit;  ac  tertium  quem- 
piam  Jacobum   videtur  introducere.   Fuit  quidem 
ante  Nice|)liorum  quorumdam  sententia,  tres  fuisse 
Jacobos  in  Evangelio  recensilos,  Jacubum  scilicet 
Zebedffii,  alium  dictum  Al[)lia?i,  tertium  vero  fra- 
frem  Domini,  cognomenlo  Justum  :   ([ui  ha3C  tra- 
diderunt,   teitium  quem   diximus  Jacobum,  extra 
numcrum  duodenarium  Aposlolorum  imprudenter 
quidem  nimis  constituunt.  Sed   satis  ad   ejus  sen- 
tentia*  confulationem  esse  videtur,  si  unde  cst  de- 
ducta,   rcpctalur  origo.  Ex  rejectis  enim  illis  Cle- 
mcntis  nomine   scriptis  Recognitionum    libris  de 
tribus  Jacobis  auctoritas  scmel  sumpta,  iu  nonnullos 
est  inconsultissime  propagata.  Putarunt  aliqui  eam- 
dem  sententiam  ex  ejusdem  Clementis'  Constitu- 
tionibus,  sed  apocryphis,  roborari,  dum  hoec  ibi  ex 
persona  Apostoloruin  recitata  habenlur  :  «  Nos  ergo 
(jni  digni  facti  sumus  ut  essemus  testcs  adventus 
ejus  ciim  Jacobo  fratre  Doinini,  et  aliis  septuaginta 
duo!  us,  et  se|)tem  diaconis,  ctc,  ))  quibus  vcrbis  vo- 
lunt  Jacobum  fratrem  Dominiextra  numerum  Apo- 
stolorum  constilutiun.  Sed  mca  scntentia,  magisea- 
dcrn  vcrba  Jacobiim  moristr'anl  inclusuiu  ;  nam  curn 
extra  numerum  sepluagiiitaduoriim  Jacobus  illic  po- 
situs  recenseatur,  planeconstatiriter  duodecimadnu- 
meratum  :  alioijui  (quod  absur-dum  cstdiccrc)  non 
tantiirrr  non  inter  A|)ostolos,  scd  ncijrrc  intcr  disci- 
pulos  Jacobus  frater  buniini  locum  haberct.  Unde 

'  negeslp.  apud  Euscb.  lib.  ii.  c.  22.  —  '  Joscph.  anli((.  lib.  \\.  — 
'  Niceph.  Ub.  ii.  c.  3.  et  c.  40.  —  '  Clem.  constit.  lib.  ii.  c.  59. 


(ut  ex  his  pafet)  quod  ibi  Jacobus  singulariter  no- 
minetur,  non  est  factum  ut  c  numcr-o  dirodcnario 
excluderetur;  sed  potius  secundum  cnergiam  quam- 
dam,  quod  frater  essct  Dnmirri,  nominatus. 

37.  Caclerum  si  attendamus  ca  ([Uicde  hisPatres 
dixcr-unt,  omnis  dubitationis  tollctnr  scrupuhis.  Nam 
S.  Hicronymus  '  in  Isaiaur,  curn  illorum  r-ccilat  sen- 
tentiam  qui  quatuordecim  numerabant  Aposlolos , 
et  post  duodenarium  numerum  Jacobum  Iratrem 
Domini  et  Paulum  addebant;  agens  ^  contra  Hehi- 
dium,  duos  tantum  fuisse  Jacobos,  alterum  Zebe- 
dsi,  Al|)hffii  alterum,  cosdemque  Majorem  el  Mino- 
rem  dictos,  aliisque  difftrcDtiis  inter  se  distinctos, 
affirmat,  ac  probat.  Sed  an  non  plus  satis  Paulus 
a|)osloliis'  monslrat  Jacobum  fratr"cm  Domini  unum 
ex  duodecim  fuisse,  cum  scribcns  ad  Galalas  a:t : 
«  Alium  Apostolorum  vidi  ncm.inem,  nisi  Jacobum 
fratr-em  Doinini  ?  y>  Eusebius  '  item  iex  Clcmcnte 
Alexandrino  nonnisi  duosJacobos  fuisse  ti'adit,  dum 
sic  ait :  «  Duos  item  Jacobos  fuisse  ferunt ,  unum 
cognomento  Justum,  qui  de  templi  fastigio  |)ra.'ceps 
dejectus,  fuUonis  vecte  caesus  occubuit :  altcrum , 
qui  capite  abscisso  migravit  e  vita.»  Sed  agamus  de 
ca;tcris. 

38.  Simon  in  Mesopotamia.  —  Simon  Chana- 
naeus,  qirictZcIotcsrej^erilur  dictus,  ([ucm  etJudam 
etiam  nominatum  esse  Hieronymus  ^  sa>pe  testa- 
tur,  in  Mesopotamiam  profectus  po|)ulis  illis  Evan- 
gcliurn  annuntiavit  :  in  Pcr-sidem   etiam   tandem 
abiisse  tradunf^;  addunt '  alii  jflgyptum,  Africain*, 
et  Britanniam,  ut  Nicepborus  et  Dorotlieus,  quos 
sequi  visi  siint  Gr'ffici  in  suo  ipsorum  Mfnologio  : 
sed  ha;cabs(juealiquo  anliqiiorum  testimonio.  Quod 
vero  spectat  ad  Africanam  Ecclesiam  :  ea  contentio 
intcr  Catholicos  Africanos  ct  Donalistas  oborta  est, 
quo  potissimiiirr   tcmpore  Evangelium  coepcrit  in 
Africa  [jraedicari.   Affrrmabant '  isti,  post  Apostolos 
id  essc  factum  ;  sic  cnim   Petilianus  dicebat  :  «  De 
nobisdichrm  est  :  Erunt  primi,  ([ui  crant  novissimi. 
Ad  Ahicam  cnim  [)Ostmodum  Evangelium  venit;  et 
ideo  nus(juam  lilterarum  apostolicarum  scriptum 
est  Africam  ci-edidisse.  »  Repugnat  his  Augustinus, 
necnon  Salvianrrs  '"  Massiliensis,  qui  constiinteralflr- 
mant  Africanos  ab  Ajiostolis  Evangelium  acce|)isse. 
Si  qua  fides  adhibenda  est  Metaphrasti  ";  iis  Petrum 
apostolurn   post  Romanam    Ecclesiam   ordiiiatain, 
Ccctcrasque  complures  in  diveisis  locis  erectas,  Car- 
thaginem  tandem  venisse  tradit ;  sed  cum  multa  hic 
admisceat  commenta,  nullarn  prorsus  in  Iris  mer-ctur 
tldern.  In  libcllo  (jui  ferlur  nomine  Hipjiolyti,  de 
septuaginta  duobus  discipulis,  nominatur  interalios 
ncscio  quis  Laudatus,   quem  dicit  crcatum  cpisco- 
pum  Cartlragincnscrrr. 

39.  Africana  Ecclesia  a  Pctro  erecta.  —  Ca^tc- 
rum  Augustinus  '-  videturprofitcri  Afi'os  a  Ronrana 

'  nicr.  in  Isai.  c.  )7.  —  -  idcm  advcrs.  Hclvid.  —  '  Galat.  i.  — 
'Ei)seb.  hisl.  Iib.  n.  c.  2. —  *  llier.  in  epist.  ad  (ialat.  c.  iv.  et  conlra 
Hclvid,  — '  Deda  in  rctract.  in  Acl.  Aposlol.  el  iii  Martyrolog.  —  '  Isi- 
dor.  dc  vit.  ct  obitu  sanct.  c.  82.  et  83.  —  «  Niceph.  hh.  ii.  c.  40. 
Doroth.  inSinopsi.  —  '  Aufr.  de  unit.  Eccl.  c.  I.l.  —  "  Sal.  vian.  de 
provid.  Dei  lib.  vii.  —  "  Mctaplir.  die  29  Junii.  —  "  Aug.  ep.  clxii. 


JESU  CHRISTI  ANNUS  /|4. 


277 


Ecclesia  Evangelium  accepisse  :  sic  cnini  ;iit,  (lis|iii- 
tans  contra  Doiialistas  :  «  Cum  se  videretet  Romanac 
Ecclcsia',  iii(|iia  sciii|)cr  nposlolicip  catlicdni'  viiinit 
principaliis,  ct  ciolcris  lcrris  iiiidc  Kvaii^cliuiii  ail 
ipsam  Africam  venit,  per  comniunifalorias  litlcras 
cssc  conjunctiim,  etc.  »  Innoccnliiis  pajia  scribcns 
ad  Dccciiliuiii,  nonnisi  a  Pclro  niissos  cssc  dicit  iti 
Africain,  (iiii  populnm  illuni  iiii!)ii(!rciit  Evanj^elio. 
•  Grcgoriiis  jiapa  '  itidcni,  ad  Domiiiiciim  c|)iscopiim 
Carlliaj^inciiscni  scribcns,  lia;c  lialict  in  canidcm 
sentcnliam  :  «  Sciciitcs  [)i"ctcrca  iind^!  in  Africanis 
partiliiis  sumpscritordinatio  saccrdotalis  exoidinm, 
lau(lal)ilitera^itisquod  scdcmapostolicamdiligendo, 
ad  officii  vcstri  orij^incni  prudcnti  rccordatione 
recurritis.  »  Sed  iindc  diyrcssi  suiniis,  njvcrtamur. 
Quod  ad  Simoncm  pertinet :  errare  certum  est  illos  ^, 
(pii  liunc  ipsiim  in  iiniim  conflant  ciim  Siincone, 
qui  Jacobi  frater,  cidciii  iii  scdc  Hicrosolymitanacst 
subrogatiis  episcopus  :  (juem  Eusebius  ex  Hegesippo 
plane  ab  illo  distinctiiin  csse  dcmonstrat,  duniilliim 
Mariie  (^lcopliic  et  Alpliici  tiliuin  csse  dicit.  Bcda^ 
aliquando  errore  lapsus,  (juod  putasset,  duos  illos 
ununi  essc  Simoncm,  se  i[)sum  correxit.  Scd  de 
eadcm  controvcrsia,  nccnoii  de  Judic  nomine  eidem 
indito  a  nonnullis,  agemus  inferius  opportuniori 
loco  pluribus. 

•40.  Thaddaus  in  Arahia  et  Idumcea.  —  Judas 
vero,  qiii  ct  Tliadda?us  cst  diclus,  et  ipse  in  Meso- 
potamia  Evangciium  pnedicasse  dicitur',  muitaqiie 
egisse  in  Arabia  et  Idumaea,  aliisque  adjacentibus 
rcgionibiis.  Scd  sicut  de  Simeonibus,  ita  efiam  de 
Tliad(kcis  duobus  vidcturfacta  confiisio  :  nam  (iiicm 
in  Syriam  Edessam  ad  Abgarum  regem  missum 
tradit  Euscbius  '",  illum  cx  numcro  septiiaginta 
duoruni  fuissc  affirmat;  qiicm  (amcn  fuisse  Aposto- 
lum  ex  niimero  duodccim,  multi  sunt  arbitrati,  et 
intcr  alios  Hicronymus  "  et  Beda  '';  qui  ([uod  prius 
dixcrat ,  retraclavit.  Duos  Tliadda^os  a^quc  poiuint 
Nicephorus  *  atque  Dorotheus. 

41 .  Matthias  in  jEthiopiaet  Judaa.  —  Matthias, 
qui  in  locum  Judse  cst  subrogatus,  in  i4ithio[)iam 
postJudffiain  Evangclii  causa  profcctus  esse  tradi- 
tur  :  id  quippc  Sophronius ',  Niccpliorus  '",  et  alii 
eos  seeuti  dixerunt.  Sed  de  divisione  et  profectione 
Aposlolorum  ad  prffidicandum  Evangelium  Centi- 
bus,  liactcnus  :  res  sane  est  perdifficilis  investigatn, 
ac  potius  (mea  sententia)  brevitate  tractanda  quain 
fabulis  involvenda,  atque  commenlis  cxaggeranda. 
■42.  De  variis  actis  Apostolis  perperamadscriptis, 
et  ab  h(xreticis  conflatis.  —  Quod  veropertinetad  res 
ab  ipsis  gcstas,  postquam  ab  invicem  senicl  separati 
sunt  :  res  quidein  a-que  pcrobscura  est.  Cum  enim 
Apostolorum  nomine  tam  facta  quam  scripta  repe- 
riantur  esse  su[)posititia;  ncc,  si  quid  de  illis  a  veris 


'  Greg.  regist.  lib.  iii.  episl.  xxxii.  —  ^  Sopliron.  etauctor.  de  vit. 
et  obitu  sanct.  —  '  Beila  in  retract.  in  Act.  Apost.  —  '■>  Niceph.  hist. 
lib.  II.  c.  4.  —  •'•Euseb.  lib.  i.  c.  13.  —  «Hier.  in  .Matt.  c.  10. —  'Be- 
da  in  relract.  in  Act.  Apost.  —  «  Niceph.  hist.  lib.  il.  c.  40.  Doroth. 
in  Sinop.  —  '  Sophr.  apud  Hier.  de  scrip.  Ecclos.  —  '»  Niceph.  hist. 
hb.  11.  c.  40. 


sincerisque  scriptoribiis  narratum  sit,  integrum  et 
incorru|)tum  omnino  remanserit :  in  des[)erationcni 
planc  ([iiaiixlam  animuni  d^jiLiunt.  posse  un(|uam 
assc(|iii  (|uii(l  vcrum  C('rluiii(|iic  siibsistat.  Age  viiro, 
(le  liis  oralioncm  [iio  viribiis  instituamus,  ct  (|Uic  de 
Ajioslolis  a|)ocry[)lia,  vclomnino  rcjccla  scri[)ta  esse 
probantiir,  in  mcdium  adducamiis.  Atque  in  primis 
inter  h;cc  admiincraiiiluni  cst  ilinciarium  noiiiine 
Petri  A[)ostoIi,  (|uod  a[)|iellalur  Clcmcntis,  sive  quod 
Rccognitionum  titulo  inscribi  solct,  aut  quod  Atlia- 
nasius  in  Syiio|)si  (^lcnicnlinam  a[i[)cllat.  Hiirsus 
extabant  Actus  nomine  Aiidrcu;  ,  Aclus  noniiiie 
Thomae,  Actus  nomine  Philippi,  Actus  Pauli  et  Tlie- 
cla;  :  (juos  omncsGelasii '  ccnsura  [iroscripsit.  Addit 
Atlianasiiis  ^  (jrcuitiis  Joannis.  Agcns  dc  liis  Plii- 
lastrius  ',  faclitatum  ab  hffireticis  tradit,  ut  falsa 
Acta  A[iostolornm  nomine  scri|)scrint :  scd  et  Mani- 
cluei,  qu;c  ab  ,\ndrca!  discipulis  de  rcbus  gcstis  a 
Ponto  in  Graeciam  scripta  erant,  alia  addentes,  alia 
vero  dctrahcntcs,  corruperunt. 

43.  Tractans  Innoccnlius  '  papade  his  commen- 
titiisA[)ostolorum  Actibns,  auctoresqui  cos  confinxe- 
runt,  [irodit,  dum  ad  Exuperium  scribens  bffic  ait  : 
«  Cjctcra  ([ua;  snb  nomine  Mattliiie,  sive  JacobiMino- 
risvel  sub  nomine  Pctri  et  Joannis,  qua;  a  quodam 
Leucio  scri[)ta  sunt,  vcl  sub  noinine  Andre;c,  qu;e  a 
Nexocharide  et  Leonide  philosophis,  et  sub  nomine 
Thomffi,  ct  si  (jua  sunt  alia,  non  solum  re|)udi;inda  , 
verum  etiam  noveris  esse  damnanda ;  »  at  de  liis 
quffi  ad  dictuni    impostorem    Leucium  spectant , 
hasc   Gelasius  '"  :   «  Libri  omnes  ([uos    ficit  Leu- 
cius  disci|)ulus  diaboli,  apocryphi ;  »   fuisse  Iiunc 
secla  Manich;cum,  atque  Actus  Apostolorum  scri- 
psisfc,  Auguslinus  "  eos  refcUens  testatur.  Ca;lerum 
longe  ante  tempora  Manetis  ha^resiarcha!,  ab  i[)sis 
fere  Apostolorum  temporibus   conficta   sunt  falsa 
Acta  A[)oslolorum  :  nam  de  Encraticis  haec  scribit 
Epiphanius  '  :   «  Utuntur  et  scripturis  primo  loco 
qua3  dicuntur  Andrea;,  et  Joannis  Actiones,  atque 
Thoma;.  Rursum  Circuitus  Petri  ab  Ebionitis  de- 
pravatos  esse,  idem  auctor  testatur  *  :  sed  non  hac 
tantum  pra?sunipserunt,  verum  etiam  et  alia  faisa 
Acta  .\postolorum   scri(iserunt  ,    multaque    in  eis 
adversus  Paulum  apostolum  mendacia  coacervarunt, 
ut  idem  Epiphanius  ^  scribens    contra    Ebionaios 
tradit  his  verbis  :  «  Actus  vero  A[iostolorum  alios 
essedicunt,  in  quibus  habenlur  multa  impietate 
ipsorum  referta.  »   Sci|uitur  diccrc  de  liis  quaj  in 
Pauluin  scripserunt.  Priscillianislas  ha;reticos  ctiam 
falsa  Acta  Apostolorum   commentos  esse  ,    eaque 
Memoria}  .\postolorum  tifulo  prgenotasse,  auctor  est 
Orosius  '". 

44.  Praster  autem  rejectas  illas  Recognitiones 
Clementis,  quffi  hactenus  extant ,  feruntur  etiam 
Abdiae  Babylonii  nomine  Vita>   quffidam  Apostolo- 


'  Gelas.  in  Conc.  Rom.  de  lib.  apocryphis  —  ^  Alhanas,  in  Synopsi. 
—  5  Philast.  de  ha?res.  c.  89.  —  '  Innoc.  epist.  iii.  —  -^  Gelas.  in  decret. 
de  lib.  apocryphis.  —  «  Aus;.  de  fide  conlra  Manich.  c  4.  et  38.  — 
'  Epiph.  hffiresi  XLvii.  —  »  Epiph.  hairesi  xxx.  —  '  Epiph.  ibid.  — 
'"  Or03.  epist.  ad  Aug.  de  errorib.  Priscilhan. 


278 


JESU  CHRISTI  ANNUS   44. 


rmii,  itr)n(|ue  suIj  Pmcliori  noinino  Aclus  Joannis 
evangelisUL",  necnon  incerto  auclore  Passiones  Apo- 
stoluruin  :  qiio  lilulo  a  Suleuco  (  pulo  potius  Leucio 
iiiauiclueoj  ferluresse  lil)erconscri|)lus,  tle  (|Uo  lucc 
habenlur  (losita  in  libello  deNativilale  S.  RlariK,  qui 
Hieroiiyino  lalso  ad^cribilur  :  «  Quidain,  in(|iiit  au- 
clor,  Sdeucus  (?eu  Lcuciu^)  (jui  Passiones  Apostolo- 
rum  conscripsit,  liunc  libellumcomposuit.  Scd  sicut 
de  virtulibus  eoruni  et  miraciilis  per  eos  factis  vera 
scripsit,  de  docliina  eorum  plura  menilus  cst.  Legi 
manuscriptain  '  epistolam  nomine  Mcliti  episcopi 
Laodicensis  qna  significatur  a  pnediclo  Leucio  con- 
ficta  essetriuin  tantum  Aiiosloloiuin  Acta,  nimirum 
Joaimis,  Andrea;,  et  Thoniffi. 

■45.  Kursus  qua;  Lini  nomine  scripta  liabetur 
Passio  Pelri  apostoli,  Manicheismo  reperitur  infccta, 
ut  suo  loco  iiiterius  pcrspicue  diinon^trabimus.  Sed 
qua  ratione  ea  oinnia  vel  his  similia  Auguslinus 
refcllat,  audiamus;  disputans  enim  conlra  Marcio- 
nitain ,  sic  ait  -  :  «  Sane  de  apociyphis  iste  posuit 
teslimonia,  qua'  sub  nominibus  Apostolorum  An- 
drese  Joannisque  conscripta  sunt  :  quae  si  illorum 
essent,  recepta  essent  ab  Ecclesia,  quai  ab  illoruin 
teinporibus  per  episcoporum  successiones  cerlissi- 
mas  usque  ad  nostra  deinceps  tempora  perseverat ;  » 
et  alibi  contra  Faustum  agens '  :  «  Legunt,  inquit , 
scripturas  apocryphas  Manicha;i ,  a  nescio  quibus 
sutonbus  fabularum  sub  Apostolorum  iiomine  scri- 
ptns  :  qu;c  suorum  sciiplorum  tein[ioribus  in  au- 
ctoiitatem  sanctic  Ecclesi»  recipi  mererentur,  si 
sancti  et  docti  homiiies,  qui  tunc  in  hac  vita  erant, 
et  examumre  talia  poterant,  eos  vera  locutus  esse 
cognoscerent.  »  Vides  igitur,  quanto  cuin  periculo 
prodenda'  veritatis,  absquo  delectu  res  gestie  Apo- 
stoloruin  legantur  ac  recilenlur;  et  quain  sit  difli- 
cilcetotmendaciorum  lacunis  pur.un  dLfaicalamque 
haurire  veritatem.  L't  inerito  os  Doinini  is  dicendus 
sit,  qui  (ut  I*roplicta  ^  ait)  inundum  ab  iminundo, 
et  preiiosum  a  vili  noverit  separare  :  ac  jure  in  liis 
legendis,  Apostoli  ''  sentenlia  servaiida  sit,  dicenlis  : 
«  Oinnia  probale  :  quod  boiiuin  est,  tenete.  » 

46.  Sed  ex  quo  semel  de  his  agere  coepimus  : 
recensilis  jain  his  qua'  de  rebus  gestis  Apostolorum 
sunt  falso  sujiposita,  eas  eti  un  enarreinus,  qvix 
Apostolorum  noiniiie  sunt  edila;  sciiptiones.  Et  ut 
ab  his  qua;  principi  Aposlolorum  adsciiptie  sunt, 
auspicemur  :  «  Petri  noinine,  iiuiuil  llieioiiymus  °, 
feruntur  quinque  libri,  quoruin  piimiis  Acluimi 
Petri  inscribitur,  alius  Petri  Evangelium,  terlius 
Praulica  ioues  Petri,  quarlus  Apoca  ypsis,  quintus 
Liber  Judicii ;  »  recenset  eosdein  Eusebius  "  :  Cle- 
inens  Ale.xMiidrimis  '  tani  exeo(|ui  Petii  pra'dicatio, 
quam  eo  qui  dicebatur  Petri  Apocalypsis,  fragmenta 
recitil,  et  po<t  ip-imi  Oi  igencs.  In  aliqiiibus  eccle- 
siis  Pakustiua',  iu  die  pirasceves,  quiBdam  recilari 
solita  ex  Petri  nomine  edila  Apocaly|isi,  auctor  cst 

'  In  bibliolhec.  Val.  niim.  234.  —  2  Aug.  conlra  arlver.  lepis. 
lib.  I.  c.  20  —  '  AuB.  coiilra  l''ausluni  lib.  xxn.  c  79.  —  »  llierem  xv. 
—  5  1.  Thess.  V.—  «Hicr.  de  Sciipt  Ecci  in  l>etro.  —  '  Kuseb  hi.st. 
lib.  III.  c.  3.  —  *  Clcm.  .\lex.  Iib.  vi.  Struiu.  Orig.  iu  Joao.  c.  13. 
apud  Euscb.  lib.  v.  c.  11. 


Sozomenus  '.  Qui  inscriptus  erat  connnentarius , 
Evangelium  Pctri,  primusomnium  Serapion  *  epi- 
scopus  .\iiti()chenus,  quod  bicreses  conlineret,  et  ab 
Iiicrelicis  probarctur  conscriplus.  ipso  fidelibus  in- 
tcidixit.  Eum  vero  libruin,  cujus  erat  titulus,  Judi- 
cium  Pctri,  Rullinus  existimavil  eunidem  esse  cum 
eo  (|ui  iiiscribilur,  Liber  Pastoris,  de  qiio  fusius  suo 
lcico  dicendum.  Cnjus  vero  est  inscriplio,  Doctiina 
Petri ,  ab  Origene  '  rejicitur. 

47.  Pauli  quo(iue  iiomine  multa  fuere  suppo- 
sita  :  ac  primum  Evangelium,  itemque  Apocalypsis, 
qua?  damnal  Gelasius  ';  ea  enim  occasione,  quod 
Paulus  iutcrduin  dicat,  «  Secundum  Lvangelium 
meuin  ;  »  falsum  nomiiie  Pauli  fuit  edituin  Lvange- 
liuin.  Sed  et  quod  scribens  ad  Corinthius  *  se  a  Deo 
revelationes  accepisse  t(status  sit,  et  ad  Galatas  "^ 
etiain  suam  citct  revelaliouem  :  ejusquoque  nomine 
revelationes  sunt  editaj ;  qui  quidem  connncntarius 
rursus  (juasi  e  terra  revulsus ,  Theodosii '  impera 
toris  temporibus  apparuit;  sed  quod  fiibulas  conti- 
ueret  ha!reticorum  ,  est  rursuin  oblivione  sepultus. 
A  Caianis  ha;reticis  conficlum  fuis?e  librum,  quem 
dicebunt ,  Ascensum  Pauli,  occasione  inventa,  quod 
idein  Apostolus  se  dicat  afcendisse  usque  ad  terlium 
cffilmn  et  audivisse  arcana  verba,  teslatur  Epipha- 
niiis  :  (|uo  libro  Gnosticos  haereticos  usos  esse,  ideni 
arfirmat.  Actus  insuper  Pauli,  tanquam  ab  eo  scii- 
pli  fercbantur,  quorum  meminit  Origenes  ".  Neque 
\e[o  liaic  edita  soluinmodo  Pauli  noinine  suiit;  sed 
el  alia;,  ultra  caiionicas,  additie  fuenint  epislolae, 
nempe  terlia  ad  Corinthios,  terlia  ad  Thessalonicen- 
ses,  et  rursus  alia  ad  Laodicenscs  titulo  piffiuolata  : 
sed  de  liac  alias. 

.'»8.  Joannis  quofjue  Apostoli  nomine  edili  sunt 
ab  hiEieticis  commentarii ,  ut  aliae  revelationes 
longe  diveivac  ab  liis  quie  totius  Catholicte  Ecclesia» 
suiit  receptie  consen-u  :  qiias  a  Ceiintlio  esse  con- 
fictas  aui.tur  est  Caius '.  Libellus  itidem  de  Transilu 
Virgiiiis,  ejusdem  nomine  esse  vulgatus  traditur, 
atiiue  refellitur  '°.  Andrca;  aposfoli  nomiiie  etiam 
coustat  fuisse  editum  Evangelium  quod  Gelisius  " 
damnat.  Sub  tilulo  Thomae  apostoli  itcm  fuit  ab 
liacretids  scriptum  Evangelium,  quod  respuit  .\tha- 
nasios  '%  et  alii.  Thoniie  etiain  noniine  iiiditam 
Apocalyp^im,  una  cum  dicto  pseudo  Evangelio 
Gelisius  '■'  aspernatur.  Iiisupcr  et  Bartholomaci  Apo- 
stoli  iiomiiie  u>i  liieietici,  evangclieain  cnnnnxerunt 
liisloriam,  quain  aque  cum  caeleris  idem  Gela^iiis 
rejicit.  A  Dionysio  ''  citatur  sentcnfia  I5artti(domiei ; 
unde  auteni  eiun  accepeiil,  ignoramus.  Jacobi  Al- 
phai  qiioqiie  numiiie  liactenus  pseudo  Eviingelium 
circumferlur,  quod  jain  oliin  ab  eodcm  Gclasio  pro- 
scriptum  est.  Adhuc  eliam  Mattluei  litulo  editus 
crat  iibor  de  Infaiitiii  S.ilvatoris;  (lui  a  Videnfiniimis 
birrelicis,  secuiidiim  cii  (jua;  scribit  Irciiieus  '',  pu- 

'  Sozom.  bist.  lib.  vii.  c.  19.  —  ^  Euseb.  lib.  v.  c.  10.  —  '  Origen. 
in  Periarch.  —  '■  Gelas.  in  dccret.  ile  lib.  apoci yph.  —  *  i.  f.or.  xi.  — 
'  Galat.  II.  —  '  Sozoin.  Iib  vii.  c  19.  —  »  Orig.  in  Joau.  tom.  xxvii. 
—  '  Caius  in  dialof;.  disp.  —  ">  Aug.  serm.  35.  de  sanct.  —  "  Gelas. 
in  decrel.  de  lib.  apocry|ihis.  —  ''  Alhauas.  iu  Synopsi. —  "  Gclas.  ubi 
sup.  —  *'  Dionysius  de  mysl.  Theolog.  —  '*  Iren.  lib.  I.  c.  17. 


JESU  CHRISTI  ANNUS   Vi 


279 


tatiir  fnis^c  conpcripfu';  flamnaliir  ol  idcm  nCcli- 
sio  '.  IMiilippi  apostoli  itidcni  iKiminc  inscriplimi 
fuisfe  pseudo  Evangclium,  iiuo  ntcliantiir  Gnostici 
Jiicrclici,  aiictnr  csl  E|iiplianins -.  Ncc  vcro  pcpcr- 
cerni!t  Tliadda'o,  ciijiis  (pioiine  noiiiiiic  psciido 
Evangclinm  perviitgarunt,  (inod  irque  cum  ca-teris 
r.clasins  improliat.  Mitdiia'  ilidrni  falso  nominc 
cdidcrunt  Kvan^cliniii  comiiiciililiiiiii,  (picd  idcm 
ille  Pontifix  merito  damnat :  ejus  mcininit  Orige- 
ncs  ',  Eiiscliins  *,  et  Clemcns  Alcxandrinus  ',  cidcm 
triliiiimtiir  Tradiiioncs  illa",  (luariim  mcminit  Cle- 
mens  Alcxandrinus  ",  ct  hiiseliius '.  At  vcro  neipie 
desiit  inscrilii  Rarnaba'  spiirinm  a  spiiriis  et obsco-iiis 
iisdcmque  liirreticis  Evangclinm  :  (piod  una  cum  co 
quo  Viilciiliniani  *  liicrctici  ct  Sabclliani  '  ii-i  siint 
pseudo  Evangclio,  (jiiod  diccbalur  /Egyptioriim, 
nominc  (credo)  Marci  confictum ,  delcslatur  summo 
Jiirc  Cclasiiis.  \d  Ikcc,  Slcpliani  (pioi|uc  iicminc 
nobilitalas  [lcvclalionc?  edidcrnnt,  qnas  idciii  (pii 
supra  Gelasius  condemnat. 

49.  Addidcrimt  et  Gnostici  librum  titulo  Slirpis 
Maria? ,  horrcndis  confarciiiatnm  mcndaciis ,  ut 
Epiplianius '"  docet.  Sed  quod  omnia  superat  genera 
porlcnlonim,  Caiani  hierctici  (iit  i\c  his  scribimt 
E|»ipliimius  "  ctTlicodoretns '-)  nominc.lnd;c  [irodi- 
toriSj  quem  laudabant,  pseudo  Evangclium  conipo- 
suerc.  .\tvero  nonsinguloium  tanlum  Apostolornm 
hicretici  suu  ipsorum  scripta ,  scd  ct  communi 
omninni  nominc  consignarunt  ;  fcrcbatur  eiiiin 
volumen,  ciijiis  erat  titulus  Doctrina  Apostolorum  ; 
quod  AthanaMus  '^  damnat :  itcmi|ue  Iiber,  qui  di- 
ccbatur,  Sortcs  .\postoIorum;  cl  alius,  Laiis  Aposto- 
lorum  :  quos  proscribit  Gelasius  :  ca  autem  com- 
mentos  esse  Cerintliianos,  Ebionitas,  Valentinianos, 
Gnosticos,  ct  alios  lurrcticos,  scd  pric  cirleris  Mani- 
cluTos,  constat  ;  dequibus,  prtcler  illa  qua?  Cyril- 
lus '\  Augiislinus  sa;pius  agens  contra  ipsosetalii 
testali  sunt,  Iutc  S.  Lco  '°  :  «  Apostolicas  paginas, 
(lUiedam  aulerendo  ,  qutedam  infcrendo  violavi  runt 
Manichici  ipsi,  confingenles  sibi  siib  Apostolorum 
uomiiiibus,  et  snl)  verhis  Salvaloiis  i[>sius  miilla 
volumina  fiilsilatis. »  Idcmque  '"  de  his  adTuiibium 
episcopuni  Asturicensem  scribens,  hiTC  ait  :  ((  Apo- 
cryplue  auteni  Fcriptm\T,  qiup  siib  noniinibus  ,\po- 
stolorum  multarnm  babent  scminariiim  falsitalum, 
non  solum  intcrdiccuilic,  scd  eliam  peiiitus  anfe- 
rendai  sunt;  atqne  igiiibus  concremandT.  Quamvis 
sint  in  illis  quirdam  qna^  videantur  habere  speciem 
pielatis;  nuni)uam  tamen  vacua  sunt  vemnis ;  et 
per  fabularum  illecebras  hoc  1  itenter  oper.intur  ,  nt 
mirabilium  narratione  seductos,  laqueis  cujuscum- 
que  erroris  involvnnt.  »  Hicc  S.  Leo  de  apocryphis 
ab  haercticis  per  Hispanias  sparsis  :  quibns  etiain 
adnumerat  S.  Hieronymus  Ascensionem  Isaiae ,  et 

'  Gelas.  iibi  siip.  —  '  Epiph.  h,-cresi  xxvi.  —  '  Oria;.  hom.  1.  in  Lu- 
cam.  —  '  Euseb.  lib.  iii.  c.  25.  —  * Clem  Alex.  Slroin.  lib  vii.  — 
«  Clera  Alex.  Strom.  Iib.  il.  et  lli.  —  '  Euseb.  lib  iii.  c.  23.  —  »  Clem. 
Mex.  Slrom.  bh.  iii.  —  '  Epiph.  b»resi.  Lxii.  —  ">  Epiph.  hac;'.  xxvi. 
—  "  Epiph.  hKres.  xxxviii.  —  '2  Theoii.  lib.  l.  haerct.  fabul.  — 
"  Athau.  in  Synopsi.  —  "  Cyrill.  Cateches.  vi.  —  '» Leo  serm.  4.  de 
Epiph.  —  '«  Ideni  Leo  epist.  xciii.  c.  15. 


Apocalypsin  Eliir,  ab  iisdcm  hrrrcficis  promiilgafns, 
de  qiiibns  lucc  ait  :  «  Apoci  yplionim  dcliiiuiicnla 
conticeant,  qua;  ex  occasione  liujus  testimonii  inge- 
riinliir  Eccb  siis  Cliristi.  De  (juibiis  vcre  dici  [lolest, 
([iKid  scdcat  (liiilioliis  in  insidiis  cum  divililnis  in 
apocryjihis  ,  iit  inb^rficiat  innocentem.  »  Et  itcrum  : 
«  Insidiatiir  in  apocryiiho,  qiiasi  lco  in  spclunca 
siia  :  iiisiiliatiir  iil  riijiiiit  |iaiipcr(Mn.  Ascensio  enim 
Isiiiae  et  A[)ocaIy[)sis  Eliie  hoc  luibent  te«timoniiim. 
Et  per  hanc  occasioncm,  multaque  hujiiscemoili, 
His[)anianim  et  Lusitaniie  deccpliE  sunl  mulicrcul;e 
oncriitiE  [)(;ccatis,  (|Uie  ducimtnr  dcsidcriis  variis, 
semper  addiscenles,  et  nunquam  iid  scientiam  vcri- 
talis  pervcnienles,  ut  Basilidis,  Balsami,  atijue 
Thesauii,  Rarbelonis  (juo^iiie  et  Lcusibone,  ac  reli- 
([uorum  nominum  poitenla  siisciperent.  »  Hicc 
Hieronymus  '. 

50.  De  Srnptis  Chrtsfi  nnmine  cnnfectis.  — 
Scd  qnid  am|ilius?  Non  tantiim  fut  vidimiis)  Apo- 
stolorum  nomine  aspidum  ova  (quod  aiunt;  fovenda 
supposueruiit,  scd  Chrisli  Hedcuqiloris  nostri  qiio- 
(jue  noiiiine  libriim  de  Magia  ad  Pctriim  et  Paiilum 
apostolos  scri|itum  fuisse ,  quidam  sive  hcPrelici, 
sive  Gentiles  fueiint,  horrcndc  [dane  ac  ncfarie 
mciititi  sunt ;  ((iios  Angustinus  -  tur^iissimi  nc  [la- 
tentissimi  mendacii  argiiit,  diim  sic  ait :  «  Ita  isti 
dcsipiunt,  ut  in  illis  libris,  qiios  eum  scri[)sisse 
cxistimant,  dicant  contineri  eas  artcs,  quibiis  eum 
pulant  illa  fccisse  miracula.  quorum  fama  iibii|iie 
percrebuit.  Quod  existimando,  se  ipsos  [irodunt 
quid  diligant,  et  quid  affectent;  quandoquidem 
Christum  jiroplerea  sapicntissimum  putant  fiiisse, 
qiiia  nescio  quT  illicila  noverat,qna'  non  solum 
disciiilina  chiistiana,  sed  etiam  ipsa  terrenae  reip. 
adminislralio  jure  condemnat.  Et  certe  qiii  t.iles 
Cliristi  libros  legisse  se  affirmarit,  cur  i[)si  nulla 
talii  ficiunt,  qualia  illum  de  libris  talibus  fecisse 
mirantiir?  Qiiid  quod  etiam  divino  judicio  sic  er- 
rant  quidam  eorum  qiii  talia  Cbristum  scripsisse 
vel  credunt,  vcl  credi  volunt,  ut  eosdem  libros  ad 
Pctriiin  et  Paulum  dicant  tanquam  epislolari  titulo 
prienot.itos?  Et  fieri  [lotest ,  ut  sive  inimici  nominis 
Christi ,  sive  qui  ejusmodi  execrabilibus  artibus  de 
tam  glorioso  noinine  pondus  auctoritatis  dare  se 
pnsse  piilaverunt,  talia  sub  Christi  et  Apostolorum 
nomine  scripscrint  :  in  (jua  f.illacissima  audacia  sic 
excaerati  sunt,  ul  etiam  a  [lueris,  qui  adhuc  [nieri- 
liter  in  gradu  leclorum  christianas  litteras  norunt, 
merito  ridcantur.  Cum  enim  vellent  ta!e  ali([uid 
fiiigere  Chrislum  scripsisse  ad  discipulos  suos , 
cogitaverunt  ad  quos  potissimiim  scribere  po- 
tiiisse  facile  crederetur ;  lanquim  ad  illos,  qui 
ci  fduiiliiirius  adhaesisscnt ,  quibus  illud  quasi 
secretum  digne  committeretur  ;  et  occurrit  eis  Pe- 
trus,  et  Paulus.  Credo  quod  pluribus  locis  simul 
eoscumillo  pictos  vidtrunt;  quia  merita  Petri  et 
Pauli  etiam  [iropter  eumdem  passionis  diem  cele- 
berriinum  solemniter  Roma  commendat.  Sic  omnino 

'  Hieron.  in  Isai.  c.  Lxiv.  —  '  Aug.  de  consens.  Evang.  bb.  i.  c.  9. 
et  JO. 


280 


JESU  CHRISTI  ANNUS  44. 


errarc  nicruerunt ,  qui  Christuni  ct  Apostolos  ejus 
non  in  sanctis  codicibus,  scd  in  piclis  i^ariclibus 
quffisicrunt.  Nec  niirum  si  a  pingenlibus  lingenles 
dcccpli  sunt.  Toto  enim  tcmpore  (luo  Chrislus  in 
carnc  mortali  cum  suis  discipulis  vixit,  nondum 
erat  Pauhis  discipulus  ejus,  quem  post  passionem 
suam,  post  resuireciioncm,  post  ascensionem,  post 
missum  de  cado  Spiritum  s.uictum  ,  post  niullorum 
Judajorum  conversionem,  et  mirabilem  fidem,  post 
lapid.itionem  Sle()hani  diaconi  et  martyris,  cum 
adhuc  Saulus  a|)pellarelur,  et  cos  qui  in  Christum 
crcdiderant ,  graviter  persequeretur ,  de  cselo  voca- 
vit,  et  suum  discipulum  et  Apostolum  fccit.  Quo- 
modo  igiliu' potuit  libros,  quos,  antcijuiun  mi)re- 
retur,  eum  scripsisse  putari  volunt,  ad  discipulos 
tanquam  familiarissimos,  Pctrum  ct  Paulum,  scri- 
bcre,  cum  Paulus  noudum  fucrit  discipulus  cjus?  )> 
Ha'C  ct  alia  Augustinusadcam  imposturam  arguen- 
d:un.  Hiscc  igilur  omnibus  tam  de  Chrislo  Domino, 
quam  de  ejus  Apostolis,  ha^reticorum  quisquiliis 
siinul  collectis,  et  in  angulum  vclut  rejeclis;  jam 
expeditiori  ad  reliqua,  qux  ad  historiam  pcrtincnt, 
parata  via,  alacrius  ad  cursum  orationis  habenas 
laxenius. 

31 .  De  adventii  et  actis  Simonis  marji  Romcp.  — 
Ut  unde  digressi  sumus,  ad  Petri  scilicet  Romam  hoc 
anno  adventum  ,  revcrtHmur  :  Hicronymus  '  ea  de 
causa  ipsum  Homam  venissc  testatur,  ut  Simonem 
magum  mngiis  suis  populo  illudentem  expugnaret. 
Metaphrasles  '  his  consenlicns,  ha^c  scribit  :  «  Visus 
esl  ei  Dominus  in  visione,  dicens  :  Surge  Petre, 
vade  ad  Occiden'em  :  opus  enim  habet  ut  tuis  illu- 
strelur  facibus  :  et  ego  ero  tecum.  »  De  accessu  vero 
Simonis  magi  ad  Urbem,  dctiue  divino,  (iiiem  sibi 
magicis  arlil)us  comparavit,  honore;  .lustinus  philo- 
S(q)hus  pro  Christianis  coram  Antonino  Pio  inipcra- 
tore  causam  pcrorans,  h»c  ait  '  :  «  Simon  quidani 
Sumarilanus,  in  vico  cui  nomen  Cithon  cst  natus  : 
bic  sub  Claudio  Caesare  ellicacium  daeuionum  arte 
in  imperiali  urbe  vestraRoma,  proptcr  magicasquas 
exhibuit  virlutes,  dcus  hahilus  cst,  ct  statua  a|)ud 
\os  vcluti  dcus  honoratus  :  qu;c  statua  in  amne  Ti- 
beri  inter  duos  pontes  est  erecta,  latinam  hanc  ha- 
bcns  iiisciiptionem,  simoni  deo  sancto  :  ac  Snniari- 
tani  piopconmes,  cxaliisaulcin  nationibusperpauci, 
illum  quasi  primum  deum  esse  conlitentes,  adoraut 
qiioqiic  ;  »  ct  pnsl  multa  ha^c  dc  eodcm  :  «  Nec  satis 
fiiit  malis  daunonibus  antc  advcntum  Christi  fabulari 
de  tiliis  quos  Jovi  affingunt;  sed  postquam  apparuit 
iiilcr  iiomincs  natus,  et  celebratus  est  juxta  proplie- 
taiiuu  vaticinia,  videntcs  cuiu  ex|)cctatuin ,  ct  pcr 
iidein  agnitum  in  omiiibus  gcnlibus,  rursuin  (quod 
supra  diximus)  commcnti  sunt  alios,  quos  viilgo 
ador.indos  proponcrent,  ut  Simoncmet  Menandruin 
Samaiilaiios ,  qui  niagicis  artibiis  mullos  ad  fiau- 
dein  scduxerunt ,  etiam  nunc  liuic  errori  obnoxios. 
N.im  (ut  j.im  dixirnus)  in  vestra  urbe  terrarum  do- 
mina  sub  Claudio  Caesare  Simou  niagus  senaturn 

'  Ilier.  de  Scrip.  Ecclesiasl.  in  Pelro.  —  '  Melaphr.  ilie  29  Junii.  — 
>  Just.  Apolug.  pro  Christ.  ad  Antoaia.  Piuui. 


populumque  Romanum  in  tantum  admiralione  sui 
stupcfccit,  ut  haberctur  pro  deo,  et  receptus  in  deo- 
rum  numerum  honoraretur  dicata  sibi  statua.» 

.^2.  Ircnajus  '  eadem  his  aifert  verbis  :  «  Cum 
adhuc  magis  non  credidissct  Deo,  et  cupidius  inten- 
dit  contendere  adversus  Aposlolos,  uti  ct  ipse  glorio- 
sus  viderelur  csse,  ct  uriiversam  magiam  adhuc 
amplius  incrustans,  ila  ut  iu  slupurcm  cugeret  mul- 
tos  hominum  :  quippe  cum  esset  sub  Claudio  Cae- 
sare ,  a  qiio  etiain  slatua  honoratus  esse  dicitur 
propter  magiani ,  hic  igilur  a  multis  quasi  deus 
glorificatus  est,  etc.  »  Rursum  etiam  Tertullianus  ' 
in  A])ologetico  Romanis  e\pr'obrat,  quod  inter  caite- 
ros  homines  inter  deos  rclatos,  Simoncm  niaguin 
statua  donatum,  Sancti  Dei  titulo  insignita,  adorcnt : 
sic  enim  ait :  «  Cum  Larentinam  publicum  scortum , 
vcliin  saltem  Laidcm  ,  aut  Pliryuen,  iiifer  Junones 
et  Cereres  ac  Dianas  adoratis ;  cum  Sinionem  ma- 
gum  statua ,  et  inscriptione,  Sancti  Dei,  inaugura- 
tis,  etc.  »  Post  Iios  Eusebius  •'  rclcgens  qua;  tuin  a 
Justino,  tum  Ireuffio  sunt  dicta  de  Simonis  arlil)us, 
Apo^toli  Petri  virtute  sffipe  repressis,  ac  demum 
Romaj,  quo  eum  est  perseculus,  extinctis,  hsc  ait : 
«  Quaproptcr  neque  impia  Siinonis  coiitra  Christuin 
conjuratio,  ne(}ue  altcrius  cujusquam  eorum  qui 
tuin  iu  lucem  prodierunt  Apostolorum  temporibus, 
se  sustcntare  potcrat :  nam  illustre  vcrilatis  lumen  , 
et  divinus  ille  sermo,  qui  modo  Dei  aspirante  nu- 
mine,  in  humanum  genus  splendorem  suum  effu- 
derat,  inque  terrisquasi  pubcsccns  viguerat,  et  cuin 
propiiis  ac  suis  Apostolis  versatus  erat,  omnes  id 
genus  conatus  strenue  evicit  profligavitc)ue. 

,')3.  Elenim  (ut  exemplo  rem  illustremus)  prae- 
stigialor  ille,  quem  antea  posuimus,  vclut  a  divino 
et  admirabili  fulgore  oculis  menlis  penitus  prajstri- 
clis,  extem|)Io  fcuin  jam  antea  in  illis  sceleribus, 
qu;e  nclarie  cl  perditc  consciverat,  a  Petro  apostolo 
in  Judiea  manifeste  deprchensus  fuisset)  longissimum 
iter  terra  marique  instituens,  ab  Orientc  ad  Occi- 
dentem  usque ,  quasi  profugus  vagatus  est  :  istum- 
que  viveudi  moduni  soliim  sibi  ex  scnlentia  fore 
ail)ilratus,  sic  tandem  ad  urbem  Roinam  profeclus 
(cuiii  j.un  ibi  diubolica  vis  et  potentia  ad  hominum 
Ijcrnicicm  cxcubaus,  magno  subsidio  illi  venirct), 
brevi  suuin  institulunuo  perduxit,  ul  abillis,  statua 
in  ejus  vcnerationem  erecta,  honoraretur  ut  deus. 
Citterum  ista  non  ad  longiiiipiuiii  fcmporis  spatium 
ex  seiilcnlia  illi  processcruut  :  nain  e  vesligio,  sub 
ipso  Claudii  iuipcrio,  bciiigna  ct  propitia  Dci  tolius 
hiijus  uiiivcrsil;itis  recloris  crga  huiiianum  gcnus 
piovidentia,  fortcin  ac  pncpotcnlcm  ct  reliquorum 
omnium  Apostoloium  ])roptcrvirtutisamplitu(linein 
facilc  i)riuci])cm  Pcliuiii  Roiiiam  versus,  ad  ejus- 
niodi  pcslilerain  vita^  liiiiii;iri;i^  corru])lcI;un  delen- 
d;ini,  quasi  iuauu  dcduxit.  Qiii  (luidem  ut  gcncrosus 
ct  sticnuus  Dei  dux,  divirris  armis  oblectus  muni- 
tusiiuc,  cximiam  ct  prctiosam  tanquam  ni(!rcatu- 
raiu  vcri  Iiiiuiuis  niente  solacomiirchensi,  ab  Oriente 


'  Iren.  lib.  i.  c.  20. 
c.  11.  13.  et  14. 


•  Tertul.  in  Apoloi;.  c.  13.  — '  Euseb.  lib.  ii. 


JESU   CHRISTI   ANNUS   44. 


281 


ad  occasum  usque  deporlavit  :  iiisaiiKiuc  re^^iii  cx- 
loruDi  pijedicalionem  ,  cudestem  scilicot  lucem  ,  et 
saliitarem  aiiiiii.uiiiii  dDclriiiaiii  pal:iiii  iliMilf^Mvit. 
Sic  erj^o  cuiu  diviuus  scriiu)  ad  r>()maiios  pcrveuis- 
set,  vesana  Simouis  poteulia  extincta  est,  et  homo 
i|)se  actu  tuiu  mia  |M'iiiliis  |ii'ollit;atiis.  »  Iliicnsiiue 
de  Siiiioue  mago  el  i'ctri  ad  L'rt>cm  aiivciitu  luise- 
bius. 

rit.  Sed  iicet  slatim  Simonem  profliffatum  dical, 
non  taiueii  lia'c  eo  siiiil  seiisu  accipieuda,  ut  tuiic 
sul)  (daiidio  ex  aeie,  (jucm  voialu  petierat,  desuper 
lapsiis,  cadeiis  in  tcrrani  cxtiiictus  fiierit  :  sicut  ex 
reccntioiibus  aliijuis  dcccplus  es^-e  videtur,  sci"ii)ens 
Simoiiis  lapsuni  tem[)orii)usClaudii  aecidisse  :  cpiod 
non  aliiinde  i^roliare  nisus  cst,  nisi  ex  eo  (iit  dixi- 
miis)  (|uo(l  iMisciiius  statiin  posl  Pelri  adveiitum  ad 
Urlxni,  Simonem  esse  piollinatiim  descriiut.  Sed 
qui  fu^alus  est  tempore  Claudii  Simon,  sub  Nerone, 
qui  magis  addictissimus,  eos  ab  extremis  us(|ue 
oriiis  pailibiis  |(cr(]uirebat,  ilerum  Iiomam  petiit, 
novis(|iie  aiiibus,  njmpe  lcario  voiatu,  popiilum  in 
sui  admirationem  adducere  sibi(]ue  conciliare  stu- 
diiit.  Sani!  Suetonius  '  a  Nerone  tradit  exliiliitum  iu 
spectaculis  lcarium  voiatum  ;  queiu  (luidein  nemi- 
nem  siiie  magia  attentare  praisumpsisse ,  par  est 
credeie  :  (]iiae  enim  de  D;edaii  et  Icari  volatu  a  |)oelis 
sunt  scri|)ta,  esse  poelicas  lictiones ,  nemiiicm 
dubitaie  putainus.  Ut  iisec  vero  mortaiis  iiomo  usu 
probaret,  non  sine  magicsD  arlis  experimenlo  adduci 
potiiisse,  facile  credi  ])otest  :  sed  ([uod  niagia  polli- 
ccbatur,  divina  resistente  virtufe,  irritum  esse  fa- 
ctum  monstravit  eventus.  Volatum  igitur  illum 
Simonis,  tempore  Neronis  conlifiisse,  ctiion  Ciaiidii, 
IMiilastritis  -  in  jtrimis  lestatur;  id  i])sum  Severus  \ 
Hcf;csi|)i)us  ■'  ilie  junior,  qui  scribit  de  cxcidio  Hie- 
rosolyiuorum,  Mixiinus  %  liber  °  de  Pont.  Hom.  qui 
fertur  nomine  Dainasi,  Prosjicr  .V^iuitanus  ',  Grcgo- 
rius  ",  Nicepliorus  ',  et  alii  receuliores  omnes,  uno 
excepto  Metai^liraste  '",  qui  ad  Ciaudii  potius  quam 
ad  Ncronis  tempora  rem  gestam  referre  visusest; 
sed  sicut  iu  aliis  multis  ibi  a  se  positis  errare  euin 
certum  est,  ila  et  in  liis  essc  iialiucinatum  constat. 
Porro  rci  ^estte  sei  icm  suo  loco  narrabimus,  caiiniue 
ccrtioribus  rationibus  dcclaratam  lirmatauKiue  rcd- 
demiis. 

riri.  Hic  vero  cum  aclum  sit  de  statua  inter  duos 
pontes  (nimiruin  in  insula  Tiberiua,  (iiiic  et  .Escu- 
lapii  dictacst)  Simoni  tilulodivinitatisdicata  :  oppor- 
tuue  occurieudum  putamus  quoriimdam  virorum, 
eruditorum  tamen,  de  ea  re  dubitationi ;  in  (luorum 
mentcs  irrcjisit  aliquando  scrupulus,  an  i\ux  a 
Jusliiio  ac  ca^tcrisPatribiis  de  stalua  Simoni  ibidem 
loci  dicata  sunt  dicta,  vere  subsistant,  ae  veritati  inni- 
tantiir.  Ut  aiilcm  res  adeo  anti^iua,  tot  lantorumque 
scrijitorimi  iliustrata  ac  prub.ita  tesliticatione,  revo- 
caretur  in  dubitationein,  ejusmodi  praccessit  occasio. 

'  SuiHon.  in  Nornn.  c.  12.  —  '  Pliilastr.  lib.  de  ha?res.  in  Simone. 
c.  30.  —  '  Scver.  lib.  u.  liist.  —  Hlegesip.  lib.  ii.  c.  2.  —  *  Max.  ser. 
in  niilal.  .■Vposl.  —  ^  Ponlif.  in  Pelro.  —  '  Prosper.  de  proiuis.  c.  13. 
—  »  Greg  Tiiron.  lib.  I.  c.  25.  —  ^  Niceph.  hisl.  lib.  li.  c.  36.  —  "  Me- 
laphr.  die  29  Jiinii. 

TOMLS   I. 


Autcannos  ])ulo  (iiiiiKiue,  Cregorio  XIII  llom.  pou- 
tifice,  in  eaflein  iiisuia  Tiberina,  e  ruderibus  lapisest 
ellossus,  tali  iiiscriiitiouc  nolaUis  :  S(!rvatiir  iiactenus 
idem  iii  liorto  religiosorum  Mendicantium  in  ea- 
dem  insula  po.sito  : 

Semoni  Sango  Deo  Kidio  Saculm 

Sex.  Pompeius  S.  P.  V.  Coi..  Missianus 

QuiNyuENNAiJS  Decuk.  P>identalis 

Donum  Dedit 

Prae  se  fert  lapis  ipse  basim,  super  quam  statua  locata 
esset,  sed  cxigua;  nec  enim  cum  valde  angusta  sit, 
capax  fiiisse  videtur  aiicujus  simulacri  huinana'  sta- 
lur;e  simiiis.  Ex  hac  igitur  inscriptione ,  taii  ioco 
reperta,(liibilaliocjusiuo(li  aniinosillorum  pulsavit : 
num  nomiuis  siniilitudinc  Justinus  sit  lapsus,  ut 
Simoni  mago  dcdicalum  esse  simulacrum  existima- 
rit,  (luod  Simoiii  Sango  dco  Fidio  lcgcbatiir  inscri- 
ptiiin.  Scd  antequam  ullcrius  progrcdiamur;  ut  iuec 
elucidemus,  aliquaadexplicationemejusdem  inscri- 
ptionis  affcramus. 

u(i.  Quinam  fuerint  dii  Scmones,  ex  Varrone 
Fulgentius  '  sic  explicat :  «  Semones  dici  voluerunt 
deos,  quos  nec  cslo  dignos  adscriberent  ob  meriti 
paupcrlatem,  sicut  Priapiis,  Ilipporca,  Vcrtumuus  : 
nec  terrenos  cos  deputare  vellcnt ,  pro  gratia;  vene- 
ratione,  sicut  Varro  in  Mystag.  ait  :  Semoncque  in- 
ferius  dcreiicto,  deuin  deiiiiinato  attollam  orationis 
eloquio.»  H;ccFulgentius.  Sangus  verosabinalingua 
Hercules  dicebatiir,  ut  auctor  est  idem  Varro  '  : 
idemqiie  iu  antiquis  lapidibus  Sancus  scriptus  repe- 
ritur,  siciit  et  in  inscriptione  Reatina  :  Semipatri 
Sanco;  et  Propertius  ^  : 

Sic  Sancum  Taliae  composuere  Cures. 

et  Ovidius : 

QuaTcbam  nonas  Sanco  Fidio  ne  referrem. 

Legimus  et  inscriptionem  lapidis  nuper  reperti  in 
Quirinali,  in  Iiortis  Clericorum  regularium,  apud 
ecclesiam  sancti  Silvestri ,  liis  litteris  exaratam,  qua 
Sanguni  dici,  et  distinctum  esse  Sangum  a  Sancto, 
quo  nomine  etiam  Herculem  dictuln  volunt ,  facile 
potest  inteliigi. 

Sango  Sancto  Semon. 

Deo  FiDio  Sacrum 

Decuria  Sacerdotum  Bidentalrm 

Reciperatis  Vectigalibus. 

Sed  de  sacerdotio  Bidentaliuin  consule  Gellium  *. 
De  ara  erecta  Romai  Seinoui  Sango  meminit  Diony- 
sius  ^  Halicarnasseus  ;  cui  niimini  (ait  Verrius)  pro- 
pter  viam  fit  sacrificium ,  quod  fit  prolicisccndi 
gratia  :  in  quo  mos  craf,  ut  si  quid  ex  epulis  super- 
fuisset,  igne  consumeretur,  ut  Macrobius  admonet. 
57.  Caeterum  quod  ad  diluendam  concitatam 

'  Fulgent.  de  prisco  ser.  —  '  Yarro  de  ling.  Lalin.  lib.  iv.  —  5  pro- 
por.  lib.  IV.  de  Herc.  in  fin.  —  ^  Gell.  lib.  xvi.  cap.  6.  —  '  Dionys. 
hb.  vill. 

36 


282 


JESU  CHRISTI  ANNUS  44. 


falsam  suspicionem  pcrtinct :  nnlla  {|uidem  vcl  lcvis 
saltem  suspicio  .lustini  aninnini  niovisse  pntuit,  nt 
Tel  conjcctura  aliqua  opinaretnr  Simoni  mago  si- 
mulacrum  iilud  essc  dicatum  ,  quod  Scmoni  Sango 
ea  erat  inscripfione  sacratum.  Et  ut  omittamus  di- 
cere  de  divcrsorum  nominum  diHerentiis ,  jam  cun- 
ctis  notissimum  erat,  neminem  inter  deos  fuisse 
recens  recipicndnm  ,  nisi  ex  S.  C.  nec  absquc  ejus- 
dem  auctoritate  licnisse  cuitiuam  rem  sacram  fa- 
cere,  statuas  vel  aras  erigere.  Quamobrem  cum  nec 
nomen  imperatoris,  nec  senatus  (ut  in  cjeteris),  sed 
cujiispiam  tantum  illius  collegii  saccT-dotis  magi- 
straln  lungentis ,  donum  illud  olTerentis,  esset  no- 
men  expressum ,  nulla  pofuit  in  Justini  animum 
suspicio  ascendere  ,  nt  Simoni  mago  in  deorum  nu- 
merum  rccepto  ea  fuerit  statua  consecrata. 

58.  Ad  hcec  :  Quonam  pacto,  qucEso,  in  his  Justi- 
nus  decipi  potuit,  (lui  non  tautum  Gentilium  pliilo- 
sophi;e,  sed  ct  ipsornm  theologia?  ernditione  non 
levifcr  tinctus,  vel  mediocriter  imbutus,  sed  egregie 
excultus  et  apprime  cruditus  erat ,  ut  plane  decla- 
ranl  ejiis  connnentarii  non  modo  ad  Antoninum 
Pium,  ct  ad  senatum  Romanum,  sed  ad  Gentiles 
ipsos  s.rmo  exhortatorius  scriptus?  Sed  et  (|nomodo 
idem  ipse  non  ea  de  Simone  mago  plus  certo  Romsc 
diu  mullumqnc  versatns  explorata  hahuit,  qna;  non 
in  angulo,  vclcoram  ejusrei  ignaris  locntiis  est,  sed 
ad  ipsum  Romanum  imperatorem,  ac  filios  Cojsarcs, 
necnon  Romanum  scnatum  conscripsit?  Vel  quonam 
pacto  tam  apertc  testatus  ,  a  senatu  populoque  Ro- 
mano  Simonem  deum  habitum ,  et  statua  honesta- 
tum,  cum  ha;cmox  subdit :  «  Qnocirca  ut  sacer  quo- 
que  senalus  et  populus  Romanus  una  vobiscum 
postulata  hsec  nostra  cognoscant ,  petimus  ut  si  quis 
inter  eos  doctrinis  illins  detincatnr,  vero- cognito, 
frandein  erroris  effugere  valeat;  et  statuam,  si  vul- 
tis,  abolete?  »  Haec  ipse  Justinns.  Nunc  vero  dicant, 
velim,  qni  suspicantur  eum  de  statua  Semonis  Sangi 
esse  deceptum  :  numquid  inter  dnospontes  tantum, 
an  in  imo  Tlrbis  loco  simulacrum  cjnsmodi  viseba- 
tur,  cnjus  cultus  et  snperstitio  al)  ipsis  fere  Urbis 
ciinabulis  a  Sabinis  illata,  cum  nomine  creverat? 
cerle  fuisse  efiam  in  Quirinali  ejusdem  idoli  cultum, 
secunda,  quam  posuinms,  inscriptio  demonstrat. 
Quid  ergo  Jnstinus  unum  ab  imperatore  et  scnatu 
petit  abolcndum,  cum  [ilura  in  Urbe  essent  ejnsdem 
idola,  eodeuKine  nomine  simulacra  notata?  Sic  enim 
Romae  creverat  superstilio  ut  Dio  '  de  his  Claudii 
tem|ioribus  agens  ,  luec  dicat :  «  Onmes  jam  aides, 
onmia  opera  statuarum  et  donariorum  essent 
plena,  etc.  » 

.j9.  Ha'c  ipsa  itaqne  etsi  ad  tollciKlam  oumem 
de  ca  re  sus])icioncm  satis  supenpu!  vidcri  possiut ; 
adhuc  tamen  et  alia  snbinferimus.  Jam  vidimus, 
per  Seinoncm  S.uicum  Genliles  Herculem  intel- 
lcxisse  :  cujus  simulacrmu  sic  consucvisse  cffigiari , 
ut  a  cajleris  diis  distinctnm  absque  ulla  alia  inscri- 
ptionc  ,  ipso  solo  intuitu  facile  cujusnam  esset ,  ab 

'  Dio  lib.  LX. 


omnibus  cognosci  posset,  omnes  crcdo  ctiam  intel- 
ligere.  Cajternm  non  in  imagine  Herculis,  scd  Jovis 
Simonem ,  et  scortum  suum  Hclenam  in  Minerva; 
effigiem  formatam  adorari  solifos,  auctor  est  Ire- 
na>us  ',  qui  sic  ait.  «  Imaginem  (|U0(jne  Simonis 
habent  factam  ad  flguram  Jovis  et  Selena;  (aliter  He- 
lena;)  in  figuram  Minerva;,  et  bas  adorant.  »  Augu- 
stinus '  eadem  in  ba?c  verba  :  «  Jovem  se  credi 
volebat,  Minervam  vero  merctricem  qnamdam  Sele- 
nem.,  qnam  sibi  sociam  scelerum  fecerat;  imagines- 
que  et  suam  et  ejusdem  meretricis  discipulis  suis 
prffibebat  adorandas ,  quas  et  Rom;c  tanquam  deo- 
rum  simulacra  auctoritate  publica  constituerat;  in 
qna  nrbe  beatus  apostolns  Petrus  eum  vera  omni- 
j)otentis  Dei  virtute  extinxit.  »  Hsc  Augustinus  :  ex 
(juibus  omnis  plane  suspicio  tollitur,  ut  in  imagine 
Semonis  Sangi  dei  Fidii ,  Herculis  scilicet,  potuerit 
Justinus  decipi,  qui  probe  noverat  Simonem  genti- 
lem  suum  (nam  et  ipse  Samaritanns  erat)  in  efOgie 
Jovis  coli.  Sed  de  his  satis. 

CO.  Agens  Orosius  de  Petri  hoc  anno  in  Urbem 
adventu  ,  multa  simnl  bona  tnnc  Roma;  divinitus 
esse  concessa  testatur  :  et  inter  alia  admiratione 
quiddam  dignum ,  scilicet  quod  hoc  ipso  anno  se- 
cundo  Claudii  (ut  auctor  est  Dic^)  acciditde  Camillo 
Scriboniano  j)ra>fecto  Dalmatiaj ;  quo  adversus  Clan- 
dium  rebcllante,  et  milites  ad  defectionem  sollici- 
tante,  ipsa  signa  mililaria,  Aquihc  dicta ,  sic  solo 
affixa  manserunt,  nt  nulla  vi  mililnm  dimoveri  loco 
possent.  Quo  prodigio  immutatus  militum  auinms, 
in  auctorem  seditionis  arma  convertit :  sicque  in- 
gens  bellum  civile  cxcitatum,  ex  inspcrato  divinifus 
fuit  sedatum.  «  Itaque,  inquit  Orosins  ',  proptcr  ad- 
ventum  apostoli  Petri,  et  tenera  Christianorum  ger- 
mina ,  vixdnm  adhnc  panca  ad  sanct;c  fidei  profes- 
sionem  erumpentia,  hanc  exorienfem  tyrannidem, 
et  consurgens  istud  civile  bellum  neget  quisquam 
divinitus  fuisse  comj^ressnm  ,  qui  j)ra3teritis  tcmpo- 
ribus  de  comj)ressioue  bcllorum  civilinm  simile 
probarit  exemplum?  »  Addit  et  id  genus  alia  :  qui- 
bus  et  adjicere  jioJuisset  (etea  quidem  insignia)  quaj 
boc  ipso  anno  facta  csse  Dio  "  testatur  :  nimirum 
Manros  primum  aSuetonio,  indcaCneo  Sidio  admi- 
ral)ili  quodam  modo  aqua  divinitus  impartita  (licet 
magiic  res  sit  adscripta)  fuissc  penitus  snb  Romana 
ditione  redactos  :  qnaudo  eamdcm  Malnitaniam  in 
duas  provincias  ,  Tingitanam  et  Csesariensem  , 
Claudius  imperator  divisit ,  cisqne  equestris  ordinis 
jinefccit  Roinanos  homiiics.  Jam  et  paulo  anle  Sul- 
pilius  Galba  Cattos  viccrat ;  et  inter  alia  ejus  victo- 
riae  insignia,  aquilam  militarcm,  quse  sola  e  Variana 
clade  su[)crerat,  ab  hostibus  viudicarat.  Quo  ifein 
tcmjiore  ct  P.  Gubinus  Marsos  sujieravit.  Ha'c  omnia 
Dio  ^  Sed  his,  quasi  levibus,  non  attendimus. 

01.  Pctri  Romam  adventus.  —  Cum  vero  Ro- 
mam  pervenissct  Petrus  anfe^juam  Gentilibns  Evan- 
gelium  praedicaret ,  ad  contribulcs  suos  divertisse 

'  Iren.  lib.  i.  c.  20.  in  fine.  —  ^  Aiigiist.  ad  Ouodvultdeuni  de 
Iiseres.  i.  —  '  Dio  lib.  l.\.  Suct.  in  Claudio  c.  13.  Hlin.  lih.  ili.  ep.  xvi. 
—  '  Oros.  lib.  VII.  c.  7.  —  5  Dio  lib.  lx.  —  '  Dio  ibideiu. 


JESU   CHRISTI    ANNUS   44. 


283 


JiulcTos ,  existiniaiiuis.  Iiicoloixuil  ilii  ic^ioiiciii 
Transliberinam  jani  ab  Augiisti  temporilnis ,  ut  ,iu- 
ctor  cst  1'liilo ',  ciii  ct  etiiiiici  si-riplorcs  consciilirc 
vidciiliir,  iit  Marlialis  ',  el  aiii  ,  (luoriiiii  siipcriiis 
nienlio  lacla  est.  Cietcruin  iilii  Pclrus  EvanKelinm 
l)ra'ilicaiis  ^cntililMis  Koinanis  innotuit,  nnn  ainplius 
apiid  .lu(la'os  pcrinissiis  esl  agcrc,  scd  a  ['ikIciiIc  se- 
nalore,  (jni  Cliristo  credidit,  in  donniin  suam  excc- 
ptus  csf,<|ua^  erat  in  Viminali,  uln  iioslea  titulus  est 
erectus ,  1'astoris  noininc  iiuiicii|ialus.  Uiia^  antem 
ab  eo  post  luec  acta  sinl ,  (iiioinodo  scilicet  verbi 
Dei  pracdicatione  complurcs  ad  Cliristi  lideni  con- 
vertit,  aliiiie  riomanam  ercxit  Ecclesiam  :  sequenti 
anno,  qiio  id  licri  conliji;il,  sno  loco  fusius  cnarrabi- 
mns  ;  interea  vero  reli^jua  lioc  anno  gesta  receusere 
|)crganins. 

V>'2.  Df!  fiime  tntlus  nrhis,  ct  dc  imniificentta  lle- 
lcna;  Adialjciwnun  rcfjimr  ;  an  ipsam  Jiukmmvel 
Chrislianam  se  professa  fuerit.  —  Hoc  igitur  eodem 
ainio  seciiiido  Clandii  iinpcratoris.  universus  tcrra- 
riiin  orbis  ingenti  laine  vcxatnr,  illa  iiiiniriim  quam 
pra;nuntiarat  apud  Antiochenos  cbristianus  Agabus 
proplicta,  de  quo  sic  scribil  Lucas  '  :  «  In  liis  autem 
diebus  supervenerunt  ab  Ilierosolymis  iiroiilieta^ 
Antiochiam ;  et  surgens  unus  ex  eis ,  nomine  Aga- 
bus,  significabat  per  Spiritum  famem  magnam  fu- 
turam  in  universo  oiiic  terrarum,  qu;e  facta  est  sub 
Clandio.  »  Ha^c  Lucas.  Scimus  Eusebium  *,  et  qui 
cum  est  secutus,  Orosium  ^  et  complnres  alios  assc- 
rere  dictam  de  fame  orbis  cladem  incidisse  in  an- 
num  (inartum  Claudii  iinperatoris  :  re  tamcn  accu- 
rate  pcrspecta,  secundo  poliusquam(]uarto  ejusdem 
imp.  anno  eam  contigisse  compcrimus.  Dio  enim 
Cassius  ",  (ini  ex  Urbis  fastis  Roinanam  Iiistoriam 
per  singulos  annos  contexuit ,  nnllain  aliam  sub 
Claudii  imiierio  factam  esse  famem  recenset,  nisi 
hoc  secundo  anno  Claudii ,  quo  egregiam  ab  impe- 
ratore  dicit  navatam  operam,  ne  Urbs  fame  periret  : 
tunc  enim  Romanum  portum  extruendi  inilum  ab 
eo  esse  consilium  tradit  :  commendat  ct  Suetonius  ' 
ejusdem  im|ieratoris  in  annona  ])rocuranda  soler- 
tiam.  Sic  igitur,  Dione  auctorc,  quem  magis  consen- 
tire  Aclis  a  Luca  conscriptis  rcperimus,  Iioc  ipso 
anno  sccundo  Claudii  eam  ab  Agabo  proi>Iicta  aiino 
pra^terito  pra'dictam  totius  orbis  famcin  refcrimus. 

g;J.  Meminit  et  ejusdein  tain  dira?  faniis  Jose- 
phus  *  Iiis  verbis  :  «  Cum  enim  ])er  id  tcmpus  civitas 
gravi  fame  ])reineretur,  ct  inulti  perirent  aliiucnto- 
runi  ino])ia;  regina  Helena  ex  suis  alios  misit 
Alexandriam ,  com])araturos  vim  magnam  tritici , 
alios  in  Cyprum,  qui  co])iam  ficuum  passarum  inde 
adveberent  :  quibus  omnibus  brevi  reversis,  cibos 
egenis  distribuit ,  atque  boc  beneficio  memoriam 
immortalem  sibi  apnd  nostrani  gentem  pe])crit. 
Filius  ijuot]ue  cjus  Izates,  comperto  quanta  fame 
laboraret  ille  populus,  multum  pecnnire  misit  Hie- 


'  Pliilo  de  logat.  ad  CaiuHi. —  -  Marlial.  lib.  ii.  Epigr.  —  ^  acI.  xr. 
—  "  Eusebius  in  Chron.  —  *  Oros.  lib.  vii.  cap.  G.  —  '  Dio  Cass.  hist. 
lib.  Lx.  —  '  Sueton.  in  Claudio  c.  IS.  —  *  Joseph.  antiq.  lib.  xs. 
c.  2. 


rosoIyiiiilaiKiriiiii  |)iiniatibus.  »  Ibcc  .lofcpliiis,  (pii 
de  eadeiu  Helena  (luarn  Adiabeiiorum  dicil  fuisse 
rcginani,  (juoniodo  iiiia  cimii  fllio  ad  .luiiM^orum  reli- 
gioneni  transieiit,  jiaiilo  sii|)erius  prolixam  recciiset 
Iiisloriam.  Vcrum,  quoniam  Paulus  Orosius  '  et  alii 
enm  sccuti ,  eamdem  reginam  ejusquc  filiuin  ad 
christianam  fidciii  lonversos  esse  testantur,  nlriiis- 
nam  partis  sint  potiora  jura,  est  exacte  pervesti- 
ganduni.  Ut  igitur  res  i])sa  certior  habeatur,  (jiio- 
uiodo  a  Josepho  -  describaliir,  iu  priinis  bic 
recitemus. 

04.  «  Per  idem  leinpns,  iiKiuit,  Adiabenornm 
regina  Helena  et  Izales  ejns  filiiis  ad  religioncm 
Judicorum  se  contiilciiiiil  i^ioi^tcr  talcm  causani ;  » 
et  iufra  :  «  Eo  teinijore,  (juo  Izatcs  a])U(l  Spasini 
castrum  agcbat,  Jiuheus  (luidani  mercator,  Ananias 
nomine,  familiaritalcm  naclus  rcgiaruin  mulierum, 
docebat  cas  veri  D(,'i  cultuin  ritu  judaico;  pcr  lias 
deinde  cum  Izafa'  innotuisset,  ipsum  quoque  in 
eaindem  opinioneiu  tradiicit,  accitumque  a  [latre 
in  Adiabeiiam  comitatus  est,  rnagnis  precibus  per- 
tractus.  Forte  aulcm  acciderat,  ut  etiam  Helena  ab 
alio  quodam  Judieo  institula.  leges  divinitus  tradilas 
coin|)Iectcretur.  Izates  ])()iro  novus  rex  ])Ostquain 
in  Adiabenam  reversus  oflendit  fratres  et  cognatos 
in  vinculis,  lulit  id  ffigerrime.  Et  cum  occidere  hos, 
aut  vinctos  servare,  vetaret  pietas,  contra  affectos 
injuria  dimiltere  ,  parum  tutum  viderelur  ne- 
quando  de  vindicta  cogitarent  :  parteiu  eorum  una 
cnin  propriis  liliis  rioinam  ad  Claudium  Ctesarem 
niisit  ,  ])artem  ad  Artabaniim  Parlliuni  ,  futuros 
utrobique  obsidcs.  Cognito  dcinde  (luod  mater  mul- 
tum  delectaretur  Judaiorum  uioribus,  dedit  operam 
ut  et  ipse  ad  eam  religionem  transirct.  Cumque 
cxistimaret  se  uon  esse  perfeclum  Judffium,  nisi 
circumcideretur,  paratus  erat  et  hoc  facere.  Quod 
postquam  mater  rescivit ,  conabatur  inipcdire  pcri- 
culosum  esse  dictitans  :  Multnm  enim  eani  rem 
alienaluram  subditorum  animos,  si  eum  ad  externos 
ritus  desciscere  cognoscerent ,  neque  ullo  pacto  la- 
turos  Judienm  in  regio  solio.  Sic  illa  aliquantisper 
cupiditatem  ejus  retinuit.  Ficx  cum  Anania  contulit 
consilium  :  qui  matris  scntentiam  comprobans,  mi- 
natus  est  se  eum  relicturum  ,  nisi  ab  lioc  proposito 
desisteret;  timcre  enim  se,  ne  si  occulta  perferren- 
tur  in  vulgus,  ipse  abriperetur,  daturus  poenas,  ut 
auctor  omniuin,  qui  non  docenda  regem  docuerit. 
Licere  autcm  etiain  absque  circumcisione  Deum  pie 
colere,  si  Judaiorum  instituta  placeant ;  in  hoc 
magis  sitam  religionem  ,  quain  in  circumcisione 
corporis  ;  daturuiiKiue  Deuin  vcniam,  si  necessitate 
coactus  signaculnm  id  omittcret,  metu  ne  qua  exo- 
riatursubditorum  defectio.  His  verbistum  persuasit 
regi  quod  voluit. 

05.  M  Aliquanlo  autem  post  (nondum  enini  cn- 
piditas  haec  exciderat)  alius  quidam  Judause  GaliUTa 
profectus,  Eleazarns  nomine  ,  legis  valde  perilus 
habitus ,  eum  ad  rcni  ])crliciendam  iinpulit :  ad  sa- 

'  Oros.  lib.   VII.  c.  6.  .Vdo  in  Cbron.  et  alii.  —  2  Joseph.   antiq. 
lib.  sx.  cap.  2. 


284 


JESU  CHRISTI   ANNUS  44. 


lntanilum  enini  regcni  adniissus,  cum  eum  offen- 
disset  legentem  sacra  Moysis  voluniina  :  Nescis, 
inquit,  o  rex,  qnantam  injiiriam  !rt;i,  el  [)er  lianc 
Deo  facias ;  nec  enim  salis  est  decrela  ejus  nossc, 
sed  praestat  iniperata  ejus  facere.  Quandiu  manebis 
incircumcisus?  Si  nuniiuam  lejiisti  lej^em  circum- 
cidi  jubentem,  nunc  certe  lege,  ut  scias  quanta  sit 
impietas  eam  omiitere.  His  audifis,  rex  non  distulit 
negotium  ;  scd  secedens  in  aliud  cnbiculiun,  accito 
cbirurgo,  fecit  quod  jussus  est,  Deinde  accersila 
mafre  et  Anania,  indica\it  eis  quid  actum  sit  :  quos 
conlinuo  stupor  ac  metus  non  mediocris  corripuit, 
ne  si  res  pervenirel  ad  vulgi  noliliam.  rex  principa- 
tum  amitleret,  non  ferentibus  populis  imperium 
viri  alienis  religionibus  dcditi  :  sibi  quoquo  vide- 
bant  iinininerc  periculum,  ut  consciis  et  aucforilius 
ejus  consilii.  Sed  Deus  providit,  ne  eveniret  quod 
illi  tiniuerant  :  nam  ex  multis  periculis  et  ipsum 
Izateui  eripuit,  et  ejiis  liberos,  et  in  rcbus  dubiis  et 
desperatis  incolumitafem  cis  expediens,  ef  oslendcns 
quod  ad  se  respicientibus,  sibi^jue  uni  fidentibus, 
pietafis  fructus  integer  maneat,  »  Ha?c  Josepbus ; 
qui  et  subdit  de  accessu  eorum  Hierosolymam  ad 
temphmi  hoc  ipso  anno,  quo  famcs  illa  niagna  in- 
gruebat. 

G(i,  Certe  dum  liffic  niecum  repulo,  et  alfcrca- 
tiones  illas  inter  eos  de  circumcisione ,  nccessaria 
esset  necne,  niente  considero ;  illse  ipsffi  milii  viscT 
sunt,  quaj  infer  Apostolosdiu  agitafffi  fiierunt  usque 
ad  concilium  Hierosolymis  celebratum,  de  quo  suo 
loco  dicemus.  Nec  quemquam  Juda^orum  unquam 
reperi  ,  qui  absque  circumcisione  posse  sahari 
quempiani  affirmaret,  lege  '  expresse  dicenle  :  «  Rla- 
sculus,  cujus  praputii  caro  circumcisa  non  fuerit, 
delebitur  anima  illa  de  populo  suo  :  quia  pactum 
meum  irritum  fecit,  »  Hicc  (inquam)  ipsa  me  in 
eam  partem  magis  adduciint,  ut  existiniem  bos  (ut 
scribit  Orosius)  fuisse  chrisfiana  fide  inibufos,  Ve- 
rum  nec  id  quidem  auderem  omnino  affirmare ; 
praiserlim  cum  undc  id  acceperit  Orosius  non  inve- 
nerim  :  eadem  enim  recitans  Eusebius  '■* ,  niliil 
priEter  quod  a  Josepho  est  dictum ,  apponit,  De 
eadem  Helena  i('em  scribit  Joseplms  '  struxisse 
sibi  ac  filio  houorificum  scpulcruin,  tribus  pyrami- 
dibus  nobilitatum,  tertio  stadio  ab  urbe  Hierosoly- 
mitana  dissilum  :  (lua;  (dicfu  ccrle  mirabile)  posf 
tof  clades  ac  funera  Hierosolymornm,  adbuc  tenipo- 
ribus  Constantini,  imo  et  Theodosii,  extabant  infe- 
gra?,  Nam  de  his  Eusebius  '  :  «  Helena>  vero,  cujus 
a|)ud  hunc  scriptorem  fit  menlio,  coInmella'iIlustrts 
illa;  quidcm  et  eximia>  in  suburbiis  .'Elia5  civitafis 
cernuntur,  »  EtS.  Hicronymus^  cum  agitde  Paula  : 
«  Ad  kevani,  iniiiiif,  mausoleo  Ileleua' (lereiicfo,  qiiic 
Adiabenorum  regina  in  fame  popukim  Iruniciilo 
juveral,  ingressa  est  Hierosolymam,  » 

(j7,  De  coUccta  in  conimodum  Christianorum 
AnliocfdcE  facta,  et  de  tisu  collcctarHm  i/i  Ecciesia. 
—  Ea  igitur  urgenle  fame,  qui  erant  Antiocbia" 

'  Genes.  xvii.  —  2  Eusgb.  ijh.  n.  liisl..  cap.  11.  —  '  Jnscph.  anliq. 
lib.  XX.  c.  2.  — *  Euscb.  lib.  11.  c.  11.  —  ■•  llier.  ep.  xxvii. 


Christiani ,  collectas  pccunias  ad  Cbristianos  qui 
erant  in  Judaa,  per  Barnabnm  et  Sauliim  miserunt. 
Tenebontur  ijuidcm  mnjoii  iniipia  adslridi  Chri- 
stiani,  qui  in  Palaisfina  erant,  ca'leris  omnibus  : 
nam  in  ca  qua>  post  necem  St  pbani  in  cos  est  exci- 
tata  persecufione ,  loco  jiulsi ,  si  (|utc  iliis  nsidua 
erant  bona,  amiseruiit;  de  his  eiiim  meminit  scri- 
bens  Paulus  '  ad  HebrKos,  cum  ait  :  «  Hiipinam 
bonorum  vesfrorum  ciim  gaudio  suscepisfis.  »  Qiio- 
rum  caiisa  iilein  apustolus  iiostca,  cum  esset  in 
Macedonia,  ab  Ecclesiis  collecfam  item  exegit.  De 
iioc  itaque  pio  frateriuT  cliaritatis  officio  ab  Anfio- 
clienis  exliihito,  Iiiec  sciibit  Lucas  ^  post  relatam  ab 
Agabo  prffiuuntiatam  famcm  :  «  Discipuli,  inqnit, 
prout  quis  habebat,  piopo-uerunt  singuli  in  mini- 
sferinm  niitfere  liidjitanlibus  iii  Judiea  frafribus : 
quod  et  fecerunt  mitlenfes  ad  seniores  per  nianus 
Barnabac  et  Sauli.  »  Quod  vero  niox  post  ha?c  nar- 
rata  ,  de  Jacobi  martyrio  ct  Petri  carcere  Lucas 
subdat  bistoriam  ;  non  sic  accipiendum  qnis  putet, 
ut  ante  advenerit  fames  illa  :  scd  quod  meiiiinisset 
de  Agiibi  projihetia ;  de  ea  ab  illo  pnedicta,  quae 
sequeati  anno  subsetuta  est,  fame,  adjunxit  histo- 
riam. 

68.  Ha?c  prima  pro  indigenfibus  frafribus  repe- 
ritur  in  Ecclesia  ex  multorum  co'latione  ad  usum 
paupcrum  facfa  coIlecta.PauIiis  (utdiximu'^)  et  in  his 
multus  fuit :  nam  et  inditebat,  et  colligebat.  atque 
(ut  hic  etiam  fecisse  tradilur)  ad  fratres  perfeiebat 
egentes.  E\  ejusmodi  sacris  apostolicis  insfilutioni- 
bus  reniansit  in  Ecclesia  Romana  laudabilis  illa 
consueludo,  uf  ipsc  Roiiianus  poutifex  pro  concione 
ad  certani  diem  fiiciendas  collecfas  indicerct;  (luod 
demonstrant  complures  S.  Leonis  ^  papae  sermones, 
Pro  collecfa,  insciipti ;  idcmque"  in  uno  ex  illis 
ha!c  ait :  «  Et  ideo,  dilecfissimi,  satisfiat  aposlolicis 
institutis ;  et  qiiia  die  Dominica  prima  est  lutura 
collei  tii),  omnes  vos  devotioni  volunfariffi  praiparate 
ut  unusquisque  secundum  sulficientiam  liiibeat  ia 
sacriilissima  oblatione  consorlium.»  Consiievitnam- 
que  die  Uominico  collecla  ficri  in  Ecclesia  ex  apo- 
stolica  institulione  :  Paulus  enim  eam  regulam  priE- 
scripsit  Corinlliiis,  diccns  ^  :  «  De  collettis  autem, 
qua;  Uunt  in  sanctos,  sicut  ordioiivi  Ecclcsiis  Gala- 
tiae,  ita  etvosfacite.  Pcr  unam  sabbati,  elc.  » 

n'J.  Cum  vero  ejusmodi  laudabilis  consuetudo 
Constanfinopoli  exolevissef,  Joannes  Chrysostomus 
diligentius  resfituendam  curavit,  dum  de  ea  re  in- 
signem  habiiif "  oraliomm  ;  (pia  eliain  more  ma- 
joruin  Diiminico  esse  laciendiiiu  die  pi;eccpit  : 
idemque  etiam  meniinit  de  antiquo  Eccksiaium 
usu,  qui  liactenus  perdiirabat,  ul  et  in  ecclesiis 
csscnt  gazo|)liyliuia,  in  (|iiil)iis  oblafae  pecuni;e  con- 
derentur,  quae  a  Cypriano  ^  Corbona  niincu|)iinfiir 
(jui  de  his  ait:  «  Locuples  et  dives  es,  et  Dominicum 
celclirare  te  credis,  quai  Corbonam  omnino  non 
respicis.  »  In  quos  usus  collatae  cleemosynae  insu- 

*  Ilcbr.  X.  —  2  Acl.  XI.  —  '  Len  scrm.  2.  3.  5.  de  collect.  — 
'■  Serm.  ;i.  —  M.  Cnr.  xvi.  —  «  Chrjsost.  serm.  de  eleemos.  ct  de 
collat.  — '  Cypr.  lib.  de  oper.  et  eleem. 


JESU   CHRISTI   ANNUS   44. 


285 


merentnr,  siibdit  his  vcrbis  :  «  Cuniquc  univcrsa 
()u;b  tlanlur,  piipillis  cl  -viduis  confcrantur,  dat 
illa,  (|iiani  (i|i(irl('bal  accificrc»  I'auliniis  '  incnsam 
aii|tcllal  Idciiin  iii  ccclcsia  |i(isiliiin  ad  rcci|iiciid  is 
fidcliiiin  clccmosynas ;  (jui  dc  cariim  usu  agit  liis 
verbis  :  «  Hoc  excmiilo,  dilcclissimi,  caver('  debc- 
mus,  ne  dainnum  aniiiia'  ct  disiicndiiim  saliilis 
adcaimis,  nc^ligcntcs  in  ccclesia  |)(isitaiii  a  ftomino 
mciisam  iiidi^cnliluis,  (inam  dcs|iiciciitibus  oculis 
inliicimir,  aut  aridis  maiiiliiis  iinelcrimus  ;  «  et 
paulo  (lost :  «  Non  patiaimir  cr^Mi  mcnsani  t)omini 
ct  nobis  vacuam,  ct  egcntibus  inancin  relintiui,  et 
visui  slarc  tantum,  non  usui.  » 

70.  Scd  aiitc  lios  onincs  .Iiistiniis  -  inartyr  lia-c 
quoque  de  collatic  pccuiiiic  usu  :  «  Qnod  ita  colli- 
gitur,  apud  prwposilum  de[ionilur,  at(|ue  ille  inde 
opiliilaliir  pnpillis  ct  vidiiis,  ct  liis  qiii  pro[ilcr 
mdrbimi  vclaliain  ali((iiain  caiisam  cgcnl,  ([iiiiiiic  iii 
vinciilis  sunt,  et  pcregrc  venientibus  hospitibus  :  et 
(ut  sim|ilicitcr  dicam)  indiRcntium  is  onmiiim  cura- 
tor  cst.  I)  Scd  etTertulIiaims  '  dc  iisdcni  aj;il  in  luec 
verba :  «  Nequeenim  prctioullarcs  Dci  constat :  ctiam 
si  quod  arca;  genus  est,  non  dc  ordinaria  summa, 
quasi  rcdcinpta^,  rcligionis  congrcgatiir  :  modicam 
unusquisiiue  stipcm  menstrua  dic,  vel  cum  vclit,  si 
niodo  vclil,  ct  si  niodo  possit,  apponit  :  nam  ncmo 
compcUiUir,  scd  spontc  contcrt.  Ilax  ([uasi  deposita 
jiictatis  sunt  :  nam  iiidc  non  cpuiis,  ncc  potaculis, 
ncc  ingratis  voralrinisdispcnsatur,  scdcgenisalendis 
liuniaiidis((ue,  et  pueris  ct  puellis  re  ac  parcntibus 
deslitutis,  jamque  domesticis  scnilms,  item  nau- 
fragis.  etsi  qui  in  nictallis,etsiqui  in  insulis,  vcl  in 
cuslodiis,  duntaxat  ex  causa  Dei  sectae,  alunini  con- 
fessionis  sua'  fiunt.  Sed  cjusmodi  vel  maxim;e  dile- 
ctionis  oiicratio  notamnobis  inurit  pencs  quosdam  : 
Vide,  inquiunt,  ut  inviccm  sc  diligunt.  »  Hucusque 
Tertullianiis. 

71.  Erant  itaqne  (ut  diclum  est)  ejusmodi  gazo- 
phylacia  in  quotidianum  imupcrum  usum  destinata : 
cceteruni  si  qua;  nova  nccessilas  cmersisset,  quse 
consuctarum  elfemosynariim  colialionem  exccderct: 
tunc  episcopus  novam  intcr  fideles  collectam  indi- 
ccbat.  Est  de  his  exemplum  Cypriani  *  cpiscopi  Car- 
thagiiicnsis,  qui  quantumiibct  (ul  nuper  vidimus) 
li;iberct  in  usum  pau()eiuin  in  ecclcsia  paratani 
(^orbnnain  ad  eleemosynas  cxcipiendas,  novo  tamen 
su(3ervenicnte  casu  de  Christianis  a  barbaris  captis 
(icciinia  rcdimendis,  colicctam  indixit;  cujusexem- 
plo  id  ipsuin  ca;teri  colUga;  cpiscopi  ()raestitere  : 
ex  qua  ingentem  vim  pecuniarum  collcctam  misit 
ad  rcdimcndos  captivos,  nt  ejus  epistola  ad  fratres 
coepiscopos  scripta  testatur. 

72.  Cum  vero  postea  jam  ardens  illa  charitas 
christiana  tepesceret  :  cum  aliqua  urgcret  ncccssitas, 
sic  indiccbatur  collecta,  ut  etiam  veluli  jure  regio 
exigeretur,  compellerenturque  laici  ad  ejusmodi 
pra;standam  collationem.  Est  eniin  de  his  exemplum 


a|iuil  S.  Gregorium  papam  '  sic  ad  Constantium 
Mcdiolanensem  e|)isco|)um  pro  Philagi  io  scribcn- 
tcm  :  (i  Indicavit  piiclcn  adiitus  [lortilor,  ((uod  colle- 
cla  facfa  intcr  ;ili(is  civitatis  Jaiiucnsis  haliitatorcs, 
ipse  dare  parilcr  C(im|)cll;iliii-  :  ct  miiiimur,  (jiiod 
((ui  niagis  miscricordiii  digiius  est,  vobis  |ira'senti- 
bus  |)ra'gravetur.  Qiiod  si  ita  est,  dcnuo  ab  co  |)cr 
((ucmlibct  exigi  vcstra  sanctitas  non  [icrmillat.  Qiiia 
eum  qucni  caHitiis  sua  gravat,  inhumaiium  niniis 
cst  in  collatione  atnigcre  :  cui,  si  csset  mngna  ne- 
cessitds,  dcbuit  cx  collatioiic  miscrcii.  »  Hicc  Crc- 
gorius.  Ad  Iktc  s()(clat  illud  coiicilii  Tnroncnsis  ' 
decretum,  quo  episco()i  in  hunc  modiim  voliierunt 
pau()cribus  cssc  consnlluni  :  "  IJt  iin  i([iia'i(iic  civilas 
()au()crcs  ct  cgi  nos  incolas  iiliiiicnlis  congruciitibus 
pascat  secundum  vircs  :  iil  tiuii  ^iiini  piesbyteri 
quani  civcs  onincs  suiiin  |iaupcrcm  pascant  :  (|U0 
fict,  ut  ipsi  [)au|icres  ()er  civilatcs  alienas  non  fati- 
gcntur.  »  fla?c  canon. 

7,'J.  Scd  ut  ad  proposila  de  collecta  Hicrosoly- 
mam  |icrlcrciida  rcdc;iiiiiis,  [icrdiiravit  ca  [lia  con- 
suctudo  in  Ecclcsia  Catholica,  ut  majorum  cxi  m|)lo, 
Chrisliani  cx  [iliiritius  locis  ad  cos  qui  Hierosolyinis 
essent  cgenlcs,  inittt  rcnt  clecmosynam.  Quani  qui- 
dem  Iaii(l;iliil(  111  consucludincm  ;id  TlieodoMi  tem- 
pora  (icrduiaiitcm  ncquissimus  Vigilantius  est  co- 
nalus  evcrtcre  :  qiicm  ardenli  zelo  Hicronymus  ^ 
rcdarguit;  qui  et  iutcr  alii  :  «  Hac  in  Juda^a,  iuiiiiit, 
usquc  hodie  perscvcr.intc  consuctudine,  non  solum 
apud  nos,  sed  et  apiid  Hebrajos  ;  ut  qiii  in  lege 
Domini  mcditantur  die  ac  nocte ,  et  [larlem  non 
Iiabent  in  terra  iiisi  solum  Deum,  synagogarum  ct 
totius  orbis  foveantur  ministeriis.  »  Sed  de  collcctis 
jam  satis. 

74.  De  apostolatn  Pctri  et  Barnabce.  —  Nunc 
ut  ad  rcliquas  res  gestas  orientalis  Ecelcsiae  redea- 
mus  :  vidinius,  auctore  Liica  ',  tempore  ingintis 
illius  famis  qua?  univcrsum  pcrAasit  orbem  (([uam 
anno  secundo  Claudii,  non  autein  quarto,  ut  multi 
opinati  sunt,  contigisse,  piipciius  deinonstriivimus). 
Barnabam  ''  ct  Saiilum  iii  Jiida^ain  Antiochia  niissos 
esse,  ut  collectiiin  dclerr^nt  pecuniam  Chrislianis 
in  Judaca  habilantibus  :  quos  eo  peracto  oltlcio,  itc- 
rum  Antiochiam  revcrsos  esse ,  as?iun[ito  sccum 
Hicrosolymis  Marco  ;  ac  dcniqiic  admonentc  Spiritu 
sanclo,  commuiii  illius  Ecclcsiae  consensu,  accepta 
manus  impositione,  ad  praedicandum  Evangelium 
mancipatos,  Luca'  Acla  lcstanlur.  Hacc  autem  codem 
anno  secundo  Claudii,  quo  profccti  sunt  Hierosoly- 
mani,  contigisse,  veiitati  magis  consentaneum  csse 
videlur ;  nec  cos  diiilius  Antiochiae  esse  morafos. 
Nam  cum  Lucas  ibi  tradat  cos  Antiochiae  annum 
integrum,  antequam  Hierosolymam  pelerent,  esse 
versalos,  siredeuntes  illuc,  longiori  tcmpore  ibidem 
permansisscnt,  aeiiue  (quod  [irius  feccrat)  id  dixisset, 
ut  par  est  credere.  Scd  audiamus  ipsum  :  «  Barna- 
bas,  inquit,  et  Saulus  reversi  sunt  ab  Hierosolymis 


'  Paulin.  epist.  xxxii.  —  -  Justin.  orat.  ad  Anton.  I'iuni. 
tull.  in  Apolog.  c.  xxxix.  —  ''  Cyprian.  epist.  Lx. 


'  Ter-  '  Gregor   regist   lib.  vu.  epist.  ult.  —  '  Concil.  Turon.  ii.  c.  3.  — 

'  Hieron.  ad  Vigibanl  —  *  Act.  xi.  —  '  Act.  xi.  xii.  et  xiii. 


286 


JESU    CHRISTI    ANNUS    44. 


oxiileto  iiiiiiisterio,  assunipto  Joannc,  qui  cognonii- 
natus  est  Marcus.  Erant  autein  in  Ecclesia,  qua;  erat 
Aiiliocliiip,  propiielic  et  doctores,  in  (|uibus  Baiiiabas, 
et  Simon,  (lui  vocabatur  Niger,  et  Lucius  Cyrenen- 
sis,  et  Manahen,  (jni  erat  Herodis  tetrarcba;  collacta- 
ueus,  et  Saulus.  Miiiistrantibus  autein  illis  Doniino, 
et  jejunantibus,  dixit  illis  Spiritus  sanctus  :  Segre- 
gate  niihi  Sauluni  ct  Barnabani  in  opus  ad  quod 
assuiupsi  eos.  Tunc  jejunnntes,  et  orantes ,  impo- 
nentesque  eis  inanus,  dimiserunt  illos.  Et  ipsi  qui- 
dem  missi  a  Spiritu  sancto  abierunt  Seleuciam,  et 
inde  navigavcrunt  Cyprum.  »  Haic  Lucas.  Eoquidem 
tunc  ipso  rilu  tum  Saulum  lum  Barnabam  initiatos 
esse  apostolatu ,  nemo  est  qui  dubitet ;  unde  Cliry- 
sostomiis  '  de  Paulo  :  «  Ordinatur  in  Apostolum, 
ut  cum  potestate  prwdicet.  »  Quoniam  vero  iidem 
super  numeruni  :  duodenarium  ad  Apostolatum 
fuerunt  allecli,  ea  de  causa  idem  Paulus  '■  se  aborti- 
viim  nominat,  hoc  est,  extra  numerum  :  tradit  enim 
Suetonius  %  senatores  illos  appellari  vulgo  solitos 
abortivos,  qui  supra  niiineruni  per  gratiam  in  scna- 
tum  allegebantur.  Cuin  itafjue  quibus  ritibus  ini- 
tiarentur  (lui  mittendi  essent  Apostoli,  Lucas  satis 
expressisse  videatur;  necessario  nobis  et  ex  instituto 
incumbit,  de  ejusmodi  apostolicis  instilutionibus  ab 
Ecclesia  jiostea  usu  receptis  atque  servatis,  paulo 
fusius  agere. 

75.  De  ordinibus  et  officiis  ecclesiasticis.  —  Et 
quod  in  |)riinis  occurrit  :  cuin  ejusmodi  ordinatio- 
nein  factani  dicat  Lucas  monente  Spiritu  sancto, 
multis  constat  exemplis  ,  ha'.c  officia  nonnisi  pra^ce- 
dentibus  divinis  revelationibus  ab  Apostolis  peragi 
solita;  uude  Paulus  '  ad  Timotlieum  scribens,  eadem 
illa  qua?  in  sua  ipsius  ordinatione  pra;cesserant ,  in 
memoriam  revocans,  ait:  «  Noli  negligere  gratiam, 
qu;e  in  te  est,  qutc  data  est  tibi  per  propbetiam, 
cuin  impositione  inanuum  presbyterii;  »  et  iterum  : 
«  Hoc  pra^ceptumcommendo  tibi,  secundum  pnece- 
dentes  in  te  prophetias.  »  Cujus  quidem  gratia;  ncc 
Ecclesia  postea  expers  fuit,  quolies  liumana  affectio 
cessavit  et  gratia;  unde  Joannes  Chrysostomus  ^  : 
«  Tunc  quidem  nihil  licbat  humanum  :  sacerdoles 
cnim  ex  prophetia  veniebaiit;  et  ita  quidem  ut  i)ri- 
dem  fiebat,  ila  et  nunc  tiet  etium,  quoties  ab 
humana  passione  alieni,  hujusmodi  electiones  ce- 
lebramus;  cuin  iiiliil  oinnino  sfeculare,  nihil  teni- 
l)Oiale  intuentes^  iieciue  ad  gratiain,  neque  ad  odium 
faciniiis.  » 

7G.  lisdem  insuper  sacris  apostolicis  institutis 
stabilis  finiuKpie  a  cunctis  regiila  observanda  pro- 
ponitiir,  <.\\\>v  ct  hactenus  in  Ecclesia  Catliolica 
invioiabiii  obocrvatione  tenetiir,  qua  potissimum 
(^atholici  ab  hicreticis  discrimiiiantur  :  nimiruin, 
ut  cujusvis  meriti  atquc  pra!staiili;c  vir  fueril,  non 
sua  sponte  pricdicationis  inunus  suscipiat;  sed  do- 
nec  ab  l''>cclesi;i  miltatur,  ab  ca^iiie  sacris  runctioiii- 
biis  initietur,  sic(|ue  initiatus ,  piicdicalioni   Evan- 

'  Clirysnst.  in  Act.  Apost.  hom.  27.  —  '  1.  Cor.  xv.  —  '  Suel.  in 
Oclav.  c.  33.  —  '1.  Tim.  v.  —  s  Chrysost.  hom.  5.  in  i.  epist.  aJ 
Timoth. 


gelii  mancipetur,  expectet.  Ecce  tibi  Paulus  (ut 
modo  de  Barnaba  faceamus)  quantumlibet  a  Deo 
Patre  et  Christo  cjiis  Filio  ad  obeundum  munus 
apostolatus  esset  electus  ((luod  et  ipse  'j  lestatur  sic 
dicens  :  «  Paulus  apostolus  non  ab  liominibus,  ne- 
que  per  hominem,  sed  per  .lesuiii  Cliiistuiu  et  Deum 
Patrem ;  »  et  ut  in  ejus  electione  ac  probatione  uni- 
versa  ostendatur  Trinitas  operata ,  vero  certoque 
Spiritus  sancti  suffragio  ad  idein  ministeriuin  as- 
sumi  jussus  :  idem  ipse  tamen  (iiii  tantus  erat,  nisi 
ab  Ecclesia  sacris  initiatus  antea  ritibus ,  ab  eadem- 
que  missus,  non  est  profectiis. 

77.  Ejusmodi  sacra  funclio  qua  quis  in  aliquem 
ecclesiasticum  ordincm  cooptatur,  Ordinatio  a  nia- 
joribus  dici  consuevit,  Ordinesque  gradus  illi,  quos 
sic  initi;iti  pro  distinctione  miinerum  ecclesiastico- 
rum  assequi  consueverunt  :  vox  ipsa  tam  in  veteri 
Testamento  quam  novo  frequentius  usurpata,  et  ad 
discriininationein  laicorum  adhibifa  cst.  Sicut  eniiii 
olim  non  tantum  apiid  Judicos,  qui  divina  lcge  re- 
gebantur  ,  sed  apud  Gentiles  ipsos ,  inter  sacra 
atque  profana  ,  et  iiiter  sacros  et  nou  sacros  vi- 
ros  distinctio  cst  semper  adhibita;  ita  et  in  Ec- 
clesia  Chrisli  idem  naturali  et  divino  jure  probatus 
usus  permansit ,  Christi  Domini  nostri  in  primis 
auctoiitate  firniatus,  ac  penitus  slabilifiis ,  dum  e 
fideli  populo  Apostolos  duodecim,  et  discipulos  se- 
ptuaginta  duos  electos  eosdem  sacris  functionibus 
miuicipavit.  Quod  et  conslat  ab  Apostolis  csse  fa- 
ctum,  duni  liquet  ab  eis  ordinatos  episcopos,  pre- 
sbyteros,  atque  diaconos  :  sicque  ut  ministeriorum, 
ifa  et  nominum  est  facta  dislinctio  ;  ac  i^rimiim  ge- 
neralis  illa  ,  laicorum  et  clericorum.  Liiici  enim 
coinmunis  populus  dictus  cst  :  nam  xmv,  idem  esse 
apud  Cra^cos  quod  apud  Latinos  populum,  omncs 
intelligunf ;  et  vSi.x-y.-i,  idem  esse  quod  sortcm  ,  no- 
men  ab  Apostolis  acceptum  ;  nam  et  l^etrus  -  de 
Juda  :  «  Sortitus  cst,  inquit,  sortem  ministerii  hu- 
jus.  »  Idemque  '  ad  Simonem  magum  iiiunus  im- 
ponendi  manus  ab  eodeiii  Petro  pecuniii  exposcen- 
tem  :  «  Non  est,  inquit,  tibi  pars,  neque  sorsin  ser- 
mone  isto.  »  Idemque  clerus,  qui  est  a  populo  com- 
muni  distinctus  gcnerali  nomine  Ordinisapiiellatnr. 
Uiide  Terlullianus  '  :  «  Ditferenliam  ,  inquit ,  iiiter 
oi-dinem  et  plebem  constituit  Ecclesiae  auctoritas,  et 
honor  per  ordinis  conscssum  sanctificatus  a  Deo  ;  » 
siincfilicatum  ait  a  Deohonoreni  per  ordinis  conses- 
sum  tiibutum  ,  quod  iii  oidiiie  ecclesiaslico  esset 
secundum  diversos  giiiiliis  ofliciorum  disfinctio,  et 
honoris  pricrogativii ,  ;i(l(!o  ut  generalis  onlo  cleri- 
corum  in  plures  essctdisfinctusordines,  quibussin- 
gulis  csset  specialis  adscripla  fiincfio,  et  ministe- 
riuiii  aftributum.  Ef  liccf  iii  novi  Iiisfrumenfi  divinis 
scripturis  nonnisi  de  episcopis,  presbyteris,  ac  dia- 
conis  ;il)  Aposfolis  ordinatis  mcntio  habeatur ;  alio- 
riiin  (iuo(|iu'  oidiiuiiii  ;ib  illis  institutos  esse  mini- 
stros,  nullus  cerle  iicgare  poterit,  qui  Ignafii  (ut 
taceam  modo  dc  Diunysio,  at^juc  Clemente,  quorum 

'Galat.  I.  —  2  Act.  i.  —  =  Acl.  viii.  —  ^  Tert.  eihort.  aJ  castit. 


.TESU   CHRI.STI  ANNUS   44. 


287 


scripla  iii  controvciiiiaiii  a<l(luciiiiliir  ,  dc  (iuilius 
alias  pluribiis)  epistolas  legerit,  ([uas  nullo  prorsus 
(lissciiliciitc  ,  Calliolica  sciiipcr  susccpit  Kcclcsia. 
Cuni  eiiiiii  codciu  tciiiporc,  (juo  Apostoli ,  ipsuiu 
Yixisse  constct,  quas  recenset  institiitioncs  ecclesia- 
sticas,  liaiid  ali  aliis  (piaiii  ali  i|isis  Aposlolis  traditas 
esse  at^pic  jirolialas,  iicmo  jiirc  iiiliciahitur. 

78.  Ignatius  '  iffilur  cjiisniodi  numerat  ecclc- 
siasticos  ordiiics  et  oHicia,  sic  scrihcns  ad  Antioclie- 
nos  :  «  Salulo,  iiKpiit,  saiictiini  iircsUytcroriini  col- 
legiuni ;  salulo  sacros  diaconos ;  »  et  paulo  post  : 
«  Saluto  hypodiaconos,  lcctores,  cantores,  janitores, 
laborantes,  exorcistas,  conrcssorcs  :  saluto  ciistodes 
sacroruni  vcstibuloruni ,  ctc.  »  Iliec(|ue  omnia  nii- 
nistcria  ex  apostolica  institutione  lluxissc  ,  salis  de- 
nionstrat  ,  diiin  superius  eosdem  Antiocbenos  allo- 
cutus,  Ii;ec  ait  :  «  1'aiili  cl  Pclri  tiiislis  discipiili  :  ne 
perdatis  dcposituni.  »  l*orro  Ignalius  inlcr  iila  non 
ordines  tantum  ,  sed  et  officia  tiuajdam  rccensuit 
ccclcsiastica,  ncmpe  canloriim,  ct  laborantium  ;  sed 
sicut  iion  onmes  rccensiiit  ordiiics,  ila  cliain  nec 
ofiicia ;  nam  idem  scribens  -  ad  Polycarpuin ,  de 
cursorc  eligendo  ,  cjusdein([uc  ab  illis  distincto  ini- 
nisterio,  lucc  ait  :  «  Decct,  beatissiiiic  Polycar[)e, 
concilium  cogere  sacrosanctum ,  et  eligere  si  quein 
velicmentcr  dilectuin  babctisct  impifirum,  utpossit 
diviniis  a|i|)ellari  cursor,  cl  liiijusmodi  creare,  ut  in 
Syriain  profectus,  laudibus  celebret  impigram  cha- 
ritatein  vestram. » 

"9.  Si  tantain  videmus  esse  adhibitain  diligen- 
tiain  in  cursore  deligcndo  ,  ([ui  e|)iscoiioruin  ad 
Ecclesias  perferret  littcras;  quid  in  sacris  ipsis  or- 
dinibus  ecclesiasticis  ab  illis  factiim  [lulamus  esse 
censenduin?  Cictcrum  cjusinodi  uiuinis  [lostmodum 
non  fuisse  [ler  se  distinctum,  sed  injunctum  lecto- 
ribus,  acolythis,  ac  subdiaconis,  Cyprianus  '  de- 
monstrat,  duin  ad  suos  scribens  ha^c  ait  :  «  Quo- 
niam  oportuit  me  pcr  clcricos  scriberc  (scio  autem 
nostros  plurimos  absentes  esse,  paucos  vero  qui 
illic  sunt,  vix  ad  ministcrium  quotidiani  operis  suf- 
ficere),  necesse  fiiit  novos  aliijuos  constituere ,  qni 
mitterentur.  Fecisse  me  autem  sciatis  lectorem  Sa- 
turuin,  et  hypodiaconum  nptatuin  confessorem  ;  » 
idcni([U(! '  alibi  per  acolytlium  se  ad  Cornclium  [)a- 
pam  lilteras  dedisse  significat.  Quodnam  vcro  fuerit 
lal)orantinm  officium  diximus  superius ,  cum  dc 
diaconis  actum  est;  horum  scilicct  muncris  fuisse 
curare  corpora  defunctorum.  Addit  Gelasius  '  alia 
etiam  officia  ecclesiastica,  nempe  notariorum,  ac 
defensorum  munera,  quibus  probatis  clericis  ad  su- 
periores  ordines  aspirare  liccbat ;  idemque  meminit 
de  acolytbi  ordine,  qui  praBtermittilur  ab  Ignatio; 
ait  enim  :  «  Si  hisomnibus,  qua?  sunt  praedicta,  ful- 
citur,  continuo  lector,  vel  notarins,  aut  certe  de- 
fensor  clfectus,  poet  tres  menses  existat  acolythus. 

80.  Praeterea  vero  (ut  diximus)  ordines  eccle- 
siasticos  constat  ab  officiis  fuisse  distinctos ;  sep- 

'  Ignalius  episl.  xi.  —  -  IJem  ibidem.  —  '  (r.yprian.  epist.  xxiv. 
—  *  Cyprian.  episl.  LV.  —  *  Gelas.  epist.  ad  Episc.  Lucaniffi  c.  3.  et 
dist.  77.  siquis  de  relig.  et  seq. 


lciiique  iiumcro  stabililos,  vidclicct  oftiaiiorum  , 
lectorum,  exorcistarum  ,  acolythorum,  subdiacono- 
riiiii  ,  diaconoriim  ,  al(|iic  |ircsbyicroriiiii  :  ([uos 
oniiies  (ut  vidimiis )  cxcc|ito  illo  acolytborum  ,  re- 
censet  Ignatius  ;  de  quo  non  fantum  Gelasius,  quem 
niipcr  citavimiis,  niciiiinit,  scd  loiige  anb;  i|isum 
Coriicliiis  '  |ia|)a,  scribens  ad  Fabiiim  c[)isco|)uni 
Antiochenum,  ailque  in  Komana  Ecclesia  ordinari 
solitos  ([uadraginta  duos  acolytbos.  Cyprianiis  '  ili- 
deni  dc  acolytbo  mcmiiiit.  Hccciisentiir  iidciii  omiies 
se|)tem  ordines  ecclesiastici  in  Honiano  concilio  ' 
Silvcstri  pa[)a!  ten)[)ore  cclebrato,  et  concilio  quarlo 
Carthaginensi  *;  sed  duin  ibi  vcl  alibi  cantor  seii 
[isalmisla  adjicitur,  officiimi  potiiis  ([uam  ordincin 
in  Ecclcsia  desigiiari  certiuii  est;  duin  eum  non  or- 
dinari  ab  episcopo,  sed  sola  jussione  presbytcri  illud 
obirc  niuniis  [losse,  Palrcs  ([iii  cidein  inlcrriicre 
concilio  declararunt.  Eraiit  iidcm  septeni  ordiiics 
singulis  distincti  gradibus  et  ofticiis ,  minoresque 
subjccli  majoribiis  ,  ordinationc  bierarchica  insli- 
tuti;  iinde  idciii  Ignatius  °  ad  Smyrnenses  :  «  I.aici 
diaconis  subjiciantur,  diaconi  presbyteris,  presbyteri 
episcopo  ,  e[)isc()|)iis  Cbristo  ,  ut  i[)se  Patri ;  »  et  ad 
Tarscnses "  :  «  Presbyteri  subjccti  cstote  episcopo,  dia- 
coni  presbyteris,  populus  presbyteris  et  diaconis. 
Qui  hunc  ordinis  dccorcm  servavcrint,  pro  eorum 
animabus  ego  libcns  mcam  commutavero,  ct  Domi- 
nus  sil  cum  eis  [)er|)etuo.  »  lltcc  Ignatius,  a  diaco- 
natu  auspicatus  bicnirchicum  ordinem  ,  quod  cacte- 
rorum  infcriorum  licct  sit  certum  officium,  nul- 
Iiini  tamen  in  subjcctosesset  jus  at([ue  potestas. 

81.  Adversus  autem  illos  qui  oninia  promiscue 
agi  volunt  in  Ecclesia,  nullamque  adhiberi  sexus  vel 
ordinisdistinctioncm,  Tcrtullianus"  c\  antiquis  pra'- 
scriptisque  in  Ecclesia  Catholica  institutis  ,  his  ver- 
bis  exclamat  :  «  Ipsa?  mulieres  haereticae  quam  pro- 
caces,  qux  audeant  docere,  contendere,  exorcismos 
agere ,  curationes  repromittere  ,  forsitan  et  tingere. 
Ordinationes  eorum  temerariae,  leves,  inconstantes  : 
nunc  neo()bytos  collocant ,  nunc  sa?culo  obstrictos, 
nunc  apostatas  nostros^  ut  gloria  eos  obligent ,  quia 
veritate  non  possunt;  nusquam  facilius  proficilur, 
quam  in  castris  rebcllium,  ubi  ipsum  esse  illic,  pro- 
niereri  est.  Itaque  alius  liodie  c[)isco[)US,  cras  alius  : 
hodie  diaconus,  qui  cras  lector;  hodie  presbyter, 
qui  cras  laicus  :  nam  et  laicis  sacerdotalia  numcra 
injungunt.  »  Htcc  ipse  adversus  Gnosticos  talia  fa- 
ctitantes. 

H'2.  Sacri  vero  ordinis  institutio  non  a  recentio- 
ribus  tantum,  sedabantiquioribus  etiam  sacramen- 
tum  est  appellatum  ;  unde  Tcrtullianus  ^,  cum  agit 
de  aemulatione  diaboli  :  «  Qui  ergo,  inquit,  ipsas 
res ,  de  quibus  sacramenta  Christi  administrantur  , 
tam  aemulanter  affectavit.  »  A[)ud  Cypriauum'  item 
luec  verba  leguntur  :  «  Docetur  qua;  sit  baptismi  et 


'  kpaA  Euscb.  hist.  lib.  vi.  c.  33.  — ^Cypr.  epist.  LV.  —  3  Concil. 
Rom.  C.7. —  *  Concil.  Carthagin.  c.  2  et  seq.  —  '  Ignatius  ai!  Smyr. 
epist.  X.  —  *  Ignat.  epist.  vii.  —  '  Tertul.  de  prsscrip.  c.  XLi.  — 
*  Tert.  de  preescr.  c.  xl.  et  ibi  schoUon  Pamelii.  —  '  Apud  Cyprian. 
de  ablut.  ped. 


288 


JESU  CHRISTI   ANNUS  44. 


ccotcronim  sacramenforum  stabilitas;  nam  bapti- 
smuin  re|)L'li,cccl('siastica;  probil^ent  ro^uhc  :  nenio 
sacros  ordines  semel  dalos  iterum  renovat.  »  Augu- 
slinus  '  itidcm  in  hunc  modum ,  cum  agit  de  ba- 
plismoet  ordiiiil)us  facris  :  «Si  cnim,  in^iuil,  ulrum- 
que  sicramentuin  (!sl,  (|uod  nemo  dul)ilat :  curillud 
iion  amiltitur,  et  i.-^tud  ainittdiir?  Neulri  sacraniento 
facienda  injiiria  est.  »  Et  alibi  ^  sapius  hcEC  repetil. 
At  Greyorius  Nyssenus  ^  dum  de  ^i  sacranientorum 
aj;it,  iia;cde  ordinatione  saccrdotum  :  «  Eadcm  item 
\is  etiam  sacerdotem  augustum  et  honorandum 
faeit,  lujvitate  benedictionis  a  communitate  \ulgi 
segrcgalun).  Ciiin  cnini  lieri  a  tcmpore  superiori 
unus  e  mullitudine  ac  plebe  esset,  repente  redditur 
pi;eceplor,  pneses  ,  doctor  pietatis  ,  mystcriorum  la- 
lentium  pifcsul ;  c.kjuc  contingunt  ei,  cum  nihil 
corpore  vel  forma  mutatus,  sed  quod  ad  speciem 
externam  attinet,  ille  sit  (|ui  erat,  invisibili  quadam 
\i  ac  gratia  invisibilem  animam  in  melius  tiansfor- 
matam  gerens.  » 

83.  Quibus  autem  ritibus  sacris  h;pc  fierent , 
ahi|ua  saltem  ex  parte  adumbrata  habcntur  a  Luca  ' 
in  ordinatione  Pauli  et  Barnab;e  ,  de  qua  agimus; 
cum  sacrilicium  in  primis  atque  jejunium  prwces- 
sisse  demonslrat.  Nam  (juod  baliet  latina  versio  :  Mi- 
nistrantibus  illis  ,  graice  (ut  scripsit  Lucas)  legitnr, 
j.tiTOjj-jojvTMv,  iil  est,  Sacrificantibiis.Certe  quidem  non 
sine  sacrificii  incriienti  ministerio  ejusmodi  sacras 
ordiiiationes  solitas  celebrari,  antiijui  omnium  Ec- 
clesiarum  rituales  libri  significant.  Subsecutam  ad 
cons  iinm  itionem  mysterii  manus  impositionem  , 
eadcm  Acta  declu-ant  :  quod  et  in  aliorum  ordina- 
tione  SEe|)iiis  f;ictit;itum  esse  multis  f^aulus  deinon- 
strat  exemplis ;  ut  cum  scribit  ad  Timotheum  ^  di- 
cens  :  «  Noli  negligere  gndiam,  qux  iii  te  est,  qu;e 
d;ita  est  tibi  per  pro|)hetiam  ,  cuiii  impositione  ma- 
nuum  presbylerii.  »  Acrursiim"  :  «  Admoneo  te^  ut 
rcssuscites  graliam,  qiiae  esl  in  te  per  iin|)Ositionem 
nianuum  mearum.  »  Itemiiiie  ciim  dicit '  :  «  Manus 
cito  nemini  iinposueris.  »  Tradi  solere  per  manus 
impositionem  Spiiitiim  sanctum ,  nec  ignoravit 
Simoii  magiis,  ciim  Petrnm  el  .loannem  allocutus, 
sic  dixit "  :  «  Date  et  mihi  baiic  potestatem,  ut  cui- 
cuinque  imposuero  inanus,  accijiiat  Spiritum  san- 
ctum.  » 

8i.  C;cteruni  ejusmodi  ritiis  iinponendi  manus 
super  eos  qiios  sacris  olficiis  inanciparent,  exem])luin 
ex  anti(|iia  lege  Apostoli  accepisse  videnlur.  Nam 
sicut  ipsos  sacroriim  iniiiistroruin  ordines  cx  veteri 
Teslamento  mutualos  csse  .\poslolos  llieronynius 
docet  his  verbis  '  :  «  Et  ut  sciamns  Iraditiones  apo- 
stolicas  suinplas  de  veteri  TestaifiiMitn  :  iiuod  Aaron, 
et  tilii  cjus,  ahiue  levit;c  iii  leiiip'o  hierunt,  hoc  sibi 
episci)|)i ,  et  prcsbyteri ,  et  diaconi  vimlicant  iii  Ec- 
clesiam;  »  ita  eli;ini  eos  hiijusiiiodi  niaiius  iinponen 
di  saci;iin  fuiictionem  inde  dediixisse  constat  :  nain 


■  Lili    II.  conlra  cp.  Parm.   c.  13.  —  2  De  bono  conjuj.  c.  21.  — 

'  Grcgor.   Nyss.  oral.  de  baptis.  -r  '  Aci.  xiii.  —  s  1.  Tim.  iv.  — 

«  2.  Tim.  1.  —  '  1.  Tnn.  v.  —  »  Acl.  viii.  —  ">  IIih'.  aJ  livagrium 
cpisl.  L,XXxv. 


imponendas  csse  manus  ab  Aaron  et  filiis  ejus  supor 
eos  (pji  sacerdotio  levitsc  initiarenlur,  in  divinis 
legibus  '  satis  habetur  expressum.  Verum  quantum 
umbne  atque  figura?  veritas  pra>stat,  tanto  iibcriori 
gialiarum  alfluentia  in  novi  sacerdotii  ordine  li;cc 
suntab  Apostolis  ministruta,  et  ab  Ecclesia  Calholica 
cx  apostolica  institutione  retenta  :  sane  quidem  ex 
A()ostolorum  traditioneepiscoporum  oidinationes  in 
Eccltsia  fieri,  S.  Cyprianus  -  confirmat. 

85.  Porro  eumdem  rilum  impositionis  manus 
pontificum,diubolu3a^mulus  operum  Dei  in  idolola- 
tri;E  superstitionis  pontifices  olim  transtulit,  ut 
auctor  est  Livius  '  qui  agens  de  Numae  ordinalione, 
super  caput  ejus  ab  augure  sacerdote  esse  manus 
impositas  tradit.  Unde  jure  queritur  Tertullianus  ', 
multa  quae  sunt  ex  lege  divina  slatuta,  a  diabolo  in 
superstitionis  cultum  esse  transfusa ,  eaque  enume- 
rans  ait  :  «  Hujus  sunt  partes  inverlendi  veritatem, 
qui  ipsas  quoque  res  sacramentorum  divinorum  in 
idoloriim  mysteriis  aemulatur.  Tingit  et  ipse  quos- 
dam  utique  credentes,  et  fidelcs  suos  :  expiationem 
delictorum  de  lavacro  repromitlit,  et  sic  adhuc  ini- 
tiat  Mithrse  :  signat  illic  in  frontibus  milites  suos, 
celebrat  et  panis  oblationem,  et  imaginem  rcsurre- 
ctionis  inducit,  et  sub  gl;idio  redimitcoronam.  Quid? 
(juod  et  summum  pontificem  in  uiiis  nuptiis  statuit? 
habet  et  virgines,  habet  et  conlinenles?  Ca^teruin  si 
Numae  Pom[)ilii  superstitiones  revolvamus,  si  sacer- 
dolalia  officia,  insignia,  et  privilegia,  si  saciificalia 
ministeria,  ct  instrumenla  et  vasa  ipsoruin  sacrifi- 
ciorum,  ac  jiiaculorum  et  volorum  curiositales  con- 
suleremus  :  nonne  manifeste  diabolus  morositatem 
illam  Judaicai  legis  imitatus  est?  Qui  ergo  ipsas  res, 
de  quibus  sacramenta  Christi  administrantur,  tam 
aemulanter  affectavit  exprimere  in  negotiis  idolola- 
tri;e,  utiijue  et  idem  et  eodeni  ingenio  gestiit,  et 
jiofuit  instrumenta  quoque  divinarum  rerum  et  san- 
ctoruni  Christianorum  sensum  de  si^nsihus,  verba 
de  verbis,  jiarabolas  de  parabolis  jirofanie  cf  ;Eniulae 
fldei  attemperare.  B  H;ec  Tertullianus;  quai  descri- 
psisse  vohiimusadvcrsus  eos  qui  calumniam  faciunt 
CatliolicisCliristianis,  quodaCciifilium  superslitione 
sacros  rifus  acceperint  :  quos  (ut  vidimus)  ex  divinis 
legibus  suniptos,  aposfolica  fraditione  servandos 
accepif  Ecclcsia.  Quod  si  vero  aliqua  ex  illis  non 
habeaiifur  in  antiijiiis  Scriidiiris  divinis  expressa, 
satis  consfat  non  omnia  illis  esse  scri|)tis  fradita,  sed 
complura  fraditione  esse  commissa. 

8().  Sed  (juid?  Non  liciiif  qiuTC  apud  Gentes  su- 
persfitioso  cultu  iinpie  agercnfur,  eadem  expiata 
sacro  ritu  ad  pietatem  transferre,  ut  majori  diaboli 
confuiiieli;i ,  (|uil)us  ipse  coli  voliierit,  Christus  ab 
omiiibus  h()iior;u-eliir?  ut  iiiter  alios  fecisse  constat 
magnuiii  iliuiii  Gregoriuni,  o!)  |)raeclaras  ab  eo  res 
gestas  cogiKinieiito  Tli;iuiii;ifuigiiin,  (jiii  Gentiliiim 
feri;is  supeistilioiiibiiscuiiiulatas  in  festa  ac  celebri- 
tates  sanctoriiin  marlyrum  commutavit,  ut  his  ver- 


Exod.  XXIX.  —  2  Cypr.  epist.  lxviii.  —  '  I.iv.  de  cad.  I.  lih.  i. 
'■  Tcrtull.  (le  prajscr.  c.  xl. 


JESU  CIIRI.STI  ANNUS   A'i. 


280 


bis  Gregorius  Nysseniis  '  sif^niificat,  (licciis  :  «  l)e- 
scendit  rursus  ad  Urbcm,  cl  oniiii  circa  regione 
nndiquc  pcraf^rata  ct  iicrln.^tiatra,  adililainciitnin  ct 
(jiiasi  ciinillariuin  stiulii  ci|;a  nnincii  (li\iiiiiiii  iiisti- 
tutbat;  apud  oiniies  ubiijue  populos  sanciens,  ul 
noinine  corum  qni  pro  fidc  decerlassent ,  dies  lesli 
att)ne  soleimies  conviiiiliis  ccb^biarciiliir  :  cuuKini! 
aiii  iii  aliiiiii  lociim  coi  poia  niartyi  uiii  deduxisscnl. 
pcr  amiivcrsarinmciiculi  amhilnm  cdii^rcj^ali  la'ta- 
bantur,  in  lionorcm  marlyrum  lerias  aficntes. »  Kt 
])aii!o  |iost  :  «  Cnm  animadverlisset  (piod  proplcr 
corfioris  volnptates  simple.v  et  imperituiii  vulgus  iii 
eiTore  siinulacrornm  permaneret :  (luo  inaxime  id 
([uod  pr;cciiiuiim  cst  iiilerim  in  iis  asse(|ueretnr. 
nenipe  ut  vaiiis  sniierslitionibns  relictis,  ad  Dcuiii 
converterentur;  perinisit  eis ,  nt  in  memoriam  saii- 
ctornin  niailyiiim  scse  exliilarareut  et  oblectarent, 
al(iuc  iii  Lclitiam  ctlundercntnr. » 

87.  In  eodem  sensu  Tlieodoretus^  de  Gentilinm 
fcriis  in  honorcm  martyrnm  iiiesanctequctranslatis 
lia^c  addil  :  » l)irntorum  tciiqilorum  nialeiia,  tciii- 
plis  arisque  inartyrum  excitatis,  expiata  est ;  snos 
enini  morluos  Dominus  noster  in  templa  pro  diis 
vestris  induxit,  ac  illos  (piidcin  cassos  {jloria,  va- 
nosque  reddidit ;  siiis  autcin  inartyribus  Iioiioreiii 
illuin  dcdit.  Pro  Pandiis  et  Diasiis  et  Dionysiis,  lioc 
est,  .lovis,  Liberique  patris  solemnilaiibus,  Petro, 
Paulo,  Thomic,  Sergio,  Marcclio,  Lcontio,  Antonino, 
Mauritio ,  aliisque  sanctis  inartyribus  solemnilates 
populari  epulo  peraj^untur. »  Ea  quippe  licentia,  qua 
dcoruin  delubia  in  ccclesias  Cliristianornin  sunt 
laudabiliter  coinmulata,  alii  quoquc  ritus  Genlilium 
a  nobis  benedictionibns  expiali,  divino  sunt  cultui 
consccrati.  Annon  id  Apostolorum  excmplo?Nonne  ' 
Paulus  Athenis  cum  esset,  superslitiouis  aram  Igiioto 
Deo  dicatam,  super  quam  impietatis  victimae  cxAc- 
bantur,  in  veri  Dci  cultum  ((luanlum  liciiil  co  fem- 
pore)  inira  quadain  iirudentia  visus  cst  transtulisse? 
Rursum  si  quae  idolo  immolata  essent,  non  vetuit 
idcm  Aposfolns  '  fidelibus  manducare,  nisi  cum  cx 
ea  rc  frater  infirinus  scandalum  palerefnr  :  «Omnia 
quidem ,  inquit  ^,  sunt  munda  :  sed  inalum  est 
homini,  qui  per  otfendiculnm  mandncal.  »  Extinclo 
autem  penitus  janidiu  superstitioso  idolorum  cultu, 
cuiii  oinnis  simul  cessasse  videtur  occasio  olfendi- 
culi ;  cur  aliquibus  ex  iliis  uti  non  liceret :  cuin  pite- 
serliin  non  privato  usu,  sed  communi  totiiis  Ecclesiaj 
consueludine  aliquid  cominune  cum  elhnicis  usur- 
patur? 

88.  Sed  quoniam  in  haec  semel  incidimus,  aliqua 
obiter  dicamus  de  bis  i\ux  aiuid  Hcbi\Tos  aeque  ac 
Gentiles,  ac  deinum  Christianos,  aliquando  servata 
esse  reperiunlur.  Coinmune  cum  his  fuit  Gentilibus  % 
ut  in  sacris  veste  candida  uterentur.  Cadavera  aspi- 
cere,  sicut  antiqua;  legis  saccrdotibus,  ita  etpontifici 
maximo  superstitionis  gentilitia\  id  testante  Dione ", 
vetitnm  erat.  Baculi.  annuli,  mitra;  ususconimunis 


'  Greg.  Nyss.  orat.  de  vita  S.  Gtes.  Thaunialurgi.  —  2  Theod.  Evang. 
veril.  lib.  VIII.  de  mart.  —  ^Act.  .wii.  —  '  1.  Cor.  xviii.—  *  Roin.xiv. 
—  «Val.  lib.  I,  c.  I.  Philostr.  hb.  ii.  —  '  Dio  hist.  hb.  Liv. 


fiiil  cliristianis  t^piscopis  el  orientalibiis  aliipiibiis 
saccrdotibus,  quorum  mcininit  IMiilostratus'.  Primi- 
tias  etiani  a  Genlilibus  solilas  diis  olferri,  sicut  a 
.liida-is  Dco  vero,  auctor  cst  (^ensoriims  ^  Nefas 
fiiisse  Diali  (lamini  ferinentum  fariiije  adinixlimi 
atlingcre,  sicnt  pascb.di  tcmpore  Juda:is,  (d  mortiinm 
tangcre,  tradil  (.cllius  '.  Iiisiiper  siciit  llamcii  (]iio- 
tidie  feriatus'  crat ;  ita  ct  (]uod  clerici  (juolidie  Deo 
vacare  debcant,  feriati  siiiit  di(!s  singuli,  ob  idque 
iidein  feri;e  noniine  dies  singulos  nominare  consue- 
vcrunt.  OlfcriH'  ct  voviMe  dccimas  ajmd  (Jciililes 
etiam,  sicut  Ju(l;eos,  obscrvatum  invenies  ai>ud  Dio- 
iiysium  \  Jejunia  ab  iisdcin  Gentilibus  adhiberi 
solila  ;id  (liviiium  num(;n  placandum,  idcm  aiicfor' 
arfiiiii;it  :  ut(]iic  ijisi  quoque  liaberent  rcg;ile  sacer- 
(lofiuin,  constituebant  regem  ,  qui  etiam  sacerdotio 
fnngcretiir,  et  ea  dc  rc  rex  sacrificns '  dicerctur.  Non 
liciiisse  ]ionlifici  aliiiucm  occidere,  sicut  nec  sacer- 
dotibus  veri  cultus,  apud  Suctonium  "  testalum  re- 
pcrics.  Ne  in  cre;indis  sacerdotibussorsadliibcrctur, 
vcl  ]iretium,  iiti]ue  iidciii  esscnt  ab  urbanis  negotiis 
liberi,  fcquea  Gcnlibus  ac  ab  ipsis  Christianis  obser- 
vari  solitum,  Dionysius '  tradit.  Auspicari  dicm  a 
mcdia  nocte  iisdcin  communc'"  fuil.  Itigamiam  in 
sacerdofio  Pudiciti;c  fuisse  vetitam,  auctor  est  Li- 
vius  "  :  laudatam  ab  iisdcni  monogamiam,  toleratam 
bigainiain  Valcrius  '-'  tradit.  In  dcdicalione  templo- 
riim  multa  fuisse  Genlilibus  cum  pietatis  cultoribus 
similia,  cx  Suetonio  '^  intelligcs.  Nuptias  consensu 
]iarentuni  contractas,  esse  legitimas,  cajferas  clan- 
(lcstinas  imiirobatas,  sicut  apud  Christianos  scrvatur 
apud  Piomanos  judiciali  sententia  es.se  definitum,  in 
Livio'*  facile  invenies.  Vigilias  insuperanniversarias 
Iiabcs  apud  Suctonium  '^  Lnsfraicm  a(]uam,  asper- 
sionem  '*  sepulcrorum,  luinina''  in  iisdem  parare, 
sabbato  "  lucernam  accendere,  cereos  in  populum 
disfribuerc  ",  ct  nt  ad  sacram  mensam  accedentes 
oiimes  ex  animo  odia  dimitterent,  et  inimicisrecon- 
ciliarentiir,  habetur  expressum  apud  Valerium  -". 
Siint  et  alia  fortasse  plura  qu;c  imprajsentiarum  me- 
moriam  effiigiunt,  qu;c  iisdcni  (ut  diximus)  rationi- 
bus  pie  sanctequeaChristianis  absque  ulla  supersti- 
tione  servantur.  Sed  de  his  modo  satis. 

89.  Paidi  apostolatiis.  —  Hoc  quoque  anno 
Domini  quadragesimoquarto,  Claudii  vero  secundo, 
quo,  ut  dictum  est,  P;iulus,  monente  Spiritu  sancto, 
segregatus  in  Evangelium,  apostolatus  inunere  insi- 
gnitus  cst,  rajjtus  ad  tertium  ca;lum,  miiifica  illa, 
Deo  revelante,  cognovit,  qua^  non  fas  est  honiini 
loqui.  Ha;c  omnia  anno  hoc  contigisse,  ex  his  qua; 
iliscmet  scribit  ad  Corinthios  -' ,  coUiguntur  duni 
ait  :  «  Si  gloriari  oporlet  (non  expedit  quidem  i ,  ve- 
niam  ad  visiones  et  revelationes  Domini  :  Scio  ho- 


'  Philostr.  lib.  iii.  —  2  Censor.  de  die  natal.  c.  1  —  '  Gell.  Ilb.  x. 
c.  15.  —  *  Gell.  ibid.  —  *  Diouys.  Halic.  lib.  i.  — «Dionys.  lili.  i.  — 
'  Liv.  decad.  i.  lib.  ii.  —  » Suet.  in  Til.  c.  9.  —  '  Dionys.  lib.  ii.  — 
'»  Censor.  de  die  natal.  c.  19.  —  "  Liv.  decad.  i.  lib.  x.  —  '^  Valer. 
lib.  11.  c.  1.  —  "  Suet.  in  Vesp.  c.  7.  —  '^  Liv.  decad.  i.  lib.  x.  — 
'*  Suet.  in  Vesp.  c.  7.  —  '^  Juveual.  satyr.  vi.  el  alii.  —  "  Suet.ni 
Octav.  c.  98.—  '« Senec.  lib.  xiv.  epist.  xv.  —  '»  Macrob.  iu  Salur- 
nal.  —  io  Valcr.  Mas.  Iib.  iv.  c.  23.  —  ='  2.  Cor.  xii. 


TOMUS   I. 


37 


•200 


.lEsr   CHRISTI   ANNU.S    'l '( . 


ininein  in  (Jn  i.slo  aiilc  aiiiu)s  quatiiordccini,  sive  in 
corpore,  sive  extra  corpus,  ncscio,  Deus  scit :  raptnni 
liiijnsinoiii  nsi|iie  ad  tertinin  ca'ium.  El  scio  inijn.s- 
niiiiii  lioininein,  sive  in  corpore,  sive  extra  cor|ius, 
nescio,  Deus  scit :  ijuoniam  raptusest  in  paradisum  : 
et  andivit  arcana  vcrba,  qu;c  non  licct  lioiniiii  lo- 
qui.n  IKec  de  his  ijise.  Qu;e  cum  facla  dical  aiiiiis 
quatuordecim  anteid  tempus  quo  posteriorem  ill;im 
ad  (loriiitliios  scribeb;it  cpistoiain;  ipsainque  scri- 
])tani  constet  (ut  suo  loco  liisius  explicabiiiiiisi  anno 
Doiiiini  (iuin(|ua!,'esimo  octavo ,  Neronis  vero  se- 
cnndo  :  satis  certum  exploratumque  liabetur,  hoc 
ipso  anno  Christi  qu;idragesiino  quarto,  Claudii  vero 
secundo,  eumdein  Faulum  tani  mirificis  esse  a  Deo 
auctum  niuneribus,  quibus  eum  corroboi';iri  voluit, 
antequam  lanti  ponderis  munus  obiret.  Qusnam 
autcin  illa  fuerint  (|n;r  ;uidivit  vel  vidit  :  ne  fruslra 
iuvestigando  laboraret  buinana  praisumptio,  inetfa- 


liilia  esse  dixit.  Veriimtanien  quantum  ex  his  qu;e 
scribit  ad  Galatas'j  conseiini  possumus,  (Jentiinii 
coiivcrsionem  iiiter  ;ili;i  ipsi  esse  ostcnsaiii  [)Utaiiius, 
(lui  ad  gentes  ab  Apostolis  esset  miltendiis  A[)osto- 
lus;  qiiod  postea,  cum  iterum  una  cum  Darnaba  ct 
Tito  llierosolyniam  venit,  cst  felicitcr  ;i(liin|)letum  ; 
uuile  nierito  se  illuc  ascendisse  sccundum  acce[)tani 
i-evelalionem  testatur  his  verbis  :  «  Deinde  postannos 
quatuordecim  (a  (juonam  tempore  illi  siiil  niime- 
ruiidi,  suo  loco  dicemusi  iterum  asccndi  Ilierosoly- 
mam  cum  Barnaba,  assumpto  et  Tito.  Ascendi  autein 
secundum  revelationem  :  et  contuli  cuiii  illis  Evan- 
geliuin  quud  |ir;edico  Gentibus.  )>  Sic  igilur  eodem 
anno,  quo  pncdicandi  Evangelii  munus  Paulus  sus- 
cepit,  tam  insignes  revelationes  accepit. 


1  Galat.  II. 


.\nno  perioiii  Graco-RomaiiE  o53.j. 


Olymp.  205.  an.  2.  —  Urb.  coiid.  793. 
—  Claudii  imp.  2. 


Jcsu  Chrisli  42.  seciindum  Baroniura  44. 


t.  Consules.  —  Ad  num.  1.  Coss.  Chnidlus 
Auf/.  H,  cl  Calus  Ccpcuui  Lnrgus ,  iit  ostendit  c;ird. 
Norisius  in  Epistola  consulari. 

Ca^cina  nomcii  fainili;p,  Largus  vero  cognompu 
est.  Perperam  ila(}ue  P^iironius  C.  Licinium  Largnm 
Claiidii  coUegam  profitetur.  Suetonius  iu  Claudio 
cap.  7,  postquam  locutus  est  de  priori  Claudii  con- 
sulatu,  qui  suffiictus  fuit,  gestusqne  aniio  Cbiisli 
xxxvii  ait  :  «  SorliUis  est  el  de  altero  consul;ilu  in 
qu.irtum  anniim, ))  currcntem  nempe.  Ex  quo  Iiabe- 
mus  inqierutores  eos  consulalus  susce[ii?se  :  ad 
quos,  dum  adliuc  privati  erant,  designati  fuerant, 
quod  dum  Disseitalionem  Hyiiaticam  composiii , 
nondum  observaveram.  Hujus  rei  alia  subinde  [iro- 
(Iiicitm  exempla.  Is  ilaque  consulatiis  jtixla  [iri- 
ni;mi  consulaluum  C;es;ireorum  regiilam  sumiitus 
non  est. 

2.  Erum/elium  cliam  in  America  amiiinliatum. 
—  Ad  nuin.  IIJ  et  seq.  Quo  anno  Aiiosloloruni  divisio 
f;icta,  incerlumquemadmodum  et  utrum  Apostoliad 
omnia  iniindi  cliinata  perrcxcrint.  Aliqui  Scii[)tura; 
saci;i'  inlei[)ietcs  uiiint,  in  loco  M;trci  c^qi.  l(i,  v.  !.'i, 
omnem  creaturam,  vel  omnem  terram  in  E|)istoIa 
Pauli  ad  Roman.  cap.  10,  v.  18,  dici  pcr  synccdo- 
clicin,  ita  ut  maxima  [lars  pro  tolo  ustirpctiir,  vel 
liy[)i;rboIicain  csse  lociilioncni  iiinuenlcin  quantiim 
|iaiicoiiim  indiistria  valucrit.  Sunt  taincii,  (]ui  pro- 
ji;ig;ilam  iihiiitie  ti;riurum  Evangelii  iiolitiain  Aiio- 
slolonim  ;evo  scrihant,  ([uod  niiilto  sincerius,  in 
|iro[)rio  nimirum  seiisu,  A[)osloli  \crba  inlelliganlur. 
Quod  si  quis  dical  non  |)oluisse  Ajiostolos  transvelii 


in  novum  orbem,  et  in  Peruanas  ac  Mexicanas  re- 
giones,  res[iondet  Torniellus  in  Annal.  Vet.  Test. 
anno  mundi  1031,  nuin.  xlv,  Americam  cum  aliis 
orbis  purtibus  habititis  pnrsertim  cnin  Asia,  qiia 
lale  patct  aiit  occullis  seniitis  continuaii,  aut  brevi 
aliqno  freto  distingui :  in  mcdio  Oceani  ciirsu  non  ra- 
ras  insubis  esse,  quasi  scalainni  vice  per  lias  vias  ferri 
et  Iiomines  et  bruta  potuissc,  aut  naufiagio  prajtcr 
speiii  in  vastissimas  ill;is  [ilagas  apiielli ;  nec  forsan 
defuisse  angelorum  obsequia;  cum  angclis  de  pra-- 
dicalione  Evangelii  cura,  Deo  jubente,  fueril,  et 
Actorum  cap.  Ki,  v.  fl,  de  Paiilo  dicatur:  «  Vir  Ma- 
cedoquidam  eratstans,  cf  dcprecans  eum,  et  dicens  : 
Transiens  in  Macedoniam  adjuva  nos  ; ))  ubi  infer- 
pretes  angelum  Macedonico  in  habitu  fuisse  com- 
muniter  asseverant. 

3.  B.  Virgo  cum  D.  Joam^e  in  Asiam  non  ini- 
f/ravit.  —  Ad  niim.  2'.).  Quod  dicitur  D.  Joannem  in 
Asiani  migrasse,  et  una  cum  co  beatifsimam  Virgi- 
nem  profectam  esse,  Patres(]ue  concilii  Ephesini  in- 
dicarc  eain  Ejihesi  uiiud  D.  .loannern  habita=se ;  ex 
e|iistola  syiioilica  ad  clcruin  Coiistantinopolitaiium 
data,  deduci  non  jiosse,  Combefisius  in  Notis  ad 
Niceta;  Pai)hlagonis  Qrationem  in  .loannern  llieolo- 
gum ,  (iiKTf  e\l;it  priina  [larle  Aiictuarii  novissimi 
gi;ecoruiii  P;ilriun,  observa\it.  Verba  t^jusdem  epi- 
slola;  lioc  inodo  a  Baronio  in  Annalibus  rclcruntur  : 
«  Quare  et  Nestoiius  iinpia;  luereseos  instaurator, 
in  Ephcsioriiiu  civitale,  (iu;im  .loanucs  tlieologtis  cl 
sacra  Virgo  Dcipara  Maria  (]u;indo(]ue  incolucruiit , 
constitulus,  a  sauctorum  Patrum  ct  episcoporum 


n-sv  riiRisTr  anxus  44. 


•Jlil 


(■(i'tii  Tillro  seiiisiim  alialionaus,  (!tc.  »  Scd  \ersio  illa 
Pcllani,  (Hiiiiii  IJ.iroiiiiis  sficiiliis  cst,  iiiirimi  sinccni. 
I';itrcs  cniin  tantiini  (liciint :  «  In  Kpliosionim  civi- 
lalcin  vcnicns,  in  (|iia  .loanncs  tlicolo;,nis,  ct  lliipaia 
Virp^o.  »  lUii  mariAini  a(lscri|)tiim  ,  (jiiasi  siip|il('nilo  : 
A/iqiii  .si//)/nte///r/K)tt ,  ali^inaiido  lialiitavcrnnt;  /i/i/, 
a  (lcs  lialicnt.  At  cos  pariiiii  iii  liiiiziia  j.;r;rca  vcrsatos 
dicit  Coniliclisiiis ,  addciis  1'atrcs  iiitcllijicrc  sic  voca- 
lam  majorem  Epiiesiorum  ccclesiam  a  suis  patronis 
cl  liilclarihiis.  Ita  ccrlc  r.vrilliis  aiictor  cst  in  Ajiolo- 
gia  ad  Tlicodosiiim  ,  Kpipliaiiiiis(|iic  lia'rcsi  i.xxMii, 
n.  II,  sciio  imiiu^iiaiis,  t/i/i  sorores  spir iticales daiui 
rctincrciil,  sci|iic  ca  in  rc.loanniscxcmplo  tiicrcntur 
(|iii  Doinini  jusRii  ad  sc  caiii  acccpisscf,  cc/Yc/  ////a/l(//i/ 
dispensati/meii^wV^ww^xVxw.  Kiiiplianius  :  <(  Prictcrca 
]iost(|iiam  iiliid  ita  f;cs1iiin  csl,  (;t  ad  scsc  illam  accc- 
pit,  noii  aiiipliiis  aiiud  ipsiini  pciiiiaiisil.  »  Paulo 
liost  ait :  «  Ac  ciim  .loamics  iiitciim  in  Asiam  pro- 
fcctiis  sit,  misiiiiam  tnmcn  1?.  Vir^Miicni  itiiicris 
comitem  sccuni  illiim  liahiiissi!  sit,'iiilicat.  »  Scd  iii- 
ipiil  Uaronius  :  «  Complura  tradila  liahciilur  sine 
scriptis.  »  Verum  illud  de  quo  aj;iliir,  mis(|iiaiu  nisi 
taiitiini  interprctis  errore.  Grjci  in  Menieis  die  xxvi 
Sciitcmbris  in(|uiunt  acccpissi;  .loaimcm  iii  cruce 
Dciparam  in  sua,  illiquc  ininistrasse  us(|ue  «c/c/»s 
dormitionem ,  et  postea  sortilum  fuisse  Asiam  pro- 
\iiiciain.  Qiiic  sit  ratio,  ciir  illaiii  tardiiis  adicrit , 
ciiratiiriis  E(X'lcsiam,  quam  jain  l'aiilus  liiiidavcrat, 
iit  aiutur  est  Ircnrrus. 

k  B.  M//gdalen'i  nvn(///am  E/Jiesi  fiiit.  —  Ex 
(luiliiis  colliyitur,  (|iiani  inconsidciatc  a  (iiiihusdam 
scriptiiin,  Magdalenam  etiain  Kpliesi  unacum  Lazaro 
ciiissc;  ab  aliisque  addilum,  eam  iliidcm  pio  fine 
(liiicvisse,  anclorilate  pncscrtim  anonyini,  (jiii  dc- 
scribens  peregrinationem  S.  Willihakli  priiiii  Eistc- 
tcnsis  episcopi  circa  annum  seplinf;cntcsimiiin  octo- 
fiesimiim  scxtiiin  dcmortui  ait :  «Tabenfcssaloartiis 
apud  Kplicsum  Asia^  insulam  cxponunt,  ubi  posl- 
(luainad  sc|)ulcruiii  S.  Joannis  c\anyelislffi  chullicns 
inde  mannaadmirantes,  lacrymis  peifuderiint,  post- 
(jiiain  sc  sc|item  Dorniicntihiis,  cl.Maiia-  Mni;dalcniC 
ihidciii  re(|uicsccnti  commeiniavcrunf.  »  Sed  sancti- 
monialis  Hildensheimensis  ejusdem  sancti  consan- 
giiinca,  (|usc  lonjjccanleanonymiini  iiliim  S.  pia'Siilis 
vilnni  ct  pcregrinationem  ad  Tcrrani  saiictam  de- 
scripsit,  nullam  mentionem  habet  de  B.  Magdalcna  : 
«  Iiide,  inquil,  ainbuiaverunt  in  illiiin  locnm,  ubi 
sepleni  Dormientes  rcqnicscunt,  ct  inik^  amhulavc- 
runt  ad  Joannem  evangelistam  in  loco  specioso 
sccus  Ephcsum.  »  Quarc  verba  illa  de  B.  Magdnlena 
pcrpcrain  in  illud  itinerarium  vcl  ab  anouyino,  vel 
ab  alio  quopiam  scriptore  inserta. 

r>.  Ecc/esia  Africana  a/j  AiJOftoiis  7ion  institata. 
—  Ad  num.  3S.  Schelstratius  bibliolliecic  Valican;c 
pnrfecfus  in  Dissert.  t  dc  Ecclesia  Africana,  cap.  '2, 
(lcmoiistrat  nullam  in  Africa  Ecclesiam  per  Apo.^^to- 
los  iiistilutaiii  fuisse;  idque  non  tantum  Donatisfas, 
scd  ct  ;iiili(|uo3  1'ntrcs  comnmni  conscnsu  dociiissc. 
TcituIIiauus  lib.  dc  vclandis  Virginibus,  ubi  Itali;c, 
(iraxia',  aliarumque  regionum  Ecclesias,  quas/ra^s- 


marinas  vocat.  cas  esse  dicif ,  (pias  ct  ipsi  A/ioslo/i , 
rc/  Apo.itolici  viii condidcrunt :  iWis  opponcns  Eccle- 
sias  Africa',  lias  vocni  posteras  iilas,  innuere  volcns 
post  .\[)osfo!os  instifn1;is,  iirout  cl;ir(!  iiidic;it  ciini 
li;crcticos  Afros  lihro  de  l'i;cscri|iti()iiihiis  ;i(l  Eccle- 
sias  apostolicas  remiftit.  Ncc  S;i!vi;iiius  a  Baronio 
cilafiis  conti;iriuiii  fiictiir.  (ami  ciiiiii  lili.  7  de  Pro- 
vi(lcn1i;i,  [)lcr;iqiic  ih;  Ati  is  ct  coi  iiiii  ci\it;itc  [)iiin;iria 
Cartliagine  tanqiiam  oniiii  xilioriim  cicno  inqiiinata 
dixissct,  cuiii  illiiis  incofis  lorniiMtioiK!,  ;idii!lciio, 
ct  sodoinia  l(C(l;ilos  (icscri|isisscl,  (|UO(I  se  dc  Atris 
Iioc  a|)ostoluin  Pauluin  tcslatum  ait  de  Romanis 
laiii  ficda,  onmiiini  conscnsii ,  pcr|)clraiilil)iis;  ac 
siihdit  :  V  lii  iiiIk!  C!iristi;iii;i ,  in  iiiIk!  Kcclcsi;istic;i, 
quam  ([uondani  Apostoli  inslitiicranf,  (|iiam  jiassio- 
nibiis  suis  mnrtyrcs  coroiiarant,  viri  in  scmi  fi[)sis 
fciiiinns  [in  filchantiir ,  ctc.  »  l'bi  [icr  civif;ifciii 
illain  Salvianus  noii  intclligil  ('aitli;igincm  ,  de  ([iia 
paiilo  anfc  disserucrat,  faiKjuam  sodoiiiifico  [io[)iilo 
rc|ilctam,  scd  iirbem  Itoinam,  cujns  cives  Paulus  iii 
E[)isfoI;i  ad  Bomanos  vilio  sodomitico  infcctos  iiidi- 
c;irat;  undc  cliani  se([uitur  :  «  At(|ue  lioc  [lublicc  in 
civitate  Romana,  urbc  illic  summa  ac  celcberrima.» 
Quoad  .Viigiisfiniim  lib.  dc  rnilalc,  cap.  I.j,  agchat 
is  contia  Donatisfas,  (jiii  cuui  somniarent,  Evangclio 
ab  Hierusalem  per  cacteras  tcrras  pra>dicato,  ob  Tra- 
diforiim  crimina  fcnqiore  Diocletiani  Ecclcsiam 
[icriissc,  et  iii  solis  Donalistis  persevcrasse,  errori 
se  opponit  Aiiguslinus,  irri(let(|ue  Donatistarum 
commentum,  ctdicit,  si  liocveriim  cssi  t,  jain  Eccle- 
sias  A[)Ostoloriiin  hihorc  fiiiKl;i1as  [leriisse,  ct  illis 
neglectis  ex  Africana  Donati  Ecclesia  CTeteris  genti- 
bns,  ad  qiins  nondum  Evangelium  iicrveneiat,  esse 
pr;cdicanduiii.  Quo  lu(|iicii(li  mudo  indicat  potius 
Augustinus,  Africam  non  fnisse  ab  Apostolis  ad 
fidem  convers;im.  Quod  ctiain  eodcm  Iihro,  cnp.  KJ. 
nianifcste  tradit.  Augustino  consenfiunt  (Jrcgoriiis 
M;ignus  in  c[)ist(ila  xxxii  ad  Doniiiiiciim  (jrtliagi- 
ncnsem  e|iiscopum ,  inio  et  liinocentius  priinus 
Augu.^^tino  a'qualis  in  E|iistoIa  ad  Dccentium  Eiigu- 
biniim  c|)iscopum,  ut  vidcrc  cst  a[)iid  Sclielstraiiiim 
laudatum  ,  qui  existimat  fidem  sccundo  Ecclcsi;c 
sa;cuIo  in  Africa  disseminatam  esse. 

().  SimonM//f//isa  R/mianis  consecrati/s  noii  cst. 
—  A  num.  51  ad  (iO.  Statiiam  ciini  hac  inscripfionc, 
SiMOM  Deo  SA>r,T0,  Siiiioni  iiiago  [losifam  fuisse, 
[lost  Jusfinum  Euscbiiis,  Cyiilliis,  cf  alii  rcfcnint. 
Non  desunt  famen  viii  criidilissimi ,  qiii  Justinum 
hominem  gra?cum  erroredcceptuin  putant,  eumque 
cum  vulgarcm  ac  passim  extanlem  c|)igra[)hen  legis- 
set,  Se.aiom  Deo  S.vncto,  Simoiicm  pro  Semone  acce- 
pisse.  Certe,  inquit  Valesius,  in  Animadvers.  Euse- 
bianis  lib.  2,  cap.  t3,  staUui  i!I;i  (|iiain  in  insula 
Tibcrina  viderat  Justinns,  nnn  ita  diidum  cflossa  est 
cuiii  hac  inscri[i1ionc  :  Sf.mom  SvNfioDEO  Eidio.  San- 
giis,  Dcuscrat  apud  Sabinos,  (]iii  [lactis  ct  fa'derihus 
]ira:>erat,  a  sanciendo  dichis.  Inde  etiani  Deiis  Fidii/s 
\ocabatiir  a  lidc;  (luiii  ctinin  [icr  euin  jurarc  solifi 
erant  Romani.  rcfellcrunt  forsan  Justinum  S;imari- 
tani  quidam,  qui  statuam  illam  5w20?«' Samaritaiio 


•202 


JESU  CHRISTI  ANNUS  44. 


Ijositain  fuisse  ei  persuaserunt.  Quasi  vero  Romani 
niagum  ac  pni-stigiatorein  ailhuc  viventem  conse- 
cras^eut;  aut^iuasi  Deum  adJLcto  epitlieto  Sanctitm 
\oca\erint.  Justinus  itaquc  aut  nominum  vicinitate 
aut  falsa  relatione  deceptus. 

7.  Imperatite  Claudio  fames  swpe  grassata  est. 
—  Ad  num.  iSi  et  seq.  Hoin;e  sccundo  imiierii  Claudii 
anno,  ut  prodit  Dio  lib.  (iS,  ingenti  laine  exorta, 
iinperator,  ut  copi;c  alimentorum  prosi>iceret  por- 
fum  Ostia)  exlruxit,  «  opus  agre  post  undecim  aimos 
atjsolutum,  quamvis  continuis  triginla  lioniinum 
iiiillibus  sine  intermissione  operantibus,  »  inquit 
Suetonius  in  Claudio  cap.  :20.  Porro  de  ea  fame  lioc 
anno  agit  Dio,  non  quod  revcra  tunc  incej^erit,  sed 
quod  magis  ea  tunc  saevierit.  Mediobarbus  enim 
luinnnuin  liujus  imperatoris  exliibet  iiiscriptum  : 
Ti.  Clai  Dus  C.ESAK.  Alg.  Ccmitur  vas  frumentarium 
spicis  repletum.  In  poslica  :  Pon.  M.  Tr.  P.  Imp.  Cos. 
Des.  It.  S.  C.  Numinus  superiori  anno  pcrcussus, 
cum  prajsenti  consul  ilerum  fueril.  Existiniavil  Ba- 
ronius  banc  famem ,  eam  esse ,  quam  prfenuntiavit 
Agabus  pro|iheta,  de  qua  Lucas  Act.  ii,  et  Suetonius 
in  Claudio  cap.  18.  Sed,  regnante  Claudio,  fames 
sa?pius  grassala  est.  Prima  fames  contigit  anno  ini- 
perii  Claudii  prinio  et  secundo,  ut  mox  dixi.  Extnt 
a|)iul  Mediubarbum  in  nuinisiiuitis  imperatoruin 
Claudii  nummus  inscriptus,  Ti  Claldils C^sar.  Alg. 
Cernilur  vas  frumentarium.  In  postica,  Pon.  M.  Tr. 
P.  Imp.  Coss.  II.  S.  C.  Qui  uumnius  ad  ostendendaiii 
principis  providentiam  hoc  anno,  quo  secunduin 
consulatum  gcssit ,  percussus  ;  (juemadmodum  , 
(|uem  jam  retuli,  anno  superiori.  Propagata  ea  fanies 
iii  aiinuin  sequenteni,  ut  indicat  nunimus  abeodem 
Mediobarbo  exliibitus,  in  quo  habetur,  Ti.  Ci.audils 
CyESAR  Alc.  Repr;esentatur  vas  frumentarium.  In 
postica,  PoN.  M.  T«.  P.  Imp.  P.  P.  Cos.  iii.  S.  C.  Se- 
cunda  faines  anno  quarto  Claudii  exorta,  ut  Euse- 
bius  in  Chronico  et  Orosius  lib.  7  testautur.  Ea  in 
sequentes  annos  etiam  propagata ,  ut  liquet  ex  .lose- 
plio  lib.  "20  Anliquit.,  cajt.  "2,  ubi  ait  Helenam  Adia- 
benorum  reginam  Hierosolymam  venisse.  «  cum  per 
id  tempus  civitas  gravi  fame  preineretur,  et  miilli 
perireiit  alimentoruin  inojiia.  »  Quod  anno  sexto 
Claudii  accidisse,  eodem  anno  ostendam.  Tertio  Eu- 
sebius  in  (^hronico  jiixta  editionein  Scaligeri  aniio 
Abr;iliauii  20(i."),  (|ui  kalendis  Octobris  aniii  Chrisli 
xi.viii  inchoatur,  ait :  «  E;imes  f;icta  in  Craicia,  mo- 
diiis  sex  drachmas  venumdatus  est.  »  Tum  anno  x 
Claudii  Eusebius  luibet  :  «  M;igna  fames  Rom;i',  »  d(; 
qua  fuse  Orosius  citalus,  qui  ait  eam  decimoClaudii 
anno  grassatam  esse.  Deiiiipie  T;icitiis  lib.  1'2,  Cl;iii- 
dio  ivetOisilocoss.,anno  neiiipe  Chiudii  undeciiiio, 
ait  :  B  1'ruguin  c|iio(pie  egest;is,  et  orta  ex  eo  f;iuies, 
iii  prodigium  accipicb;itiir.  »  Porro  fames  ab  Agabo 
pravlicta  pertinet  ad  annum  Claudii  quartum,  ut 
Euscbius  iii  (lliroiiico  et  Orosiiis  lib.  7  cit;iti.  (Jiiod 
ita  iiitelligendum,  ut  eo  anno  c(i'i)erit ,  auiioqiie 
Claudii  sexto,  quo  Helena  regina  Hierosolymam 
venit, adhucsa^vierit.  Petaviiis  lib.  1 1  de  Doct.  Teiiip., 
cap.    12,   inquil  lainem  illam,   de  qua  Josephus, 


eaindem  non  esse  cum  ea  qua)  Act.  11  memoratur , 
(luod  prior  vivo  adhuc  Agrippa  rege,  post  annum 
terlium  Claudii  mortuo,  serpserit;  et  Josephus  ubi 
de  quinto  Claudii  anno  loculusest,  referat  famem 
incidisse,  cui  opituLila  est  Helena  Adiabenorum  re- 
gina.  Sed ,  ut  recte  vidil  Usserius  in  Annal.  veteris  et 
novi  Test.  eadem  fames,  qiia;  anno  Claudii  (luarto 
Cffpit,  diiobus  insequentibus  annis  Hierosolymam 
adliuc  afllixit,  ideoqueunaeademque  censenda  cum 
t.ime,  cujus  Lucas  in  Actis  Apostolorum  meminit. 
Vide  dicta  anno  sexto  Claudii. 

8.  Vibius  Marsus  Petronio  in  administranda  pro- 
vincia  Syria  successit,  ut  colligitur  ex  Josepho  lib. 
1'.)  Antiquit.,  cap.  (i,  a  qua  eum  removit  Claudius 
Aug.  post  mortem  Agrippa;  Senioris,  substituto  in 
ejus  lociini  Cassio  Longino,  ut  testatur  Jose|ihus  ini- 
lio  libri  vigesimi  Antiijuit.,  ubi  ait  Claudium  lioc 
niemorife  regis  amici  tribuisse ,  «  a  quo  vivo  adliuc 
per  litterns  sa^pe  rogatus  fueral,  ut  Marsum  amoveret 
ab  admiiiislratione  rerum  Syria".  »  Tacitus  tamcii 
lib.  II  Annal.  scribit,  anno,  quo  ludi  saeculares  ce- 
lebrati ,  anno  nempe  Christi  xLvii  M;irsum  in  Syria 
legatum  copiis  praefuisse.  Hinc  factiim,  ut  ex  recen- 
tibus  historicis  alii  Josephum  alii  Tacitum  errasse 
scribant.  Toinardus  tamen  V.  C.  mecum  communi- 
cavit  (]aii  Cassii  Longini  Marsi  successoris  nuinmum, 
qui  Josephum  adversus  Tacitum  tuetur  :  legitur 
enim  in  eo  annus  Antiochenus  xciv.  Dcducta  ea 
epoclia  ab  anno  Urbis  dccv,  percussusciue  nummus 
illeaimoUrbisDCCXCViii,  autinsequenli,  anno  nempe 
Christi  xlv  aut  xlvi.  Erravit  ita(|ue  Tacitiis,  nisi  for- 
san  copia;  militares  Vibio  Marso  perinissa>  fuerint; 
SyricC  vero  exccutio  Longino  concessa;  (luod  dcCin- 
cio  et  Corbulonc  factum,  Tacitus  lib.  US  notavit. 
Baronius  in  Annalibus  iiiitium  Marsi  in  annumpra;- 
cedentem  confert,  ct  in  ejus  tiue  consignando  Jose- 
phum  sequitur ,  non  advertens  Josepho  Tucilum 
contrarium  esse.  Em.  card.  Norisius  in  Dissert.  iii 
de  Epochis  Syro-Macedonum  pag.  1.%.^,  ubi  eumdein 
numinum  exhibet,  Taciluin  et  Josephum  de  annis 
Syiiacis  regiminis  Marsi  inter  se  non  discrepare 
ostendit,  quod  Tacitusuno  liistori;e  filo  varia  ibidein 
narret.  Pneterea  demonstrat  Cassiuin  Longinuiii 
aiino  Urbis  condita;  dccxcviii  ,  qui  exorditur  anno 
Chri^iti  xlv  in  Vibii  Marsi  locuin  subrogatum  fuisse, 
(piod  Josephiis  loco  citato  scribat,  «  defuncto  rege 
.Vgrippa,  »  Cl;uidiuiii  iinp.  misisse  successorcm  Maiso 
(>assium  Loiiginum,  et  Agrippa  rexannoCliristi  xliv 
inortuus  fuerit,  ut  eo  anno  cum  Baronio  nuiii.  2  dixi. 
C;eteruin  pi;erectura  Cassii  Longini  haud  diiiturna 
luit.  Tacitus  eniin  lib.  12  ad  annuni  Urbis  m.cciv 
buuiat  T.  Yinidium  Quadralimi  pra;sidem  Syri;e, 
iliii  ideo  aiino  Cliristi  i.i  jaiii  e;im  pr;efectui"im  gere- 
b;it.  Iluiic  t;iiueii  iioniiisi  librariorum  errore  T.  Vi- 
nidiuin  appellatiim  fuisse  dcmonstrat  card.  Norisius 
( ilatus  i);ig.  I.")7,  tamexMS.  codice  bililioth.  Me(liee;e, 
(liiaiii  ex  egregia  inscriptione  iii  qii;!  ;ippell;itiir 
(;.  Ummidius  Durmius  Quadratus ,  de  quo  anno  lx 
agemus. 


PKTIU    ANNUS    1.    —   CHKISTI    '|5. 


'il)3 


PETRI    ANNUS    1.    —    CHRISTI 


1.  Petnis  XV  knl.  Fchrnarii  (X^Jamiar.)  catJtc- 
dram  Komanain  cundil;  dcf/nc  cjua  /irarogaliva.  — 
Sequenti  anno,  qui  secunduni  a  nobis  initam  ralio- 
nern  nunici;ilura(nirislo  niilo  (luadra^^csiiuus  tiuin- 
his  ,  Ciaiiilid  Augusto  '  liMtiuiu  cl  L.  Viluliio  coss., 
durantc  lamcii  adliiic  aiuio  secundo  cjusdcm  Clau- 
dii  iiii|M'rii,  dcciiiKi  (]iiiMlo  kalcnd.  Kebiiiarii  a  Pitro 
A|»ost(doruiu  |iiiiiciiic  Uoniana  Ecclesia  iiistitiiitur, 
ac  sedes  in  ea  ponlificia  erigitur.  Ea  quippe  dies  in 
lanta^  rei  perenncni  niemoriain  annivcrsaria  cele- 
hrilate  consuevit  anti^iuitus  celelirari  :  iiui  (luidem 
pristinus  usiis  non  in  Urbe  tanliim  ,  scd  et  universo 
cliristiano  orbe  in  annos  siiigulos  re[ietitus  (licet 
inlerduiii  alicubi  pra^termissus,  sed  rcslitiilus-)  in 
hodicrnum  usque  sanclissinie  perseverat.  In  anti- 
(|uis  '  enim  sanclfE  Roman;c  Ecclesia;  ritualibus 
libris  ha;  prcces  ea  die  recitari  sohta;  erant  :  «  Om- 
nipotens  senipiterne  l>eus,  (pii  iiicllabili  sacranieiito 
apostoio  luo  Fetro  principatum  Uoma3  urbis  tribui- 
sti,  unde  seevangelica  veritas  per  tola  mnndi  rcfj^na 
ditliuidcret :  prassta  ,  (phTSiimus  ,  iit  quod  in  orbcni 
tcrraiiim  ejiis  pr;edicatione  manavit,  universitas 
christiana  devolione  sequatur.  »  inerat  •  et  privata 
sacra  |ii\Tfalio  ad  ejus  diei  solenuiitatcm  accomnio- 
data,  in  saciis  missis  solila  rccit;iri.  Anliquiora  qiio- 
qne  Martyrologia  ejusdem  rei  plenissimam  fidcm 
adslruunt  :  ac  dcniiiue  sanclonim  I*atrum  ''  concio- 
nes,  qiias  in  ejusdcm  diei  celebrilate  in  Ecclesia 
perorarunt,  tanta;  rei  egregia  monumenta,  celeber- 
rimum  fuisse  ejusce  diei  sacrse  cultum  apud  omnes 
(;iiristi;inos,  iiidicant.  Universali  eiiim  Ecclesi;c  cou- 
suetudine  antiquilus  pra,'scriiitmn  e.st,  ut  ejus  diei, 
qua  quis  alicui  sedi  fuerat  pra^fectus  cpiscopus,  an- 
uiversariasolemnilasageretur :  eunidciiKiue  inoieiii 
l;mi  in  (Irient.ili  quani  etiam  in  Occidenlali  Ecclcsia 
viguisse,  pliirima  de  eo  scripta  exempla  teslanfiir, 
quae  alibi  adnotavimus  •*.  Sed  qua  die  universalis 
Ecclesiffi  cpiscopus  sedi  Roman»  [ira^ficitur,  eadem 
ab  universis  quoqucEcclesiis  merito  cclebratiir. 

2.  Quantumlibet  autem  a  caeleris  Apostolis, 
quin  et  ab  ipso  Petro  alia;  [duresque  fuerint  in  cliri- 
sliano  oibe  Ecclesi;e  insliUil;e  ;  unam  tanliim  nu- 
mero  omnes  efficiunt,  eamdeinque  calholicam  dici 
debere,  Apostoli  Synibolo  docuerunt  ;  de  ([ua  ct 
Ignatius''  :  «  Una  est,  in(|uit,  Ecclesia  ,  quam  suis 
sudoribus  el  laboribus  fundaverunt  Apostoli  a  fliii- 

'  Dio  lib.  VI.  —  -  Paiili  Papa;  IV.  iJiplom.  — '  Breviar.  veter.  Roman. 
—  'Insacr.  S.  Grcgorii.  —  *  Aiig.  serm.  15.  16.  de  sancl.  et  alioruni.  — 
« Not.  in  .Martyrol.  Rom.  die  18  Januarii.  —  '  Ignat.  epist.  ad  Pliiladel. 


bus  lerne  ns([ue  ad  fincs  in  sangiiine  Chrisli ;  »  el 
lrena'us  '  :  «  Ecclesia  iu  universum  niundum  (lisse- 
niinala,  quasi  unain  doiuuiu  habitans,  ct  similiter 
crcilil  liis,  videlicct  ([ii;isi  uii;iiii  ;inii!iaiu  liabi  ns,  cf 
umim  cor,  et  consonanter  luec  pr;edicat ,  et  docet 
([iiasi  uniiiii  [lossidens  os.  Nam  etsi  in  mundo  lo- 
(|ucl;e  dissimilcs  suiil ,  scd  taiiicii  virtiis  tiadiliiMiis 
iui;i  et  e;idem  est  :  et  nequc  lio!  qiuc  in  Gcrmaiii;i 
siiiil  lundafai  Ecclesia!  aliler  credunt,  aut  aliter  Ira- 
(liint,  iieipie  h;c  ([u;b  in  Hiberissuiit,  neqiie  lije  qu;c 
in  Ccllis,  neque  b;e  (|ii;e  iii  Orieiite,  iie([ue  lio;  qiue 
in  .^ilgyplo,  neque  h;e  qu;e  in  Liiiya,  neque  hae  qu;e 
in  medio  mundi  consliliit;i' ;  scd  sicnl  sol  crcaliir;c 
Dei  in  univcrso  miindo  uiius  cl  idcni  cst,  sic  el  lu •■ 
men  seu  pra?dicatio  veritalis  ubique  lucet  ,  et  illii- 
niiiKit  omnes  homines ,  ([ui  vohinf  ad  cognifioiiis 
veritatcm  vcnire,  etc.  »  'reifulfianus  -  de  liis  li;ir  in 
eaindem  senlenfiam  :  «  Apostoli  [irimo  per  Jud;e;iin 
conlestala  lide  iii  Jesum  Christum,  et  Ecclesiis  insfi- 
tutis,  dehinc  in  orbeiii  profecti,  camdcni  doctriiiam 
ejusdem  fidci  nafionibus  [iromulgarunt,  et  proinde 
Ecclesi;is  a[Hid  unamquamque  civit;iteni  condide- 
runt  :  a  quibus  traduccm  fidei,  et  seinina  doctriii;e, 
c;elera' exinde  EccIe,M;e  mutuafne  sunt,  etquolidie 
mntiuinfur,  ut  Eccfcsia;  fiant.  Ac  per  lioc  et  i[is;e 
Apostolica;  deputantur,  ut  soboles  Aposfolicariim 
Ecclesiarum.  Onine  genus  ad  suani  origincm  cen- 
seafur,  necesseest.  It;i([ue  fot  ac  t,uit;e  Ecclesia!,  una 
est  illaabApostolis  prima,  ex  (|ua  omnes.  Sic  oinnes 
prini;p,  ef  omnes  aposfolic;e,  dum  unain  onincs  pro- 
banl  iinifatem.  Communicalio  [i;icis,  et  a[ipe]f;ilio 
tVaternitatis,  etcontesseratio  hos(iitalitafis,  <[Uce  jura 
non  alia  ratio  regit ,  ([uaiii  ejiisdein  sacranienfi  una 
fraditio  ;  »  et  paulo  [lost  de  cjusdem  uiiitafis  priiici- 
[lio  :  «  Si  ha!C  ifa  snnt  ,  constat  proinde  omneni 
doctrinam,  qua^cum  iflis  Ecclesiis  apostolicis  malri- 
cibus  etoriginalibus  fidei  conspirct,  verilali  deim- 
fandam,  id  slne  dubio  tenentem  ,  quod  Ecclesiffi  ab 
Apostolis  ,  Apostoli  a  Christo,  Chrislus  a  Deo  susce- 
[lit.  B  Ha;c  ille. 

3.  Porro  licet  omnes  ab  Aposfolis  Ecclesia;  in- 
sfitut;e  ,  eo  sensn  Apostolic;e  dicta;  sint,  ut  Ephesio- 
rum,  Corinlliiornm,  Thessalonicensium,  etalia;  fere 
innuinera; ;  ac  sccundum  ea  qmc  ab  iwlem  auctore 
dicia  siint,  et  caeter;x>  qua;  ab  iisdem  sunt  [iropagata;, 
etiam  .\postoIic;e  dici  debeant;  tamen  ejusdem  sen- 
tentia  ,  quod  Ecclesia  una  est ,  Apostolicam  etiam 

1  Ireii.  lib.  i.  c.  3.  —  ^  Tertull.  de  prsscript.  c.  20. 


20'i 


PETRI  ANNUS    I 


CHRISTI  45. 


unam  esse  confiteri  necesse  est :  quae  cum  sit  tolo 
orljo  difTiisa,  O|ifiino  iliviiio  consilio  provisuin  cst, 
ut  aiiculji  cjus  ca|>iit  ccrlo  loco  consislat  :  ne  cuiu 
(le  tide  aliisve  rebus  ad  slatum  religiouis  Cliristian;c 
spcctantilius  olioritur  controversia,  in  multas  scindi 
quic  unilalis  coni|ia^;inc  juncta  unaerat,  neccsscsit. 
Si  igitur  ex  Apostolicis  oninibus  una  cst  contianda  , 
alqiie  una  dcmonsfranda  Ecclesia,  eam  non  alteriiis 
csse  posse,  (|uani  cjus  qui  infcr  Aposfolos  primafum 
•rcrcbat,  nemo  non  vidcf ,  nisi  (lui  sua  ipsorum  nia- 
lifia  exca^cantur  ct  otlunduntur,  et  (quod  esl  in  I*sal- 
mis  ' )  ocnlos  babent  et  non  vident.  Audi  quam 
plnne,  quam  distincte  liscc  omnia  fibi  suggerit  Cy- 
priunus  -. 

•i.  «  Hoc  cranf.  inqiiif,  ufique  cfca-feriApostoli, 
(piod  fuit  Pctriis,  pari  con-orfio  pra'difi  et  lioiioris 
et  iiofcstatis  :  sed  exordium  ab  unifafe  proficiscitur. 
Primatus  Petro  datur,  ut  una  Clirisli  Ecclesia  et 
cafliedra  una  monstrclur.  Et  paslores  sunt  omues, 
scd  grex  uniis  ostendilur,  qui  ab  Aposfoiis  omnibus 
unanimi  consensione  pascatur.  Quam  unam  Eccle- 
siam  efiam  iii  Cautico  canticoruiu  '  Spiritus  sancfus 
ex  persona  Doniiui  dcsignat,  ef  dicif  :  Una  est  co- 
lumba  mea,  perftcfa  mea,  vma  est  matri  suffi,e]ecta 
genitrici  sua'.  Hanc  uuitatcm  qui  non  tenet,  tcnere 
se  fidcm  credif  ?  Qoi  Ecclcsia'  rcnititur  et  rcsisfif ; 
qiii  cafhedram  Pttri .  super  quam  fundata  eslEcclc- 
sia.  dcseril;  in  Ecclesia  se  esse  confidit?  quando  et 
beatus  Paulus  aposfolus  boc  idem  doceat,et  sacra- 
menfum  unitafis  ostendat,  dicens :  Unum  corpus, 
et  unus  spiritus;  una  spes  vocafionis  vestra;,  unus 
Dominus,  una  fidcs,unum  baptisma,  unus  Deus. 
Quam  unitattm  firmifer  fencre  et^indicare  debc- 
mus,  maxime  cpiscopi,qui  in  Ecclesia  pra^sidenius; 
ut  episcopatum  quoque  ipsum  ununi  atque  indivi- 
siim  iirobemus.  Ncmo  frafcrnifatem  mendaciofallat, 
nemo  fidei  vcritatem  perfida  inTevaricalione  corruiu- 
pat.  Episcopafus  unus  est,  cujus  a  siugulis  in  soli- 
diini  pars  tenefiir.  F^cclesia  quoque  una  est  qiKc  in 
muititiidinem  latins  incremcnto  fecunditatis  exfen- 
difur.  Quo  modo  solis  multi  radii,  sed  unum  lumen  : 
et  rami  arboris  miilli.  sed  robur  unum  tennci  radice 
fundatiim  :  ct  cum  di;  fonfe  uno  rivi  pliirimi  de- 
lliiunl,  numerositaslicetdifTusa  videaturexundanfis 
copia-  largilate,  unitas  famen  servatur  in  origine. 
.\vclle  radiuiii  solis  a  corpore,  divisioncm  lucis 
unitas  non  capit :  ab  arbore  frange  raniiim  .  fracfus 
germinare  non  poterit  :  a  toiitc  pra'cidc  rivum  , 
pi-ccisus  arescef .  Sic  et  Ecclesia  Doniini  luce  perfusa, 
per  orbein  fotum  radios  suos  ()orri^;it,  uuuin  faiiicn 
luincn  cst  (juod  ubique  dillundifur  ,  ncc  uiiitas  cor- 
poris  scparatur;  ramos  suos  in  universam  terram 
copia  ubcrlafis  cxtendil  ;  protliientcs  larj^iter  rivos 
latius  expandif,  unum  tanien  capuf  csf,clorigouna, 
et  mater  una  ,  fccunditafis  successibus  copiosa  : 
illiiis  ficfii  nascimur,  illius  lactc  nutrimur,  p|iirilu 
cjus  aninuiiuiir.  »  Ha'c  ct  alia  <;yprianus. 

'  5.  Qui  el  hccceadciu  iibcriiis  prosccutus,  itcruiu 


atque  iterum  monstrat  lianc  iinam  Ecclcsiam  in 
Petri  calhedra  cognoscendam.  Uiide  idem  scribcns 
ad  Corneliiim  Komanum  ponfiliciin ,  lucc  ait  '  : 
«  Post  ista ,  adhuc  insuper  pseudo  episcopo  sibi  ab 
hacreticis  consfitufo,  navigare  audcnt  ct  ad  Pctri 
catlK^dram,  ati^ue  ad  Ecclesiam  priucipnlcin  ,  iinde 
unitas  saccrdotalis  exorta  est;  a  sciiismaticis  et 
profanis  litleras  ferre;  nec  cogitare  eos  esse  Roma- 
nos,  (|uorum  fides  (Apostolo  |)ra'dicanfe)  laudala 
est,  ad  (|uos  perfidia  habere  non  possit  accessiim.  » 
Et  ad  Antonianum  de  Cornelii  pap.c  ordinatione  -  : 
a  Factus  est,  inquit,  Cornelius  episcopus  de  Dei  et 
Christi  cjus  jiidicio,  de  clericorum  pcnc  omniiim 
testimouio,  de  plcbis,  qua?  func  adfuif,  suffrapio,  et 
de  sacerdotum  antiquorum  et  bonorum  virorum 
cojlegio  ;  ciim  nemo  anle  facfiis  esset,  cum  Fabiani 
locus,  id  est,  cum  locus  Pefri  et  gradus  cathedrx 
sacerdofalis  vacaret.  »  Ha^c  ipse  pfuribus. 

().  Piiirsum  vero  eum  debere  dici  cafholicum , 
t\u\  eideiii  Pxomana^  Ecclesi;p,  Pctri  sedi  comuiu- 
nione  conjungitur;  illum  vero  esse  habendum  lia;- 
reficum ,  qui  ab  ejusdcm  cafhedra?  esl  coinniu- 
nione  divisus,  idcm  Cyprianus  F;epe  fcslatiir;  nani 
ad  Cornelium  '  papain  hcBC  de  his  quos  o|)tabat 
ejusdem  ponfificis  communioni  conjungcre  :  «  Sci- 
mus  nos  hoifafos  cos  esse  ut  Ecclesia'  Catholica; 
radiccm  et  matricem  agnosccrent  et  fenerenf.  »  Et 
ad  Anfonianum  "•  eodem  argumento  :  «  Scripsisti 
efiain  ut  exemplum  earumdem  lifterarum  ad  Cor- 
nelium  collcgam  nostrum  trausmifferem  ;  uf  dcpo- 
sifa  omni  sollicitudine,  j;im  sciret  tesecum,  hoc  cst, 
cum  Catholica  Ecclcsia  communicare.  »  Quo  contra, 
iKcrclicum  habcndiim  cpsc  (lui  ciim  codcni  Hom;ino 
]ioiitilice  non  communicat,  scribcns  ad  Magnum  % 
miiUissignificat,  et  prse.sertim  cum  dicit :  <(  Ecclesia 
una  est,  qua^  una  et  iiifus  esse  ct  foris  non  potest.  Si 
eniui  apud  Nov;ifiauum  est ,  a])ud  (^ornclium  non 
tuit.  Si  vcro  ajiud  Cornclium  fiiit,  (pii  Fabi;ino 
cpiscopo  legitima  ordiuatione  successit,  cl  (jikui 
pra-fcr  sacerdotii  honorcm  marlyrio  (juo(]ue  Doiiii- 
nus  glorificavif,  Novatianus  in  Ecclesia  non  est,  ncc 
cpisco])iis  computari  potest.  »  Hai^c  ipsa  longe  ante 
Cy|)rianum  lren;cus  "  :  «  Quoniam  ,  inquit ,  v;ilde 
longum  est  in  hoc  tali  volumine  omnium  Ecclesia- 
rum  cnumerare  succcssiones,  maxim;p  et  anliiiuis- 
sini;e  et  omnibus  cognit;c,  a  gloriosissiniis  duobus 
aposlolis  Pctro  el  Paulo  Roni;c  fiiiidalauHconstifiifa! 
rxclesia",  eain  qu;iin  Iiabct  ab  Apostolis  traditionem, 
cf  annuutiatam  liominibus  fidcm,  per  siiccessioncs 
cidscoporuui  ])ervcnicnfcm  usi)iie  ;id  nos,  indicaiitcs, 
courundiiiius  ouincs  eos,  q.ii  quoi)uo  modo,  vcl  ]icr 
sui  pbiccntiam  nialam  ,  vcl  vanam  gloriam  ,  vel  per 
c;ccitat('iii  ci  m;il;iiii  sciileiitiam  ,  ])r;pf('ri)uaiii  oiior- 
t(f,  colligunf.  Ad  hanc  enim  Ecclcsiam,  jiroiitcr 
])otentiorem  principalitalcm  ,  necesse  est  omnem 
convcnirc  F.cclcsi;mi,  hoc  est,  cos  ()iii  siiut  uinliijue 
tiilelcs  :   iii  (jua  sciiiiicr  ;ib  liis  (jui  sunf  uudiqiic, 


'  Psal.  cxill.  —  '  Cypr.  ile  iinit.  Ecclcs.  —  '  Canl. 


'  C.ypr.  cpist.  LV.  —  -  C.ypr.  cp.  Lli.  —  '  Cypr.  cp.  XLV.—  '•  1'ypr. 
ep.  Lii.  —  ■'  C.ypr.  cp.  Lxxvi.  —  <•  Ireii.  lih.  iir.  c.  3. 


PKTUr    ANNTIS    I 


coiiscrvalii  csl  ca  ,  (iiia'  csl,  ab  A|iosttilis  liaililio.  " 
Ihcc  Irciianis. 

7.  Ilis  iiisiiiicr  aildiMiiis  (|icc  (IplMiiis  Milcvila- 
iiiis  '  ilc  catiicilra  1'clri  c;.;rc;;i(^  saiK!  iii  liaiic  sciitcii- 
tiaiii  Idciiliis  cst  :  "  l;:itiir  iic^iarc  iiiiii  |iutcs,  scire  tc 
iii  iirhe  lUiina  Pelro  |iriiiio  (allicilraiii  ciiiscoiialcin 
cssc  local.iiii,  iii  (jua  scdiril  oiiiiiiiiiii  A|iosloloriiiii 
capul  1'clrus,  uiuic  et  (lcjilias  cst  n|i|tcliatiis  ;  iii  ([ua 
uiia  catlicdi a iiiiilas al) oiiiuilMis servaretiir,  iie cailcii 
Ajiostoli  siiiniilas  sihi  (|uis(|ue  dclcudcrct ;  ut  jam 
scliisiiialicusct  jieccaloressct,  (|iii  coulra  siiif;iilareiii 
catlicdraiu  ulteraiu  eollocaret.  Eri;o  catlicdra  unica, 
qum  est  iMiiua  de  dolibus.  Sedit  prior  Fetrus,  cui 
succcssil  Liuus,  elc»  \H  iiostrcccnsilanisucccssioiiciii 
Hoiiiauorum  poulilicuiu,  ca  ratioiic  cuiiviueit  sclii- 
smatieosesseexlra  EccIesiamCatliolicaiii,quod  iiullus 
i|isoriim  c[iisco|)us  ci(l(!iii  l\omaiia'  catlicdia'  coin- 
muiiiccl.  Ac  tandem  liajc  conlra  eosdcm  scliismati- 
cos  :  «  Unde  est  ergo ,  ait,  (juod  claves  rcgni  vobis 
usurpare  contendilis,  (iiii  coiilra  catliedram  Petii 
\cstris  pricsumptionibus  ct  audaciis  sacrileyio  inili- 
talis?  »  Et  inferius  :  «  I^iliir  dc  dolibus  supradictis 
calhcdra  cst  (ut  siipra  diximus)  prima,  (jnain  |iroba- 
vimus  per  Petrum  iiostiam  esse.  »  Ac  paulo  post  : 
«  Et  per  catbedram  Petri,  (lutc  nostra  est,  et  cajteras 
dotcs  apiid  nos  csse. »  Eadcm  quo([ue  rationc  S.  Ilic- 
idUNinus  -  b;ec  ad  Damasum  :  »  Ego  nullimi  [iri- 
mum  nisi  Cliristum  sequens,  beatitndinituai,  id  est, 
callic(lr;c  Petri  comnmnione  consocior  :  superillam 
[ictraiii  aHliticalam  Ecclcsiam  scio.  Qiiicum([ue  extra 
lianc  domum  agnum  comcdcrit ,  [)rofanus  est.  Si 
([uis  in  arca  Noe  non  fuerit,  [)cribit  rcgnante  diiu- 
\io.  »  Et  |iau!o  inferius  :  «  Unicumi[ue  tccum  non 
colli};it,  sp;ir;;it;  hoc  est  :  qui  Cliristi  uon  cst,  Anli- 
christi  est.  »  Et  seqnenli  rursum  e[)islola  '  :  «  Ego 
interim  clumito  :  Si  quis  calliedraj  Petri  jungitur, 
niciis  cst.  »  Et  advcrsus  Uuflliuim  '  :  «  Kidcm  siiam 
quam  vocat?  eamne,  qua  lioinana  [lollct  Ecclesia? 
an  illam,  quge  in  Origenis  voluminibus  continetur? 
Si  noman;iin  rcsponderit  :  crgo  catliolici  suinus, 
([111  iiiliil  de  Origcnis  errore  tianstulimus.  » 

8.  IIix>c  igitur  cum  Ilicronymus  stcpius  repetat 
et  inciilcct ,  ct  [irimatus  Pctii  ct  Ecclcsiu' Ronian;c 
sit  lidelis  assertor,  jam  quomodo  illa  sint  cjusdcm 
auctoris  acci[)ienda  verba,  quibusadversarii  struunt 
caliimnias,  satis  perspicuum  esse  potcst ,  dum  sic 
ait  ■'  de  his  qua;  ad  ordincni  s[)cclaut  :  «  (Juid  facit, 
exccpta  ordinatione,  episcojius,  quod  presbytcr  non 
faciat?  Nec  altera  Roirian;c  urbis  Ecclesia ,  allcra 
totius  orbis  existimandaest.  Et  (ialiia!,  et  Britanni;r, 
ct  Ah  ica,  et  Persis  ,  et  Oriens ,  et  Judaia,  et  omnes 
baibanc  nationes  unum  Cliristum  adorant ,  unam 
observant  regulam  veritatis.  Si  auctoritas  quseritur, 
orbis  iiuijor  est  Urbe.  Ubicum([ue  fucrit  e[iisco[)us, 
sive  Koma; ,  sive  Eugubii,  sive  Constantinopoli,  sive 
Rhegii,  sive  AlexandriEe  ,  sive  Tanis;  ejusdem  me- 
riti,  cjusdem  est  sacerdotii.  Potentia  divitiaruin  ct 


1  (l(ilal.  lih.  II.  conlra  Parm.  —  -  Hicr.  ep.  LVii.  —  ^'IJem  e|).l.vni. 
-  ''  Hier.  Apol.  advers.  Ruf.  —  '  Hier.  ep.  Lxx.tv. 


|iau|ici't;ilis  hiiniililas  viil  siililiiniorcm  vel  inferio- 
rciii  c[iisc(i|iiiiii  iioii  lacil  ;  c;clriiiiii  omncs  A|)osto- 
liiriim  succcssor(!S  siiiit.  »  Scd  li;cci|iiidciii  dicit  ipsi! 
d('  his  ([ii;c  siiiit  miiiicris  s;ic(!r(lolii  :  in  qii;i  ((iiidcni 
funclione  sicul  iiihil  |ii;clcr  (irdines  [ilus  e[)isco|)iis 
([iiam  [ircshUer  lcilicl ,  il;i  niulto  niiniis  niliil  cst 
([110(1  [ilus  ;ilio  quilibct  c[iisco(ius  sibi  viiidic(!l. 
Vcrum  (|u;inlo  [ilus  tajteris  i[)se  S.  Hieroiiymus 
ISomano  e|)isco[)o  dcfcrat,  sii|)criiis  i[)siu5inet  loca 
recitata  declanint.  Sed  iiisliliilamde  (^atholici  nomi- 
nis  signo  oriitioiicm  [irosci(u;iiiiiir. 

0.  S.  Ambrosius  ctiiini  et  i[)se  uno  signo  e 
sede  Petri  petilo ,  ex  i()sius ,  inquam,  Romana; 
Ecclcsiic  coiumuniciitioiic  ,  qiii  vcri  ciitiiolici  li;i- 
heiidi  essciit ,  esse  solitiim  invcslig;iri,  dcmonstrat, 
duin  haic  de  Satyro  fratre  scribit  :  «  Advocavil  ad  se 
c|iisco(iimi,  ncc  ulhiiii  vciam  [)ut;nit  iiisi  vcr;c  tidci 
gr;iliuiii ;  (icrcontatusque  ex  eo  :  Utrum  cum  e[)isco- 
l)is  catholicis,  hoc  est,  cuin  Iiomaua  Ecclesia  con- 
vcnirct?  etc.  »  Augusrmiis  '  itcin  ex  Pctri  c;illicdra 
per  successioncm  l>uin;moruiii  Pontiticum  deiiion- 
stratam,  catholicos  discriininat  ab  ha;relicis ;  et  id 
i()suin  adversus  scliismaticos -,  Donatistas ,  C;illio- 
licos  occincre  docuit.  Ina  igitur  bac  tesscra,  hoc 
uno  symbolo ,  hoc  uno  denique  rogato  et  reddito 
nomine,  qui  catholici  essent,  quive  ha;retici,  sem- 
[ler  innotcscere  consueverunt  :  nem[)e,  ut  ille  abs- 
que  alia  controversia  catholicus  censendus  esset, 
qui  sc  Romaiia;  Ecclcsia;  communicare  proliteretur; 
ac  ille  contra  esset  conclamandus  htcreticus,  qui  ah 
eadem  Petri  cathcdra  [irobarctur  esse  divisus.  Pra!- 
ter  illa  qu;e  in  eaiiisentcntiaiiisiintexantiquioribus 
Patribus  recilala  ,  alia  [iline  innumera  de  liis  e.xein- 
pla  suppcterent;  sed  non  [latilur  inslituti  ratio,  liic 
ea  siiigulatim  recenseiido,  in  his  diutius  iininurari. 

10.  Romanmn  nomeii  idem  quod  CaUiolicum. 
—  Sed  illiid  uuiiiii  sic  h;il)cto,  adco  luec  certa  atque 
exploraUi  habcii  ,  iil  aiili(|uo  usu  illud  esset  i-cce- 
[itum,  tam  a[iud  noslros  quam  apud  externos,  has 
voces,  Romanus,  et  (^atliolicus,  absque  distinctione 
usurpari  solihis,  ila  ut  idcm  essetdicere,  Romaniis, 
quod  Calholicus  :  idque  monstrari  potest,  non  t;m- 
tum  nostrurum  tcstiinonio  et  exemplo  ,  sed  etiani 
hoslium  asserlione.  Ecce  quippe  Theodosius  Junior 
imp.  in  ea  epistola  ,  quam  scripsit  ad  Acacium  epi- 
scopum  Beroeensem  ,  ha;c  ait  :  «  Vosque  probatos 
Romana'  religionis  s;icerdoles  esse,  manifesto  argu- 
mento  declarate.  »  Extat  h;cc  e(iistola  in  aclis  sacro- 
sanctffi  synodi  Ephesina;  ^  Addam  et  de  Arianis 
exem[ila.  Victor  Iticensis  *  ha^c  a  Jocundo  ariano 
liomiue  ad  Theodoricum  Arianoruin  regeni  in  Atrica 
refert  dicla  :  «  Poleris  ,  inquit ,  eum  diversis 
aftlictionihus  interficere  :  nam  si  gladio  peremeris, 
incipient  Roinani  martyrem  pradicare;  »  et  Grego- 
rius  Turonensis  ''  ex  persona  eorumdem  :  «  (Juid 
putatis  (dicebat  unus  ex  illis)  quod  nunc  isli  Romani 


1  Angusl.  episl.  CLXV.  et  contra  ep.  Manich.  c.  4.  —  ^  An».  conlra 
par  Donat.  Psal.  —  ''  Sjnod.  Ephcs.  tom.  v.  c.  10.  edit.  Pellan.  — 
'-  Vict.  de  persecut.  Vandal.  lib.  i.  —  *  Greg.  Taron.  de  gior.  mart. 

C.  LXXlS. 


206 


PETRI  AXNUS    1.    —   CHRISTI  45. 


dicanl?  »  et  alibi  tlc  ariano  principe'  :  «  Cofrilavit 
inlra  se  dicens  :  Quia  inpenium  est  Romanorum 
(Romanos  enim  vocilanl  liomines  noi^lra!  religionis) 
ut  ila  accidat ,  et  non  sil  viiius  Dei ;  »  et  inferius  "- 
ex  pcrsona  itidem  ariani  hoininis  liaec  ad  suos  di- 
cenlis  :  «  Si  coiisinseritis  (iictis  meis,  exercebinnis 
hodiecacliiununi  de  liocRomanorum  presbylero  :  » 
hoc  est,  catliolico  sacerdote.  Alia  ad  haec  addenda 
essent  exempla,  sed  jjarcius  aj.nmus,  quod  alio  ten- 
datoralio;  diverlimus  enim  ad  Iikc,  occasionc  Ro- 
manBG  Ecclesiaj  hoc  anno  (ut  dictum  est)  a  Petro 
apostolo  institulie,  ciii  priTfiiitaiinos  vin-inti  (|u.ituor, 
menses  (iuin([ue,  et  dics  undecim.  Sed  de  his  redde- 
mus  ralionem  inferius,  cum  de  ejusdem  Petri  age- 
mns  maityrio. 

II.  Ue  prima  lirjnea  Petri  cathedra  miracidis 
illustrata  ,  et  in  ejusdem  Pelri  hasilica  Vaticana 
hodieqve  asservata.  —  Cfplernm  ipsa  prima  ponlificia 
sedes  Petri,  calhedra  (incjuam)  lignea,  digmim  plane 
tantajreicximiumque  monumentum,quamphirimis 
semper  miracnlis  illuslrata  ,  a  majoribns  asservata, 
in  ejusdem  Petri  basilica  Valicana  reeondita  hacte- 
nus  custoditur,  et  cerlis  diebns  populo  visenda  expo- 
nitur.  {Lerje  ad  finem  anni  i^i  Uisscrtationem  de  Ca- 
thedra  lignca  S.  Petri.)  Consueverunt  enim  majores, 
tanti  memores  beneficii ,  quod  apostolica  pra^dica- 
tione  e  tenebris,  quibiis  erant  offusi,  ad  hicem  planc 
divinam  evecti  essent,  etiam  i[isas  sedes  ligncns  qui- 
bus  Apostoli  insedifsent,  sumina  omnium  dilig^enlia 
custodilas,  veneralione  prosequi.  Sitsatis  adejiis  rei 
exemplum  Hierosolymorum  Ecclesia,  qua?  licet  tot 
tanlisque  Jud;porum  casibiis  fueritexagitala;  sedem 
tamen  i|)sam,  cni  ipsorum  [irimus  episcopus  .lacobus 
insedit,  usquead  Conslanlini  tempora  intcgram  esse 
ser\atam,  auetor  est  Eusebius  '.  Id  ipsum  de  sede 
Marci  Alexandria;  factum  csse ,  suo  loco  dicemus. 
Nec  tamen  illud  de  his  dicere  prccterimus  quod  ad 
hanc  rem  etiam  spectare  videtur  :  majores  scilicet 
iiostros,  egregios  pietatis  cultores,  ut  ([ui  [irobe  sci- 
rent  loco  Christi  (quod  srepe  monet  Ignatius)  esse 
habendos  cpiscopos,  sedes  illas,  quibus  illi  in  eccle- 
sia,  cum  sacras  synaxes  agerenl,  insiderent,  ut  divi- 
nuin  thronum ,  velis  cgregie  ornare  consuevisse , 
easdemque  tegere  velamcnto.  Id  planc  innuit  Pon- 
tius  diaconiis  in  Cypriani  martyrio,  euin  ait ;  <(  Sedile 
aulem  erat  for.uito  linteo  tectnm,  ut  et  sub  ictu 
passionis  episcopatus  honore  frueietur.  »  Et  Aiigu- 
stinus  *  ad  M.iximinum  episco|iiim  donatiftam  :  «  lu 
futuro,  imiuit ,  jiidicio  nec  apsidcs  gradat.e,  nec 
calhedra;  \elata;  adhibebiintur  ad  defeusionem.  » 
Apsides  sane  gradatas  cum  dixit,  sedes  episco[)orum 
subliniiori  attolli  fastij;io  solitas  esse  significat.  Et 
Patianus  episcopi  sedem  linteatam  nominat  in  e[)i- 
stola  secunda  ad  Sympronium.  Sed  hrec  salis  ad  in- 
siniiaiidos  anli([iios  Ecclesia-  mores ,  ciii  |)lane  rei 
nos  ex  instituto  leclori  devinximus. 

\'l.  Evodium  an  Ignatium  Petrus  in  cathedra 
Antiochena  sulfecerit. —  In  luinc  igiliir  nioiliim  Ro- 

1  Eod.  lib.  r.  25.  —  '  Eoil.  lib.  c.  30.  —  ■'  Euseb.  lib.  vu.  c.  li. 
—  *  Aug.  du  .Max.  epist.  Uon.  epist.  cciii. 


mana  cafhcdra  slabilit.i,  cessit  Petriis  Ecclesia;  An- 
tiocliena!,  et  aliuni  in  suiim  locuni  e|)isco|)um  subro- 
g.ivit.  Id  qnidem  faclum  esse  hoc  ipso  tertio  Claudii 
im[)eraloris  anno,  ac  l)nmiiii  qiiadr.agesimo  quinto, 
Eusebius  festalur  in  Chruiiico  :  ubi  etiaiii  anno  su- 
[)eriori  (ut  a  nobis  [lositum  est)  Petri  Romam  adven- 
tum  conligisse  tradit.  Qui  vcro  dixerunt ',  cum  tnnc 
cum  discessurus  cssct  Antiochia,  eidem  civitati  suc- 
cessorem  e[)isco[)uin  ordinasse,  eo  sensu  audiendi 
sunt,  quasi  dicere  velint  Petrum  successorem  sibi 
delegisse ,  cum  sedem  Antiochcnam  reliquit.  Non 
cnim  putandum  est  Petruin  anlea  se  abdicasse , 
nulla  existente  causa ;  nisi  cum  Roma;  sibi  crexit 
accepitque  cathedram.  Nec  propterea  quod  inde  re- 
cesserit,  opus  fuit  alium  sibi  sufficere;  quod  nec 
alias  fecerat,  cum  (ut  vidiuius)  sa;pe  recessit,  ac 
iterum  rediit :  nam  et  sic  inde  modo  discessit,  eo 
nempe  reversurus.  Rediit  enim  Antiochiam  ,  eani 
invisens  Ecclesiam,  qiiando  inter  i()sum  et  Paiilum 
illfe,  de  quibus  suo  loco  dicturi  sumus,  suborta; 
sunt  contentiones.  vSatis  Antiochenm  Ecclesia"  se 
absentevidebaturesseconsultum,quod  ibi  Rarnabam 
reliquisset.  Rarnabas  enim  (quod  ex  Actis  -  superius 
dictum  esl)  Antiochiam  profectus,  cum  uberes  fru- 
dus  ex  conversione  Gentium  evar.gclica  [>ra'dicalione 
collegisset,  et  uberiores  se  colleclurum  speraret,  tot 
laboribus  impar  sibi  visus,Tarsum  accessit,  indeque 
.Saiilum  adduclum  secum  Antiochinm  duxit :  quem 
cum  annum  integrum  ,  ns([ue  scilicet  ad  famem 
illam  ingenlem  oborlam,  illic  permansisse,  Lucas  ' 
testelur,  sane  quidein  in  annuni  secundum  Claudii 
eosdeiu  perseverasse  illic  constat,  at([ue  illuc  ilerum 
i'ediisse,  et  usque  ad  prajsentem  annum  mansisse, 
ut  ex  his  qua>  dicluri  sumus  in  fine  pra!senlis  anni, 
liquido  apparebit. 

13.  Sed  quem  potissimiim  sedi  Antiocliena; 
suum  successorem  instituerit ,  Evodiumne  ,  an 
Ignatiiim,  res  non  est  absque  aliqua  controvcrsia  : 
quandoquidem  Joanncs  Chrysostomus  '■",  civis  Aiilio- 
chenus,  et  ejus  Ecclesia;  olim  clericus,  aperte  pro- 
filetur  [)rimum  omnium  a  Pelro  eidem  sedi  fuisse 
pia;fectum  S.  Ignuliiim  :  lcslatur  id  ipsuiu  Theodo- 
retus  ^  cum  ait :  «  De  illo  enim  Ignatio  omnino  au- 
disti ,  ([ui  per  magni  Petri  dexteram  pontificatum 
suscepit.  »  Felix  quoque  Romanus  pontifex  in  epi- 
stola  quam  scri[)sit  ad  Zenonem  im|)eratorem  ,  qua; 
est  recitata  in  qiiinta  "  synodo  Constantinopolilana, 
[)lane  tcslnturS.  Ignatiuiii  dextera  Petri  esse  ordina- 
tum  ejusdem  Antiochena"  sedis  episcopum.  Porro 
non  Eiisebius  t.intum  '  et  Hieronymus  "  perspicue 
testanlur,  [lost  Pelriim  et  a  Pelro  institiitum  [irimo 
loco  sedisse  Evodium,  ac  Evodio  fiiissc  subrogatum 
Ignatium;  sed  et  ideiii  i|)se  Ignatius  '  scribcns  ad 
Aiitiochenos ,  id  i|)Siim  firmiter  a|)erteque  demon- 
strat,  cum  ait :  «  Mementote  Evodii  beatissimi  patris 


'  Cbrysost.  liom.  dc  S.  Ipiat.  ct  Metaph.  die  i9  Junii.  —  -  Act.  xi. 

—  3  iiiiii.  —  '.  ciirysost.  hflii).  de  Iraiislat.  S.  1^'n.  toin.  V.  cdit,  1'aris. 

—  *  Tbeod.  in  iniinut.  dial.  i.  —  '  (,)iiint.  Synod.  Act.  i.  —  '  Eusebius 
in  Cliron.  el  liisl.  Iib.  iii.  c.  16.  —  »  llier.  de  Scrip.  Eccl.  in  lyuat.  — 
'■•  Iguat.  cpist.  xii. 


PETRI   ANNUS    1.    —   CIIRI.STI   45. 


297 


vestri ;  qui  primiis  post  Apostolos  gubeinacula  Ec- 
clcsiic  vcslra.'  sorlilns  csl.  »  Wnc  ila(|nt'  cnni  illc  ipsc 
profilcatnr,  aliis  non  opns  c-t  ttslibns.  Vcinincnini- 
vero  unde  cjusinodi  ohorta  sil  occasio  controveibia;, 
ex(inircrc,  non  olinni  pnlainns. 

li.  Lcgiinns  apiHl  (Jciiicnlis  Constitulioncs  ', 
qnil)iis  iiilcrciniii  usi  sniil  \iri  sancti-sinii  nccnon 
criKlilissiini,  Aiilioclicii;u  Eccic^ia'a  IV'lio  Evodiiim, 
a  Faulo  \cro  lf;naliiiiii  csse  crcatos  ciiiscopns;  ncc 
sane  ununi  post  aliuin,  ut  decffileris  ibi  dicitnr,  scd 
siinul.  Qnod  (|iii(icin  tnnc  faclnm  fuissc  vidclnr, 
cuiii  (lisscn^io  illa  iiitcr  fidcicsqni  c.\  circnnicinone, 
et  eos  (ini  cx  (•cnlibus  ad  fidcin  vcncranl,  cssct  con- 
cilala  :  (juocirca  (inamdiu  illa  pcrduravit,  illnd  re- 
nicdium  rnisse  adliiliituiu,  ul  iiicrque  scderet;  al- 
terque  corniii  pnetssct  iis  qni  cx  circniiici.-iione , 
alter  \cro  iis  qui  cx  Ccnlibus  ad  Ecclcsiam  vcnis- 
sent.  Ca;lcruni  eo  tandcni  sublato  distinclionis  pa- 
rictc,  ac  snl)  niio  eodeiiKiue  pastorc  nlraiiue  collccta 
Eccicsia,  iion  ainplins  duobiis,  scd  nnu  laiitnin  fuil 
opus  episcopo.  Tuiic  igilur  in  eadcm  firacfcclnra 
rcman-issc  vidctnr  Evodiiis,cui  libcnter  ccssissct 
Ignatiiis  ,  ul  Clemens  Liiio  :  mcrito^iuc  ca  dc  causa 
ideiii  ipsc  in  dicta  epistola  ad  Antioclicnos  ipsum 
Exodium  piiinum  post  Apo^tolos  fni-se  illius  scdis 
e|)isc()piiiii  Iradit,  nullam  sui  ralioncm  liabcns , 
quod  ea  occasione  sedissct ,  et  cidcni  ioco  ccfsisset , 
quantnmlilict  a  Pctro  (ut  pra^citati  volunl)  institutus 
esset.  Scii  i|uod  againus  conjeclnra ,  niliil  cciti  dc 
his  aftiriiiarc  audcmns.  Cajlerum  pra'fccluram  Ec- 
clcsi;c  Aiitioclicn;c  Evodio  lioc  anno  collatam  Ci^se  , 
Euscbius  iii  Chronico  tradit.  Qua  ralione  erroris 
arjiuitur  Siiidas  -,  et  si  qui  alii  dixcrunl  lunc  disci- 
pulis  cssc  inditum  nomcn  Cbri^liannm,  cuin  ['clrus 
Evodiuin  Antioclicnaj  Ecclcsi;c  crcavit  cpiscopum  ; 
nain  lonyc  ante  !ia?c  tcmpora  Cbrislianuin  nomcn 
csse  iiivciitum,  supeiius  cst  dcnionslratuin. 

15.  Marciis  a  Petro  Alvxandriuvi  missi/s.  — • 
Sicut  aiitcni  stabilila  sede  Romana ,  Pctrns  Antio- 
cbciue  Eccb  si;^  cpiscopum  illi  prajficicndo  pro- 
spexit,  ita  etiam  memorEcclcsiarum,  quas  iii  Ponto, 
Galalia,  Cappadocia,  Asia,  scilicct  Miiiori ,  el  Billiy- 
niacrexciat,  suam  priinani  ad  eas  sciipsit  cpislo- 
lam  ;  quam  quidcm  hoc  ipso  anno ,  antei|uam 
Marcus  ab  codcm  Pctro  Alexandriam  mitteietiir, 
essc  consciiptam,  ex  eo  facilf  colliyi  pnti  st,  (|iiod  in 
ea  hajc  posita  babcanlur  in  fine  :  «  Salntat  vos  Ec- 
clesia,  quaj  esl  in  Babylone  collecta,  el  Marcus  filius 
meus  ,  »  qucm  hoc  ijiso  iinno  tcrlio  Claudii  Alexan- 
driaiii  aniandatum  ,  Akxandiinam  collcj^nssc  Eccle- 
siam,  Euscbiusnon  obscnre  demon.-tialiiiChronico. 
Opportuna  eniin  illa  vidcbaiur  obl;ita  occasio  advcn- 
tus  Philoiiis  Jndffii  Alexaiidiiiii  iii  Uibcm  ,  qni  sub 
Caio  primuin  (ut  vidinius)  pio  Judicis  Alcxandiinis 
legalione  functurus,  unacnm  sociis  Romam  se  con- 
tnlit;  ac  itcrum  sub  Clauilio  Romani  veiiit,  (|uanilo 
et  gcnlilein  suuin  Pctruui  Evanj^clium  pncdic  nitcin 
Romoe  cognovil,  et  fainiliarissime  cum  ipso  vcrsatus 


'  Clemens  Const.  lib.  vii.  c.  47. 
TOMUS   I. 


■  Suid.  verbo  .Na^a^ai^,-. 


est,  ut  Hieronymus  '  his  verbis  declarat  :  «  Aiunt 
liuiic  sub  (>;iio  Ciilignla  Roiii;e  [)criclilaluin  ,  (pio  le- 
galus  gciilis  sua;  ini-sus  fiicrat  :  cuiii  sccnnda  vice 
veni^^set  ad  Claudium  ,  iii  ciidcm  urbe  locutnm  esse 
cuiii  Pctio  aposlolo,  cjiisiiciiii|uc  liiibiii-^sc  ainicitiiis, 
cl  ob  haiic  can^am  cti.iin  Miirci  disci|)uli  Pelii  iipud 
Alexandriiim  scttitoiesornasse  laudibiis  suis.  )>  llajc 
Hicronymns  dc  Pbilonis  ciini  Pctro  lioiiiu;  consue- 
ludiiie  ac  amicifiic  nsii  :  (|ua  (iniilcm  cx  re  coiije- 
clura  ducimur,  ndcunicm  Pbiloncm  Alexaiidriain, 
Maiciini  sibi  a  Pclio  conimciidiitnm  secuiii  pcr- 
duxissc.  Scd  dc  .Marco  ilcrnin. 

l(i.  Snncti  Petri  prinvi  epislola.  —  Quod  vero 
sicut  boc  aniio,  ita  etiain  Roma;  cadem  a  Pelro  cpi- 
stola  scripta  fncril,  Paties  omnes  qui  de  ea  re  ser- 
nioncin  habucruiit,  cxjirissc  tcstali  snnt ;  quodctex 
illis  ejusdcni  cpistoLc  \crhis  colicgcrunt ,  quibus  in 
fine  dicitur  :  «  Salulat  vos  Ecclcsia  ,  quae  est  iii  Ba- 
bylone  collccta;  »  jicr  B.ibyloncm  ciiiiii  Romam  in- 
tcllcxisse  ,  alisijue  iilla  dnbitalionc  confirmant.  Sed 
ab  his  disscnliunt  novalores,  quod  (lermolcsle  acci- 
piant,  ex  canoniiis  divinis(|uti  S(riptniis  eli.ini  Pclri 
Roniiimadventum  rcddi  te^tiilum.  Scd  priinuni  pcr 
B.ibylonem  a  Pelro  Romam  significatam  csse  majo- 
rnm  auctoritiitc  monslremus;  ac  subinde  qnam  in- 
sigiiiter  dcliieiit,  (lui  dc  alia  Babylone  ea  c-sc  dicta 
vcrba  contendnnt,  pcrs[)icue  a[ieritmus.  Eusehius  - 
ubi  dc  Miirci  Evangclio  cx  Papia'  et  Clcmeiilisaucto- 
ritate  sermniicm  instilnit,  lia?c  addit :  «  Con-tat  Pe- 
truni  bujus  Marci  nicntiontm  facere  in  [iriore  epi- 
slolii,  quiim  Romii!  lcxuis-e  diciiur  :  quam  quiilem 
epislolam  il)i  peisciiptam  oslendit,  dum  civitateni 
illain  ,  vcibi  tiansalione,  Biibylontm  a[ipcllat,  lioc 
modo  :  Salutat  vos  Ecclcsia  nostiffi  cletliunis  con- 
sors,  qua;  (St  Babylone,  et  Marcus  filius  meus.  » 
Eadcni  Hicronynius  dc  Scripfiiribus  Ecclcsia^titis  in 
Marco  liis  verbis  :  «  Meminil  hnjiis  M;irci  et  Pctrus 
in  ( [)i-tola  [irima  sua ,  nomine  Babylonis  figuraliter 
Roiuiini  signific.ins.  »  In  A|iocaly|isi '  Joanniseodem 
notatiim  esse  noinine  ,  in  coiitesso  est  ajiud  onmes 
ut  ila  hyperbolice  dicam,  cum  aiioiiui  comjilures 
sint,  qui  pcr  Babylonein  universum  regnuin  dia- 
boli  inter|)rctcntur.  Porro  inler  veteres  Tcitullia- 
nus  ' :  «  Sic  et  Babylon  a[iud  Joannem  nostrum  Ro- 
mana;  urbis  figuram  [)ortat ,  [)i  oindc  et  magiiae,  et 
rcgno  suiierbae ,  et  sanclorum  dcbellatricis.  »  Unus 
idemque  Spiritus,  (|uo  alflali,  loculi  sunt  siincti  viri 
Dei,  eodcm  syinbolico  noinine  Roinani  significavit  ; 
quin  eiiam  et  in  divinis  Scripturis  per  Babylonem 
saepe  Romanum  adumbratum  essc  impcrium,  eru- 
ditus  Icctor  invenicl.  In  haiic  senlent.am  Augusti- 
nns  '  hfficait :  «  Nemullis  morcr,  condila  cst  Roma 
velut  altcra  Babylon  ,  el  vtlnt  prioris  filia  Babylo- 
nis  ;  »  doccl  eniin  [liuribns  tunc  conditam  Romain 
esse ,  cum  inlcrcidit  regnum  Assyriorum.  De  his 
quoque  cumnla'.e  Orosius  *. 


'  Hier.  de  Scrip.  Eccl.  in  Philnne.  —  '  Euseb.  hisl.  lih.  ii.  c.  1  i.  — 
'  Apoc.  xvii.  —  'i  Tert.  advers.  Jiid.  c.  9.  et  contr.  Miircion.  Iib.  iii. 
c.  Vi.  —  ^  Aug.  de  Civit.  Uei  lib.  .Wlil.  c.  22.  —  « Oros.  lib.  Ml. 
c.  2. 

38 


298 


PETRI   ANNUS   1.    —    CHRISTI   45. 


17.  Quomodo  nomen  Babijlnnis  a  Petro  Romee 
datum  intelligendum.  —  Nec  vero  me  iiiiprudenter 
dictiinim  existimo.si  tiis  adiliderim ,  Pctrum  non 
esse  iisiim  iiroprio  Urbis  nomine,  (piod  Hierosoly- 
mis  fiiga  lapsus  e  carcere,  ulii  ageret,  non  ab  om- 
nibiis  percipi  vellet.  Sane  quidem  studiiifse  admo- 
dum  Claiidiiini  imperalorem  Agrippa?  regi  Judaeo- 
nim  qui  Petruin  vinxerat  mox  coram  populo 
truci'iandum  ,  ea  qna;  ex  Josepho  superius  sunt 
recitata ,  plane  significant.  Cum  alioqui  mutatis  no- 
miniliiis  homines  appellare ,  nsitatum  fuisse  videa- 
tur  apud  Apostolos.  Unde  Paulum  ',  cum  ait  «  Libe- 
ratus  sum  de  ore  leonis,  »  per  leonem  significasse 
Neronem,  niiUus  diibitat.  Prffiterbajc  etiain,  perBa- 
bylonem  esse  Romain  signiflcatam,  licet  quis  nolit, 
faferi  compellilur.  Nam  cum  Petrus  dicat :  «  Salu- 
tat  vos  Ecclesia  ,  qua;  est  in  Baliylone  collecta ;  » 
cum  de  illa  quEe  est  apud  Assyrios  Babylone  nullo 
modo  possit  intelligi  :  quandoquidem  (ut  vidimus) 
constat  Josepbi  -  aiictoritate  ,  eodem  Caii  Augusti 
tempore,  quo  tam  dira  Juda?!  tum  Alexandriiii  lum 
Palajstini  paliebantur,  eos  qui  agebant  in  Babylone, 
et  apud  Assyrios,  Judncos  fuisse  expulsos,  ac  deni- 
que  trucidafos  :  necesse  est  affirmare,  Petrum  per 
Babylonem  Roniam  infellexisse.  Nec  est  alia  Baby- 
lon,  de  qiia  Pefrus  potuerit  dixisse;  nam  qiife  apud 
.^gyptios  Babylon  erat,  obscurus  plane  locus,  non 
civitatis  necoppidi  dignus  noniine,  casfellum  aStra- 
bone  '  et  aliis  nominatur  ,  sic  nempe  dictum  ,  quod 
a  quibusdam  Babyloniis  fuisset  erectiim,  locus  na- 
tura  inunitiis.  At  dicere  velle,  Pelrum  de  bnc  in 
yEgypto  posita  intellexisse  ,  insignis  sane  fatuitas  ef 
niniium  absiirda  res  esset  :  quandoquidem  cum 
mulla  alia  lucc  opinari  probibeant ,  quodammodo 
id  potisMiniim  vefat,  (|iiod  nullain  reperiri  consfetin 
Babylone  qua^est  in  i^gypto  ,  Ecclesiam  collectam  ; 
cum  multaeiiim  cnncilia  edifa  reperiantur  cuin  ad- 
jectioiie  iiominum  episcoporum  yEgypfiorum  ,  in 
nullis  horum  ,  nec  in  aliis  scriptorum  monumentis 
alicubi  reperitur  nominatus  episcopus  Babylonis  in 
yEgypto  :  nisi  post  annos  quingentos  sub  Jiislino 
Juniore  primiim  reperifur  nominafus  episcopus  Ba- 
bylonis  in  .4Cgypto  Zosimiis  Cilixapud  Soplironium. 
18.  Sed  qiiid  novatores  isti  ?  Licet  Iiic  negent  per 
Babylonern  Romam  intelligi ;  famen  qiiod  in  Apoca- 
lypsi  de  B  ibylone  multa  nefanda  prodantur  ,  eoque 
nomine  Ronianam  urbemsignificari  certissimumsit; 
cunctas  illas  blaspliemias  in  Romanam  func  urbem 
congestas,quod  in  ea  idololafria  et  iinpiefafis  culfus 
pra;  cffiteris  orbis  locis  vigeret,  in  Romanam  con- 
vertiinf  F.cclesiaiu,  caliimniosissiine  siinul  el  impe- 
ritissime,  nullam  temponini  diversonim  nec  reriim 
rationcm  halienles.  Sanc  quidem  dum  Petrus  ait  : 
«  Ecclesia  qua>  est  in  Babylone  :  »  Eccle<iain  ibi  po- 
sifainiioiicsse  Babyloneiii  ipsam,  plane  declaraf,di- 
yersaipie  ralione  censeri  ipsam  Ecclesiiim  a  loco, 
ul)i  dicifiir  es<(!  collecfa.  Nec  per  somiiiiim  quidem 
quis  uiKiuam   invenict   Romanain   Ecclesiam   esse 

'   2.  Tim.   IV.  —  2  Josepli.   auliq.   lib.  xviii.  c.  12.  —  '  Slrab. 
Iib.  xvii. 


Babylonis  nomine  nuncupatam  ,  sed  ipsam  tantum- 
modo  civitatem  ;  ac  id  quidem  non  semper,  sed  cum 
impietiite  referta  adversus  ipsam  Eccksiam  bellum 
gereret.  Unde  Hieronymus  '  de  his  agens  ,  hisce 
verbisRomamcompellat :  «  Sed  utad  feloquar,  quae 
scripfam  in  fioiite  blasphemiam  Christi  confessione 
delesfi,  Urbs  pofens,  Uibs  oibis  domina,  Urbs  Apo- 
sfoli  voce  laudata,  inferpretare  vocabiilum  tuuni  : 
Roma  aiif  forfifudinis  nomen  est  apud  Gra?cos_,  aut 
sublimitafis  juxfa  Hebrffios  :  serva  quod  diceris  :  Vir- 
tus  te  excelsam  facit,  nam  voluptas  hiimileni.  Malc- 
dictionem,  quam  tibi  Salvator  in  ApocaIy[isi  com- 
minatusest,  potes  effugere  per  pcenitentiam.  Habes 
exempla  Ninivifarum.  Cave  Joviniani  nomen,  quod 
de  idolo  derivatum  est.  » 

19.  Scimus  euiridem  Hieronymum  ^  alibi  in 
eamdem  Urbem  sfomachafum,  Babylonem  appel- 
lasse,  cum  persecutionem  in  ea  passus,  inde  rece- 
dens,  Hierosolymam  rediisset ;  atque  dixisse  :  «  Cum 
in  Babylone  versarer ,  et  purpurafai  meretricis  es- 
sem  coloniis,  et  jure  Quiritum  viverem,  etc.  »  Sed 
quid  posfmodum  alibi  illeMdem,  cum  agit  de  Ro- 
mana;  Ecclesire  fldelibus  :  «  Romana;,  inquit ,  ple- 
bis  laudafur  fides ,  tesfimonio  videlicet  aposfolico. 
Ubi  alibi  fanto  studio  et  freqiientia  ad  ecclesias  et 
marfyrum  sepulcra  concurritur?  Ubi  sic  ad  siinili- 
tudinem  caelesfis  tonifrui ,  Amen  reboat ,  et  vacua 
idolorum  temjila  quntiiintur?  non  (|uod  aliam  ba- 
beant  Roniani  fidem,  nisi  banc  ([uain  omnes  Christi 
EccIesiEe;  sed  quod  devotio  in  eis  major  sit,  ct  sim- 
plicitas  ad  credendum.  »  Idem  ad  Marcellam  scri- 
beiis  ut  Befhlehem  migret,  post  explicatum  illud  de 
civitate  RomanaJoannisin  Apocalypsi  testimonium; 
«  Cecidit  enini,  cecidit  Babylon  magna.  »  De  Eccle- 
sia  ibi  posifa  ista  subdif  :  «  Est  quiitem  ,  in(|uif,  ibi 
sancta  Ecclesia,  sunt  trophaja  Apostolorum  et  mar- 
tyrum ,  est  Christi  vera  confessio ,  est  ab  A[io?tolo 
pra>dicata  fides ,  et  Gentilitate  calcata,  in  sublime  se 
quotidie  erigens  vocabulum  christianum.  »  Hasc 
Hieronymus  :  de  quibus  safis. 

20.  Secnnda  Petri  epistola.  —  Cum  Iktc  de 
tempore  iirimum  ac  subinde  de  loco  prioris  Petri 
e|)isfol3B  sint  [iluribus  disputata  :  ad  ([iiosnam  ea 
scripta  fuerit,  hic  [duribus  agere  in  priina  editione 
prffitermisimus;  sed  absque  ulla  diibifatione  linnc 
datam  esse  ad  Hebra?os,  inferius  cum  de  posteriori 
Petri  epistola  egimus,  affirmavimus.  Ne  autem  hac 
de  re  dubitare  ([uis  possif,  asserfam  seinel  senfen- 
fiam  tum  Patrum  auctoritafe  obsignatam  ,  tiiin  aliis 
firmissimis  rationibus  demonstratam  relinquere , 
wquum  putamus.  Scri[)tain  quidein  hanc  fiiisse  epi- 
stolain  Petri  ad  Judtcos  jam  redditos  (jhrisfianos, 
testantur  Eusebius  ',  S.  Athanasius  %  Uidymus  %  ac 
deniqiie  (ne  in  his  longius  distrahar)  oinnes  tum 
gncci  tum  lafini  scri])forcs ,  qui  ea  de  re  consulto 
tractarunt  :  adcoijue  ut  nec  uniim  hactenus  inve- 
nerimus ,  qui  ad  alios  quam  ad  Jud;eos  eam  esse 

'  Ilicron.  ailvcr.  Jovin.  lib.  u.  —  '  llicr.  in  pncf.  de  Spir.  ?an.  — 
5  Ilier.  in  pra;f.  lih.  ii.  in  opisl.  ad  Galat.  —  *  Euscb.  hist.  lib.  ui.  c.  1. 
—  '  Albauas.  in  Synops.  —  '  Didym.  in  epist.  canonic. 


PETRI    ANNUS    1.    —   CHRISTI    45. 


299 


C()nscri[itani,  asscruisse  rcperiatur.  Sed  ad  lia;c  con- 
rniiianda,  accipe  ralioncs,  et  (luideui  tirniissimas, 
iilpok'  i|isius  Pctii  auctoritutc  sul)iii\as  ,  (|uil)us  re- 
fra(;aii  iioii  liceat,  quod  ci  coiitradiccre  sil  leliKio. 
Certuiu  quidian  est  Petri  ipsius  assertione,  ad  illos 
piiorciii  a  sc  dataiii  esse  cpislolaiii,  ad  (|uosposlcrio- 
reiii  ipse  coiiscri|)sit ;  eteiiiin  sic  iii  ea  dc  priori  iiic- 
niinit '  :  «  Hanc  vobis,  carissimi,  sccundani  scribo 
ei)ist()lam.  »  Porro  eanidcm  poslcriorcmab  ipsoesse 
dalaiii  ad  II(biu'os,  ipsciiict  ad  liiiciii  ipsius  disertis 
verbis  insinuat,  dum  mentionem  babet  1'auli  ci)i- 
stola;  ad  ipsos  Hebra^os  dalai  ,  prout  iiiterprctes 
omnes  osliMidunt,  ct  nos  inleiius  demoiisliaturi 
siinms  ;  ad  ([uos  se  quoque  eam  dare  epislolam  pro- 
fitctur. 

'■21.  Rursnm  vero  cum  in  ipsa  prioris  epistola; 
inscriptioiie  inaniresle  declarct  Pctrus  sc  scribere 
Clirislianis  advenis  dispcrsionis,  noniiisi  ,luda'os  po- 
tuit  verbis  illis  intellexisse  ;  etenim  niillam  liactcnus 
Cliristianorum  Gentiliiim  (luis  iiivcnict  factam  esse 
dispcisioncm,  sed  tantuminodo  Juda'oruni  (utsupe- 
rius  diximus)  tempore  martyrii  S.  Stepbani ,  cujus 
dispersionis  itcrum  meminit  S.  Lucas  *  in  Actis. 
Nec  est  (juod  objici  possit,  dispcrsioncm  Judieorum 
factain  fuisse  '  tanlummodo  per  regiones  Judaea;  at- 
quc  Saiuaritc  :  iiam  ex  iisdem  Actis  '  satis  apparet, 
eoiimidcui  ali^iuos  perrcxisse  etiam  Antiocliiam,  at- 
que  in  Cyprum  :  iiiio  et  constat  Ananiaiii  unum  ex 
illis  pervenisse  *  Damascuin  :  ut  patens  sit  eos 
cgressos  esse  Juda;oe  terminos.  Vcrum  etsi  supe- 
rius  auiio  Cliristi  trigesimo  quinto  dictuiii  sit,  lam 
Pctruni,  qiiain  Jacobuin  scrii)sissc  ad  fralres  disper- 
sionis  illius,  qu;e  facta  est  post  neccni  Stepliani,  non 
aufem  ad  aliosJuda!os  in  diversis  orbis  locis  positos  : 
tamen  re  accuratius  considerata,  niliil  est  quod  pro- 
hibeat  etiam  adalios  Judaeos  eani  scriptam  esse  epi- 
stolani ;  co  (|uod  soliti  siiit  vocari  Jud;ei  disjjcrsionis 
illi  (|ui  in  diversis  orbis  partibus  louge  a  Juda;a  ba- 
bitarent,  dispersi  dicti  quod  non  cum  aliis  in  Judeegt 
degercnt,  sed  in  diversis  regionibus  pro  aniiiii  cu- 
jusqiie  libitu  ioca  colercnt  :  quo  sensu  ab  Evange- 
lista  °  dictuin  de  Cbristo  ex  Caipba3  propbetia,  «  quod 
Jesus  moriturus  erat  pro  gente,  et  non  tantuni  pro 
geiite,  sed  ut  filios  Dei  qui  erant  dispersi,  congre- 
garet  in  uiium.  »  Qua  etiam  ralione  Jacobus  in  suae 
e[)istolce  '  inscriptione  babet :  «Duodcciin  Iribubus, 
qua;  suiit  in  dispersione,  »  lioc  est,  Judicis  oumibus 
qui  in  diversis  orbis  regionibus  babitarent  :  nam 
nuUa  alia  boc  tem[)ore  contigit  bostilis  duodecim 
tribuum  dispersio.  Caeterum  cum  constet  nullam 
Icgi  disiicrsionein  Cliristianorum  Centiiium  ,  sed 
duntaxat  Judajorum  :  cuiii  scribat  Petrus  ad  Chri- 
stianos  dispersionis,  ad  Judaeos  credentes  scribere 
certuni  est.  Quod  insuper  illis  vindicct  proplietias', 
quodque  feiiiinas  eorum  filias  Sara;  nomiuet,  ccrte 
quidein  eosdcm  fuisse  Judaeos  ostendit. 

22.  Scd  ct  in  eoquod  de  iisdem  ait '  :  «  Qui  aii- 


'  2.  Petr.  111.  —  -  Act.  VIII.  xi.  — 
*  Act.  IX.  —  •'  Joaa.  xi.  —  '  Jac.  i.  — 
Petr.  II. 


'  Act.  viii.  —  i  Acl.  XI.  — 
'  1.  Petr.   i.  et  in.  —  »  i. 


quando   non  poiiulus,  nunc  autem   populus  Dei  : 
Qui  non  consecuti  misericordiain,  nunc  antem  mi- 
sericordiaiii  consccuti,  clc.  »  Dceodcm  |)laiie  populo 
loqui  sigiiificat ,    ([ui  juxta   ()sc:e  '    oraciilum    (ad 
quod  alludil)  a  Dco  fuerat  reiirobatus,  cuin  sublypo 
filionim  foruicalioiiuiii ,  dc  coruiii  allcro  dicliim  : 
«  Voca  iiomcii  cjus,  Absiiue  niisericonlia  :  ()iiia  iion 
addam  ultia  misereii  domui  Israel;  »  et  de  allero  : 
«  Voca  nonicn  cjus  ,  Non  po[)uIus  ineus  :  quia  vos 
non  [)opuliis  mciis,  ct  cgo  iion  cro  vesler.  »  Hoc  qui- 
dcni   statu  Jiidaii  tunc  erant   :  advenicnte  autem 
Christo,  euin  secuti,  cx  non  [)o[)iilo  facli  siint  [)0|)u- 
lus  ejus,  ac  [lariler  iniscricordiiim  .idciili.  Ciiin  vcro 
citatur  idcm  locus  Oscic  ^  ab  apostolo  Paulo  ',  non 
soluin  qua;  de  reiirobalione  JudaHiruin  ab  eodem 
propheta  dicta  sunt,  ipse  rccitat,  scd  et  qu;e  de  vo- 
cationc  Gciiliiim,  niiiiirtim  (|uod  subditur :  «  Et  erit 
in  loco  iibi  dictuin  cst  eis ,  Non  [debs  nica  vos  :  ibi 
vocabuntur  filii  Dei  vivi.  »  Secundum  quani  quidem 
additioucm  lectc  Patres  onines  de  rc[)rol)atione  Ju- 
dffiorum  ,  ct  voc;itione  Gcntium,  tuiii  Oseain,  tum 
Paulum  intellexisse  tradunt;juxta  quam  item  consi- 
derationcm,  hsc  S.  Hicronymus  *,  cuin  inter|)retatur 
Pauli  vcrba  cx  Osca  dcsuiiqita:  «Vocaboiioii|)lcbein 
nieam,  [)lcbein  iiicam.  Hoc  loco  Judam  significat.  Et 
nondilcctam,  diicctain  ;  et  nonmisiricurdianuonse- 
cutam,  niisericoidiam  consccutum;  Isracliticuiii  [lo- 
pulum.  Et  critin  loco  ubidictum  esl  cis,  Non  [ilebs 
mea  vos,  etc.  Ccntes  demongtrat  in  Cbristocrcditu- 
ras.  » Hactenus  verba  S.  Hicronymi.  Quud  \ero  Petrus 
non  scribcretad  Gentcs,  sedadJud;eos,  eatantuin  cita- 
vit  Oseae  verba,  qua?  dicta  dc  Juda^is  crant.  Nani  Ju- 
dffios  et  Israelitas  a  Deo  reprobatos  intclligi  [icr  illa 
verba,  Non  [lopulus,  Non  misericordiain  consecuta  : 
cuni   id  ex[)resse  Propbcta  tcstetur,  nuila  0[)us  cst 
interpretutione.  Porro  qui  per  reprobationem  non 
jani  populus,  neque  niisericordiam  consecuta  filia  di- 
cebantur  :  iidem  ad  Cbristum  convcrsi,  ait  Pctrus, 
«  qui  aliquando  non  populus,  nunc  populus;  qui  non 
misericordiam  consccuti,  nunc  niisericordiam  con- 
secuti.  »  Recte  igitur  oinnium  rata  babetur  Patrum 
sententia,  asscrentium  Petri  tum  priorem  tum  po- 
stcriorem  epislolam  esse  ad  Judajos  conscn[)tam. 
Oportuit  b;t'c  addidis.<c  in  hac  postcriori  editione  ;id 
diluenda  qua;  ab  aliquo  objiciebantur.  Sed  prose- 
quumur  cx  instituto  ai^ostolicas  traditiones  ,  quae  ex 
apostolicis  scri[)tis  tanquam  e  funte  niunarunt. 

23.  Salutatio  in  osculo  sancto  et  pac/s.  —  Quod 
enim  idcm  A[)ostoIus  in  fine  epistola; ,  illos  ad  quos 
scribit  admonet  ut  salulent  se  inviccm  in  osculo 
sanclo  :  nostri  instituti  ratio  [lostulat ,  ut  de  auti- 
qua  ab  Apostolis  instituta  chnstiana  salutationc  os- 
culo  sancto  impartienda  (quod  [lerlinet  ad  antiquos 
Ecclesiae  mores)  [laulo  fusius  agamus.  Non  cniin  id 
Petrus  tantum,  sed  et  Paulus  faciendum  pr;ecei)it, 
ut  cum  ad  Romanos  ^ ,  vel  ad  Corinthios  *  iterum, 
aut  ad  Tbcssalonicenses  '^  scripsit  epistolas.  Id  ip- 


'  Ose.  I.  —  =  Idem.  —  =  Roai.  ix.  —  *  Hier.  in  epist.  ad  Roin.  ix. 
—  5  Rom.  XVI.  — '  1.  Cor.  xvi.  2.  Cor.  xiii.  —  '  i.  Tliessai.  v. 


300 


PETRI    ANNUS    1.    —   CHRISTI   45. 


suni  elinm  faccre  siiis  epistolis  consucvit  I^Miatius  ', 
cum  (liversas  ad  suos  d  iret.  Cuni  vero  iuiein  priu- 
cipcs  Apostnlorum  salutalionem  niuluam  non  os- 
culo  tanlum  ,  fetl  sancto  plaue  danilam  esse  pr.x- 
scrip«eriiit;  diversani  sane  eam  ab  illa  fuifse,  quam 
Geniiies  inler  se  consueverunt  impnrtire,  certum 
est.  Qiiodam  enim  usu  rcceptum  erat,  quolies  sil)i 
ob^iarcnt  iiiler  ainbul.inilum  amici ,  sc  invicem  os- 
culo  salutaie  :  quam  quidem  consuetudintin  ut  per- 
molcstam  ,  et  frcqiicntibus  occuri-iunibus  fa^idium 
afrcrcnteni  %  Tiberius  lege  sancila  tidlcndain  cura- 
vit  ;  sed  ((|Uod  prnbavit  cvcntus)  plus  lcge  valuit 
inolilusnsiis  :  undc  Marti:ilis  ,  qui  \ixit  temporibus 
Domitiani,  liaec  ad  Linum  ^  : 

Bruma  est.  et  riget  linrridus  Deccmber  : 
Auilos  tu  tamcn  nsoulo  iiivali 
Omnis  ohvius  hiiic  et  liiiic  lcnere, 
Et  lolam,  LinCjbasiare  Rouiam. 

Et  ad  Bassum  '  : 

EfTugere  non  est,  Basse,  basialores  : 
Inslanl,  moraiitur,  |ierseqiiiintiir,  occurnint, 
Et  hinc,  et  illiuc,  usquenuaque,  quacumque. 

Et  inferius  de  his  phira. 

24.  Erant  qiiidcm  cjusmodi  oscula,  pncis  et 
amorissymliola  :  qu£e  non  tollcnda ,  sed  modeianda 
inter  Cliristianos  curarunt  Apostoli,  dum  eosse  in- 
vicein  salulare  dcbcre  osculo  saiicto,  saepe  admoniie- 
runt.  Illa  p'ane  ;-ancla  oscula  dicta  esse  re|ieriuntiir 
qux  iii  sacris  convenlibus  illoiuin  vcrborum  ad- 
juncta  salut  iliiine,  «  Pa\  tccuni,  »  adbiberi  consue- 
verunt.  A^cns  de  liis  Justiiius '^  inartyr,  Ii;rc  ait : 
«  Prccibus  finilis,  mutui  nos  invicem  osculo  salula- 
mus.  »  Pust  osciilum  scqui  administralioncin  Eu- 
charistiaj,  fusius  tr.idit  Origcncs  ".  De  cjusniDdi 
aiiostolica  iiislitutione  ct  Ecclcsiae  usu  ha;c  sci  ibit  : 
«  Ex  sermone  1'auli  (scilicet  cum  dicit :  Silutite  vos 
invicem  osculo  sancto)  mos  in  Ecclcsia  traditus  est, 
ut  post  orationcs  osciilo  se  iiivictm  suscipiatit  fia- 
trcs  ;  lioc  autcm  osculum  sani  tum  appcll.it  Aposto- 
lus  :  qno  nomine  illud  docel  primum,  ut  casta  siiil 
oscula  quai  in  ecclesiis  d.mlur;  deiiide  ut  sinnilata 
non  siiit,  sicut  fnerunt  Jiidic.  Osculum  vt-ro  fiilcle 
primo  castum  sit ,  deinde  pacem  in  se  sim[)Iicila- 
tem(|ue  bnbcat  iii  cb.uitate  non  ficla.  »  Hucus(|ue 
Origciics.  lUcc  admoiiiiil '  Atlicnagorns  chri-tianiis 
philosoplius  ,  iiis  scilicet  verbis  :  «  Tam  acciirale 
tempeiare  o-ctiltim,  seu  potius  ador.itioiicm  salu- 
tationis  oiinrttit  :  ne  si  quo  nioilo  pau\illiim  mens 
polliita  fucrit ,  ab  ielerna  vos  vila  proscribat  Ver- 
buin.  »  Aj;cns  de  eodem  Tcrlullianus  ",  illud  a|)pcl- 
lat  sign.iculum  orntioiiis. 

25.  Cyiillus"  Hicrosolymilanus  discriminans  sa- 
cruni  osculiim  a  profano,  sic  ait  :  «  Nec  lioc  ila 
acci|)ins,  (luasi  osciiliini  illud  sit  huiusceiiiodi,  qunle 
in  foro  iiiter  oinncs  amicos  esse  consiievit;  nci|ue 
enim   tale  est.  iloc  igitur  osculum  aninios  muluo 

■  Ignat.  epist  ad  Anlioch.  ct  3(1  Tarsenscs.  —  '  Suct.  in  Tib.  c.  3i. 
— '  Marlial.  Iib.  vii.  cpig.  —  '  Martialis  lib.  xi.  —  '  Jiislin.  iirat.  ad 
Antoiilniim  linp. —  *  Orig  in  cpist  ad  Rnm.  c  16.  —  '  Alhenag,  orat. 
ad  Christ.  —  *  Tcrtul.  Iib.  de  orat.  —  '  Cyrill.  Calhec.  inyslag.  v. 


conciliat,  et  omnem  malorumoblivionem  illis  spon- 
dct  :  siynum  igitur  cst  hocosculum  reconciliationis 
animorum,  universxque  injurinrum  memoria;  de- 
lcta; ;  »  et  post  ali(]ua  :  «  Ijritur  osciiliim  hoc,  quo  in 
sacris  utiinur  ,  reconciliatio  est ,  atque  idcirco  san- 
ctuin,  de  qiio  et  Paulus  dicit :  Salutate  vos  invicem 
in  osculo  sancto.  Et  Petrus  inquit  :  In  osculo  dile- 
clionis.  »  Cbiysostomns'  post  mulla  in  lianc  sentcn- 
tiam  dicta  ,  lia?c  addit  :  «  Qiiid  de  osciilo  sancto 
aliud  quoi|ue  afTL-rri  potest.  Qiiid  landcm  ?TcmpIum 
Christi  pumus  :  ila(]uc  lem|ili  vcstibula  et  adilum 
osculaniur  cum  alii  nlios  osculamur.  An  non  cer- 
nitis,  quolnam  boinines  eliam  bujusce  temp'i  vesti- 
bulis  osciiliim  llgunt,  parlim  inclinnto  caiiile,  iiariim 
manu  tenentcs,  alquc  ori  manum  admoventes  ?  Ac 
per  hns  portns  ct  januas  ingn  s-us  estChristiis,  et  ad 
nosingrtditur,cuin  communicamus.Noslisenim  vos 
qui  mystcriornmparticiprscslis,  quiddicam.  Neque 
enim  vu'gnri  quotlam  honore  os  noslrum  afficilur, 
cum  corpus  Dominicum  excipit ;  eaque  pra;scrtim 
de  causa  lum  mulua  oscula  jungimus.  Audiant  qui 
obsccna  loijuuntur  et  qui  convitia  profrrunl,  et 
horrcscant ,  cogitantcs  quale  os  deturpcnt  ac  dede- 
cnrcnt.  Audiant  qui  obsccne  osculantur,  etc.  »  De 
a^ljunctitine  vi  ro  illoium  vcrborum  ,  quibus  oscu- 
lando  pax  im|iaitilur,  liaec  Augustinus  '  :  «  Post 
orationem  Dominicam  qunm  acccpistis  ,  et  reddidi- 
stis,  (licitur,  Pax  vobiscum  :  etosciilanlur  se  invicem 
Cbiisliani  in  osculo  sanctn,  quod  est  signuin  pacis, 
si  quod  ostcndunt  Inbin,  fint  in  conscientin,  id  est, 
quoinodo  labia  tua  a.l  l.ibia  fralris  tui  accedunt,  sic 
cor  tuum  a  corde  illius  non  recedat.  »  tivcc  ipsc. 

20.  Nec  vero  quis  putct  ha'C  ita  promiscue  tunc 
agi  solila  esse ,  ut  viri  feminas,  et  femina;  viros  sic 
indistincle  se  mtitiio,  impaililo  osculo,  saliitnrcnl. 
Nain  (ut  puo  loco  diccmus)  in  ecclcsia  siorsum 
viros  a  mulieiibus  agere  consuevisse ,  certissimum 
est.  At  qnoiiiim  ca  nihilominus  adliibila  cnutcla  , 
adliiic  inler  sc  iiiviccm  o-culantts  sive  viros,  sive 
feminas,  fraus  aliiiua,  aitc  diaboli,  aliquando  irre- 
psisse  vidi'rctur,  in  nonnullis  ecclcsiis  sacrnm  oscu- 
lari  tabcl'am  mutavit  usus,  et  qiiidem  Inudabilis. 
Nani  el  prudenliorcs  Gcnlilcs  vita^sc  dicuntur  oscu- 
lum  forinosoriim  ,  ut  de  Agcsilao  Pliilarclius  tradit 
eo  libro  t|ui  tlcaudicndis  poctis  inscribitur;  ct  apud 
eumdcin  reperics  iii  Amatorio,  Cleomaclium  cjus- 
modi  osculo  pcrcilum  prodcgissc  vilnm.  Qunmob- 
rem  niagna  Ciiulcla  t  niendnla  sunt  IhTc  apud  Chri- 
stianos  ,  pencs  quos  omiiia  sancla  ,  omnia  pura 
pra^standa  crant  :  quod  osciilo ,  iiuo  aniiiia,  ad  la- 
biorum  jtrogressa  oslia  ,  conjungitur  animae  ,  inter- 
diiin  in  nliiim  tinnsfumli  ciintingcrct ,  nc  depcrire, 
secunduin  cn  quie  cx  1'latonis  vcrsibus  rccitat  Gel- 
lius  '.  Quod  vero  ad  Ecclesiam  Dci  pertinct  :  liaiid 
rccens  in  niutiiis  illis  osinlis,  pcr  sc  snnctis,  ali- 
quando  se  iminiscnil  libidinis  turpitudo,  scd  aiiti- 
quilus  eliam  :  tjuod  non  lantum  Athenagone  locus 


'  Chrysost.  hnni.  :!0.  in  epist.  ii.  ailCorinth.  c.  13.  —  -  Aug.  ser.  83. 
de  diversis.  —  '  Gcll.  lib.  xi.N.  c.  11. 


PETRI    ANNUS    1  . 


CHRISTI   45. 


301 


supcrius  cilatiis  innuil,  Pcd  ct  Clciiirns  Alcx.niilii- 
nus',  diim  acriter  in  pravum  qiienidaiii  iisiini  iii- 
vcctiis,  JKCC  ait  :  «  Dilrctio  aiilcm  iiiiii  iii  (isciiio 
censetur,  scd  in  iHncvolciilia.  I!li  aiilcni  iiiliil  aliiid 
osculo,  (|uamecclesias  coiiturhant,  cum  i|isam  inlus 
non  lialicaiit  aiiiicitiani.  Etciiim  Jinc  uti.jiic  liiriicm 
movit  siis(iii  iiiiicm,  ct  iiiaicilicciitiam,  (|iiiiil  iin|irii- 
denterosculo  uterentiu' ,  ([uod  essc  oporlcbat  iiiy- 
sticum  :  iil  sanclum  vocavil  Apostolus.  licj^no  dijine 
gustatii,  (irc  modcsto  cl  claiiso  henevolcnliam  animi 
oslcndamu<,  pi  r  (piod  mixinic  secixcrit  mansiictudo 
morum.  Ksl  aiilem  alind  (pio^pie  osciiliim  iiiccslum, 
veneno  iilenum  ,  sanctilalem  simulans.  An  nescitis, 
qnod  ctiam  plialanf,na  si  ok;  tintuni  f.in^ant,  f^ravcs 
dolorcs  hoiniiiibus  airerunt  ?  »  Ha^c  illc.  Aitautem 
alibi  idom  Cleniens  '  de  inodo  o^^culamli  :  «  Non 
erjjo  tcmcrc  pucris  pra^ci|iimus,  auribus  cos  appre- 
hendentcs,  iit  osculcntiir  eos  (|ui  ad  ipsos  altinent  : 
lioc  utiiiiie  tacite  signilicantes,  ingcneiari  per  au- 
ditum  sensum  dileclionis;  »  et  Plautus  :  ' 

Sine  tc  preliendam  auriculis,  sinc  dcm  suavium. 
et  Tibiillus  '  : 

Nalusque  parenti 
Oscula  compreiisis  auribus  eripiet. 

At  ha!c  remota  procul  fui?se  ab  osculo  sancto 
pufamiis  :  nu!lum  cniin  untpiam  de  his  legimus 
penes  Cliri4ianus  excmplum.  Et  liaclcnus  de  mori- 
bus  Ecclesiae  in  oscu'o  sanclo. 

27.  Rnrsus  vero,  quod  idcm  Petrns  aposfolus  in 
fine  ejus  lcin  epistokc,  sicut  et  in  exordio  ejus,  gra- 
tiam  impartiendo,  salutct ;  sicut  in  secun.la  etiam 
epistola  tccisse  constat  :  et  quod  insuper  ead(  m  ^a- 
lutatiune  uialur  fa?pe  a[)oslolus  Paulus,  at(|ue  ad 
Tliessaloniccnses  scribeiis  lia;c  dicat  in  flne  ^  : 
«  Saliitatio,  mea  manu  Pauli ;  quod  est  signum  in 
omni  cp  sto!a  :  ita  scribo.  Gratia  Domini  iioslri  Jcsu 
Clirisli  cum  oinnibiis  vobis.  Ainen.  »  Quodque  eliam 
Joanncs  "  cadem  sdutafione  ufatur  :  plane  ^ignilica- 
tur,  Apostoloiumexeniplo,  in  Ecclcsiamintroduclum 
ut  in  apos  olicis  liltcris  gralia  s;ilutando  impartia- 
lur;  nam  Iguatius  eliam  in  salutatione  eodcm  usus 
est  characlere,  et  CEetcri  post  eum  episcopi  Antio- 
cheni.  Unde  C.regorius  '  papa  scribens  ad  Anasta- 
siiim  epifCupiim  Aiitiochenum,  ha'C  ait  in  fiiic  : 
«  Amen  :  Gratia  :  qua;  videlicet  verba  de  scriptis 
vestris  accepta,  idcirco  in  nieis  epislolis  pono,  ut  de 
S.Ignaliovestra  beafitudocognoscat,  quianonsoluin 
vester  est,  sed  et  noster ;  sicut  enim  magistrum  ejus 
Apostoloruin  princi|ieiu  habcmus  commuiiein ,  ila 
quoipie  cjusdcm  [irincipis  discipulum  nullus  habet 
privatum.  »  lu  epistola  eniin  Ignatii  ad  Epbesios 
duoeademverba  scriptarepcriunlur,  acffiterisautcm 
excidisse  putantiir. 

28.  Ex  apostolica  igilur  traditione  et  exemplo 
manavit,   ut  Roinanus   pontifcx  apostolicis  litteris 

'  Clem.  Alex.  Pedag.  lib.  iii.  —  ^CIe.  Alex.  Strom.  lib.  v.  —  '  Plaut. 
in  Panul.  —  >  Tibiil.  Iib.  n.  —  »  2.  Tlies.  c.  ult.  in  fin.  —  «  2.  Joan.  I. 
—  ■  Ureg.  epist.  jlxxvh.  indict.  13. 


(jucmpiam  salulando,  iina  ciim  apostolica  benedi- 
ctionc  gialiam  impartiatiir.  Instilulio  hac  est  qui- 
dcin  apo-folici :  iiain  iisipic  ad  Clirisfi  ascen.-ionem, 
pacis  fiinliim  vcrbo  aliiiiicin  salularc  inoris  fuil,  ut 
in  antquo  '  Testamento  plura  exempla  suppetunt, 
ct  in'  novo  deCliri-lo,  (|ui  eodempacis  nominesalu- 
farc  coiisucvit  (lis(  i|iiilos;  (jiios,  ut  cudcm  etiam 
modo,  cum  in  alien  is  domos  introirent ,  in  eis 
agentis  saliitarcnt,  admonuit  '.  Perscveravit  vero 
idcin  usiis  apuil  JuiKtos,  ut  pacis  nominesalutarent. 
Uiidc  'lcrtiilliaiius  *  :  «  Nam  cl  hodie,  iiKiiiit,  Jiida-i 
in  pacis  ndmiiie  appellint,  et  rttro  in  sci  ipturis  sic 
saliitabant.  »  Sed  (utiilcm  au(tor  ait)  eidem  pacis 
nomine  salutafioni  Apustoli  cf  grafiam  adilidcrimt , 
imo  et  pncmiscrunt  :  (piod  vidclicc  t  t.im  sublimis 
gr.itiae  restitula;  per  Chrislum  gencrationi  humana; 
annuntiatiircs  e-sent.  Ilacfcniis  d(!  Pclri  C|ii>foIa  ; 
quaiii  absipie  ali(iua  diibitatioMC ,  fotiiis  Catliolicaj 
consensu  Ecclesia;  scmpcr  receptam  fuisse  constat; 
quamipic  a  M.ircoev.ingi;listacx  hcbra^o  fuisse  trans- 
latam  ;  affirmarc  vididiir  llicroiiymus  ^,  duiii  [lost- 
quam  cgit  de  Evangelio  a  Marco  conscriplo,  scd  a 
Petro  accepto,  Iutc  ait  :  «  Denique  ct  diia;  epistola;, 
quic  fcruniur  Pclri.  sfylo  iiiter  se  etcbaractcre  dis- 
crepanf  strucfur  i(|ue  vcrborum.Exijuo  intclligimus, 
pru  necessif.ite  rcriini,  diversis  eum  usum  inferpre- 
tibus.»  IManedum  apiid  1'etriim  Marciis  fmt,  functum 
fuisse  miinere  inteipielis,  omncs  alTiimaiil.  Sed  de 
inteiprelis  miinere  agcmus  jtaiilo  infcrius. 

29.  De  Mnrco  el  ejus  Evangelio.  —  Marcus  igi- 
tur,  qucm,  (jund  unice  cnm  diligcrct,  Pctriisin  dicta 
epistula  filium  siiuni  appcllat,  hoc  eodem  anno, 
anlequam  Alexamlri.im  proficiscerelur,  Evangelium 
scripsit.  Sed  (jua  ralione  ad  iil  agendum  impulsus, 
et  an  latine  vel  giTcc  scripserit,  a  nobis  est  exqui- 
rendum  :  at  (|n?e  ad  ratiuncm  tcinporis  ac  loci  spe- 
clant,  cx  in^titufo  ante  oinnia  examin.ind.i  proponi- 
miis.  Cumeiiim  (ut  niipcr  dixim'is)  Eiisebii"  constet 
aucforitife,  Marcum  anno  tertloClaudii,  Olympiadis 
ducenfcsiniffi  (juinta;  fertio  anno,  Christi  vcro  qua- 
dragcsinio  quinfo,  Alcxandri;e  Evangclium  annun- 
tiare  coejiisse ;  ejus  lemque  auctoris  ( t  aliorum  testi- 
monio  liijueat,  anleijuam  Roma  mitterefur  Alexan- 
driam,  iiisum  sacrum  E^aiigeliiim  conscripsisse  : 
jilaiie  cum|iellimur  dicere,  lioc  ipso  anno,  jiost  scri- 
ptam  a  rdro  cam  cpislolam,  .Marcum  id  prTslilisse. 
Ciiiquidem  verilafiEulbymius'  etalii  adsiipulantur, 
qui  trailiderunt  scrijitum  esse  a  Marco  Evangelium 
post  anmiiii  dccimum  a  passione  Chrisli.  Unus  tan- 
luin  ab  his  discrep  it  Inngeus  ',  dum  ail,  id  fictum 
a  Marco  post  ubilum  Pefri  et  Pauli  aposlolurum; 
cui  sane  uinnes  rnerito  adversanfur ,  potissimum 
cuin  certum  sit  Marcum  evangelistam  anle  cosdem 
Apojtidos  maityrio  esse  defunctum,  nlmirum  anno 
oclavo  Neronis ;  quod   Hieronymus  '  et  alii  omnes 

'  Genes  xliii  Jud.  vi.  efxix.  3.  Reg.  sxv.  1.  Paral.  xii.  Tob.  .xii. 
—  2Luc.  II.  XXIV   Joan.  xiv   xx.  —  '  Marc.  x.  Luc.  x   —  *  Terlul. 

advers.  Marci^n  lib  v  c  5.  —  '  Hier.  epist.  cl.  qii;cst.  xi.  ad  Hedi- 
biaiTi  — *  iiustbius  in  Chron.  —  '  Eulhym.  in  prsefdl  siiper  .Matth. — 
*  Irenseus  1.  iii.  c.  1.  —  '  llieron.  de  scrip.  Eccl.  in  .Marco  cap.  8. 


302 


PETRI    ANNUS    1, 


CHRISTI    45. 


testantur.  Sicut  auteni  in  liis  qna;  ad  teinpus  spe- 
ctant,  omnes  ab  Irenajo  dissenliunt,  ita  eliam  de 
loco  scribendi  omnes  Ciirysostomo  '  conlradicunt, 
qui  ail  Marcum  in  /Egypto,  rogantibus  discipulis, 
scripsisse  Evangelium  :  cui  in  primis  objicimus 
Albanasium  Alexandriic  et  totius  /E<(ypti  episcopum 
diversa  plane  ab  eo  scriboiitem;  ipse  enim  in  Sino- 
psi  ad  Constantem  Augustum  haec  scripta  habet  de 
Marci  EvaufieHo  RoniiC  edito  :  «Evangeiium  secun- 
dum  Miircum  Roniic  ab  apostolo  Petro  pricilicatum 
est,  editum  vero  a  beato  Marco  apostolo,  et  ab  ipso 
Alexandriae  postea  in  /Egypto,  et  in  Pentapoli,  et  in 
Lybia  piaedicatum.  »  Uxc  Atlianasius ,  cui  caeleri 
scrijjtores  libenter  assentiuntur;  cum  pnesertim 
alii,  ijui  longe  ante  Athanasii  tempora  in  Ecclesia 
floruerunt,  id  egregie  testati  sint,  ut  Papias,  et 
Cleinens  Alexandrinus,  qui  et  causam  simul  cjus- 
modi  ab  eo  susceptaj  provinciae  prodiderunt,  ut 
Eusebius  ^  tradit  bis  verbis,  cum  agit  de  pra;dica- 
tione  Petri  a  Romanis  su^^cepta  :  «  Tanta ,  inquit, 
pietatis  lux  eorum  mentibus,  qui  Petrum  audie- 
bant,  alTulsit,  ut  non  ejus  sermoni  omnino  auscul- 
tanlo,  noii  doctriuae  divinae  praedicatioiiis  niinime 
scriptis  proditae  attendendo  contenti  aciiuiescerent ; 
sed  a  Marco  Petri  comite,  cujus  Evangelium  esse 
fertur,  multis  variisque  precibus  contenderent ,  ut 
monumi-ntum  illud  doctrina?,  quam  serinone  et 
verbo  illis  tradidisset,  etiam  scriptis  niandatum  apud 
eos  relinqueret.  Nec  prius  hominem  ab  se  diniittunt, 
quani  ipsoium  postulatis  obsecutus,  opiis  absolvis- 
set.  Hanc  igitur  Evangelii  secundum  Marcum  scri- 
bendi  causam  praecessisse  memorant.  Cum  ergo  Pe- 
trus  aposlolus  ,  divina  Spiritus  sancti  revelatione 
suggerente  ,  intelligeret  illud  opus  cditum  esse; 
ferunt  eum  propenso  et  alacri  illorum  hominum 
studio  magnopere  fuisse  delectatuin,  hancque  scri- 
pturam  auctoritate  sua  r.ifam  fecisse,  quo  in  eccle- 
siis  passim  perlegei  etur ;  Clemens  in  sexto  libro 
'r-oTu-(i(nuv,  cui  etiam  tcsfis  accedit  Papias  Hierapo- 
litanus  episcopus,  eamdem  tradit  historiam.  »  Hiec 
Eusebius. 

30.  Sed  quid  insuper  a  Pa|)ia  scriptum,  quod  et 
a  Joaime  |iresbytero  de  Marci  Evangelio  acceperat, 
idem  recenseat,  auiliaiims;  sunt  hicc  Piipiae  verba  ab 
Eusebio  '  repetila  :  «  lllud  presbyter  mihi  dicehat  : 
Marcus,  qui  fuit  iiiterpres  Petri,  quKCumque  tenebat 
memoria,  scripsit  ijuidem  accurate,  sed  timen  non 
eo  ordine  quo  erant  a  Domino  dicta  ,  faclave.  Neque 
enim  Duminum  audierat  ille  quidein,  neque  erat 
eum  comitatus  :  sed  postca  (ut  dixi)  comes  Petri 
fuit;  (|ui  quidein  noii  Doiniiii  scrmoiies  ct  praecepta, 
ea  narrandi  serie  quam  Uomiiiiis  in  illis  tradcndis 
tenuisset,  dicebat ;  sed  eam  in  pracdicando  rationcm 
sequchatur,  ()uam  iid  iiuditoriim  animos  inslitueiidos 
opportiinam  accoiniiiodiilaiiiquecensuit.  Uiiare  iii  eo 
neutiquam  erravit  Marcus,  quod  quadam,  sicut  mi3- 
nioria;  ea  ante  inandiiveriit,  litteris  proilnlil  :  ([uan- 
doquidem  lioc  ununi  mente  el  cogilitione  sedulo 

'  Chrysost.  Iiom.  1.  in  Mallti.  —  '  Euscb.  liisl.  lib.  ii.  c.  4.  —  '  Eu- 
8cb.  Iiisl.  Iib.  III.  c.  ult. 


prospexit,  ut  nec  quidquam  corum  (juae  audivisset 
praefermilteret ;  nec  falsi  aliquid  iisdem  omnino  in- 
teriioneret.  Isla  quidem  a  Piijiia  narrantur  de 
Marco.  »  Hucus^iue  Eusebius  ;  jiiiedicta  itaque  ra- 
tione,  Marci  nomine  edilum  Evangelium  credidisse 
aliquos  fuisse  Petri,  TertuIIianus  '  el  alii  aMjue  te- 
stanlur.  Intexamus  et  his  Clcmenlis  Alexandrini ' 
verha  de  eodem  Marci  Evangelio  Romae  conscripto  : 
a  Marcus,  inquit,  Petri  sectator,  proidicante  Petro 
Evangelium  jialam  Romae  coram  quibusdam  Caesa- 
rianis  ecjuilihus,  et  multa  Christi  lestimonia  profe- 
rente,  petitus  ah  eis,  ut  possent,  quae  dicehantur, 
memoriac  coinmendare,  scripsit  ex  his  quac  a  Petro 
dicta  sunt  Evangelium,  quod  secuiidum  Marcum 
vocatur.  »  Haec  ille  :  iisdem  consenlientia  Hiero- 
nymus  '  Iradit. 

31.  Ejiiphanius''  autem  in  his  a  Papia  discrepat, 
quod  existimavit  Marcum  unum  fuisse  ex  septuagin- 
ta  duohus  discipulis.  Caelerum  Reda  °  Papiae  ma- 
gis  consentiens  ,  ait  Marcuin  natione  HehivTum  , 
genere  sacerdotali  fuisse  progenituni  ,  unumque 
ex  illis  fuisse  sacerdotibus ,  qui  jiost  Christi  as- 
censionem  crediderunt  Domino;  de  (juibus  Lu- 
cas  ait  :  «  Miilta  turha  sacerdotum  ohediehat  fidei.  » 
In  reliquis  Epijihanius  consentiens  his  quae  ad 
Marci  Evangclium  spectant  ,  ha>c  ait  :  «  Post  Mat- 
tha?um  secutus  est  Marcus,  jussus  a  sanclo  Petro 
Rornae  Evangelium  edere,  et  ubi  scripsisset,  miiti- 
tur  a  sancto  Pelro  in  /Egyptiorum  regioncm.  Hic 
autem  unus  erat  de  septuaginta  duohus  dispcrsisob 
verhumquod  dixerat  Dominus  :  Nisi  quisedcritcar- 
nem  meam,  et  biberit  meum  sanguiiiein,  non  est 
me  dignus  :  velut  Evangelii  verha  legentibus  clare 
indicalur,  tamen  per  Petrum  revocalus,  dignus 
evadit  impleri  Sjiiritu  sancto  et  Evangelium  tra- 
dere.  »  Hicc  Ejiiphanius.  Sed  qiiod  ait  Marcum 
fuisse  cx  numero  septuagintaduorumdiscipiilorum, 
haud  receplum  videtur  ab  aliis,  qui  a  Petro  eum 
traduntgenitum  in  Evangelio,  nec  vidisseDominum. 
Id  Hieronynms ',  id  ipsum  Theodoretus  in  jiKcfatione 
historiic  sanctorum  Palrum,  id  deiiique  omnes  (jui 
locum  illum  Petri  primee  epistolae  sunt  interpretati , 
quo  dicit  :  «  Salutat  vos  Ecclesia,  quic  est  iii  Biiby- 
lone  collecta,  et  Marcus  filiiis  nieus.  »  Quod  vcro  Au- 
gustinus '  de  Marco  dicat  fuissehreviatoremiMalthici, 
non  itii  accipienduin  est,  ut  Evangclium  a  Matthaco 
edituni  Marcus  ledcgerit  in  coiiijiciidium  ;  sed  quod 
mulla,  qufc  a  Mattha^o  esseiit  fusius  enarrata,  Mar- 
cus  secundiim  (juod  a  Petro  acccpissct,  hrcviori 
narratione  contiiicta  descripserit;  cum  alioijui  ea 
quac  a  Petro  |)roIixiori  sermone,  ut  suain  ncgatio- 
nem  jirolala  audisset ,  uherius  quam  Matthicus , 
scrijitis  mandarit. 

32.  Quod  vero  tam  Pajiias  %  (juam  Irenajus  ", 


'  Tertul.  llb.  iv.  contra  Marcion.  —  '  f.leni.  in  epist.  Pilri,  babdur 
tom.  VI.  liibllolbec.  sauct.  —  '  llier.  de  Scrip.  liccl.  in  Marco,  et 
epist.  CL.  quicst.  xi.  —  '  Epipb.  lm;resi.  Li.  —  ^  Ucda  in  prdcni.  coin- 
ineiit.  supcr  .Marc.  —  « llier.  iii  Isai.  c.  LXV.  et  iJc  Script.  liccl.  in  .Marco. 
—  '  Aug.  (le  cohsens.  tvang.  c.  2.  —  'Papias  apud  Euscb.  ubi  sup. 
— 'Iren.  lib.  iii.  c.  1. 


PETRI   ANNUS   1, 


CHRISTI   45. 


303 


nieronymus',  ac  dcniciiic reccntiorcs  Maiciini  cvan- 
p;clislain  dicunl  fnissc  inlcrprctcm  1'clri  :  (iii;ciiam 
fuiiclio  li;cc  cssct,  (lilit,'ciiliiis  saiic  [icniuirciulum 
ac  invcsli};;iii(liiiii  (!st.  Adco  cniiii  iicccssariinn  cssc 
vidcbatiir  Aposlolis  intci|irclis  iniiiislcriiini,  ul  llcct 
Pctriis,  ;ini;iiid;it(iM;irco  Alcx;uidriain,  ipso  carucrit, 
tamcii  aliiiin  ;idiiiic  liicrit  naclus  interprctcm , 
nem|ic  (;iaiici;ini.  iit  aiictor  (!st  Clcincns  Alcxaii- 
drinus  '.  S;iiic  qnidein  apiid  aiiostidinii  1'aiiluin 
eodem  fnnctum  cssc  munere  Titum,  S.  Hicrony- 
niiis  '  tiadit  scrilicns  ad  Hcdibiam  :  iiiio  cjiis  oflicio 
ad(,'0  Paiiliim  opiis  lialniissc,  nt  altsciili;i  Tili  non 
modicum  dctrimentnm  cjusdem  pr.xdicationi  attu- 
lcrif,  idcm  ipst?  ad  Corintliios  scriliciis  liis  vcrbis 
testatiir  ' :  «  Cnm  venisscm  Troadcm  inoplcr  Evan- 
gelium  Cliristi,  et  ostinm  milii  apcrtum  esset  iii 
Domino,  iion  hahui  rc(|ui('m  s|)iritiii  mco,  co  (]uod 
noii  invcnciiin  Tiluni  li;itr(ui  iiiciim;  scd  valc  fa- 
cicns  eis,  profectus  suin  in  M;icc(l()ni;im.  »  Hicc  non 
alia  caiisa  accidisse  putavit  Hicrouynius,  nisi  ([uod 
siciit  IVtriis  M;uco,  ita  ct  Paiiliis  Tito  ulcrctur  iu- 
tcrprctc  ;  iii  cujiis  adventu  se  ni;ij;iiopcr(!  ;j;avisum 
esse  tcst;itur,  cum  ait  ^  :  «  Scd  (pii  consolatur  luimi- 
les,  consolatuscst  nos  Deus  inadvenluTiti.  »  «Quae 
aulcin,  iiKpiit  Hicronymus  ",  fiiit  t.iiita  consolatio, 
cl  (puu  rc(iuies  spiritui  in  pnescnlia  Tili  :  (|ueni 
quia  non  invcnit,  vale  faciens  eis  profcclus  cst  in 
Maccdoiii  1111?  Aliquoties  dixiinns  apostidiiin  Pau- 
luui  viriini  fuisse  doctissimum  ,  ct  eriidituin  ad  pe- 
des  Gamalielis ;  cumque  haberet  scientiam  sancla- 
rnin  Scripliirarum,  et  sermonis  divcrsarunKpie 
lingiiarum  y,iati;ini  possideret,  uiide  ipsc  yioriatur 
in  Domino,  etdicit :  '  Gratias  ago  Deo  meo,  qnod 
onmiiini  vcslrum  linfcnis  loquor  :  divinoriim  scn- 
suuin  in;ijcst;itcin  dijjoo  nun  jioterat  ^vxd  eioijuii 
explicare  sermone.  Habcbat  ergo  Titum  interprc- 
tcm,  sicut  ct  beatus  Petius  Marcuin,  ciijus  Evange- 
linin,  ipso  narrante,  et  illo  scribentc,  compositum 
est.  »  HiBC  Hieronyinus. 

33.  De  dono  Unrjiiarum.  —  Sed  quid?  uum  qui, 
docente  Spiritu  faiicto,  linguas  omnium  didicerat 
gcntium  ad  cxplic;itionem  graici  scrmonis  indige- 
bat  iiiterpretc  ?  cuui  praesertim  constet  Paulum  non 
tanlum  hebraicis  lilteris,  sed  et  grsecis  fuisse  excul- 
turn  ?  u:nn  cum  opportunum  sibi  visuin  esf,  giiBCos 
citasse  auctorcs  ccrtuin  cst.  Scd  non  imus  inflcias 
Hebraeo  homini,  quantumlibet  graecis  litteris  cru- 
dito,  Iiaud  licuisse  grfecatn  pronuntiationcm  facilc 
assc(]ui  ;  nam  Josephus  *  JudeEus,  qui  suos  com- 
mei  tarios  graece  conscrlpsit,  qui  et  plerosiiue  Grae- 
corum  in  eo  genere  antecelluit,  hicc  de  se  ipso 
lcst;itur  :  «  Graecanicae  quoque  litteratunB  non  sine 
profectu  dcdi  openun  ,  quamvis  exquisitam  i)ro- 
nuntiandi  rationem  assequi  per  iiatri;im  consuctu- 
dincin  non  licuit.  Nostri  enim  homines  non  susci- 
piunt  eos  (jui  inultas  perdidicerunt  linguas  ,  quod 

•  Hier.  de  Scrip.  Eccl.  in  Marco.  —  ^  Clem.  Alexanil.  Stroni.  lib.  vii. 
—  5  Hier.  epist.  CL.  qii.  xi.  —  '  2.  Cor.  ii.  —  ^  2.  Cor.  vii.  —  «  Hier. 
episl.  CL.  qu.  XI.  —  '  1.  Cor.  xili.  —  '  Joscph.  antiq.  lib.  xx.  c.  uU. 
in  fine. 


studium  prolanum  apud  eos  habeafur,  et  servis 
commune  ciiiii  iiigcnuis  :  solos  aulciii  s;i|)icritis  suo 
suHVagio  pronunliant ,  qni  lcgis  et  sacraruin  litte- 
rarurii  t;iiilam  asseculi  sunt  pcritiam,  ut  eas  etiam 
int('r[)rcl;ui  \;ili  ;iiit.  »  H;cc  Josephus  dc  usii  linguae 
Graicoruiii. 

34.  Nunc  autcm  quod  [icrlinet  ad  A])03toIos  : 
ctim  tina  ciim  ca^tcris  lingiiis  et  gr;ccani  fuerinl 
divinilus  assecuti,  Diiqiic  (hnia  pcrfccta  siiit;  cos 
nihilominus  grircam  Iingu;im  ca  facilitate  qiia 
hcbric;im  i)ronuiiti;iss(!,  milii  facilc  [icrsuiidco;  ncc 
ca  dc  causa  (iticnKiuam  illortiin  iiidigni.^se  intcr- 
prete  judico.  Aliam  crgo  exiiuirere  causam  opus  est 
qua  verius  cos  cgtiisse  c,|usmodi  intcr[iretibus  cogno- 
scatur.  Adiiunicriittir  inlcrchiiriMnatiim  dona  iiiter- 
prctatio  etiaiu  scrnioiiiuu  :  iiain  Paulus  '  cum  ea 
recensct,  aliis  dari  dicit  pio[)lietiarn,  aliis  discre- 
tionem  s[)iritutiui ;  aiiis  gcnera  linguarum,  aliis 
inlcrprelatioiicin  scrniontini  :  quae  quidem  tunc 
necessaria  esse  vidcb;itur,  cum  (juis  linguis  locutus 
esset ;  quod  idem  A[)oslolus  [)luribus  monstrat, 
scribens  ad  Corintliios  -,  ut  cum  ait  :  «  Major  cst 
qui  pro[)hctat,  (|uaiu  qui  loquittir  linguis  :  nisi  forte 
interpretctur,  ut  Ecclcsia  aedificationem  accipiat.  » 
Et  [);iulo  post  :  «  Et  idco  qui  l(i(]uitur  lingua,  oret 
ut  intcrprctctiir.  »  inulile  cnini  fuissc  loqui  linguis 
sine  inter|)rete,  miiltis  admonet  :  unde  et  tacere 
jubct  lalcs  in  Fk-clcsia,  cuiu  dccsset  interprcs. 

.3.").  Scd  (luale  nam  fnerit  hnjuscemodi  inter- 
pretis  munus,  assequi  minime  licet ,  nisi  prius  quid 
fuerit  loqui  lingnis ,  exactc  intcUigamus.  CoUatum 
a  Deo  lingnarum  donum  fuisse  non  tantum  ad  utili- 
tatem  audicutiiim,  sed  etiam  in  signum ,  demon- 
strat  Paulus;  (|ui  de  se  ipso  eadem  ex  causa '  : 
«  Gratias  ago,  inqnit,  Dco  meo,  quod  omnium 
vestrum  lingua  loqiior;  »  scriiitum  quippe  apud 
Isaiam  '*  fuissc  tcstutur  :  «  Quoniam  in  aliis  linguis, 
et  labiis  aliis  loquar  populo  huic;  »  unde  et  subdit : 
«  Lingua;  in  signum  sunt  non  fidclibus,  scd  infiue- 
libns.  »  Caiteruiu  sicut  alia  miracula  non  semper, 
sed  cum  postuliu-et  neccssitas,  erant  exhibenda;  ita 
et  linguaruin  donuin  non  temere  ostentandum  : 
aliter  liiiguac  doiium  in  signum  infidelibus  datum 
ut  credercnt,  in  ipsorum  scandalum  versum  esset; 
(juod  his  verbis  idem  Paulus  ^  significat,  dicens  : 
«  Si  ergo  convcniat  nniversa  Ecclesia  in  uimm ,  et 
omnes  linguis  loquantur ,  intrent  autem  idiotae, 
aut  infideles  :  nonne  dicent  :  Quid  insanitis?  » 
Rursum  si  qtiis  Apostolornm,  lingua  illorum,  apud 
quos  concionaretur,  ut  puta,  coram  Romanis  latine, 
vei  inter  Gr;ccos  graece  lo^iiicrclur;  cjusmodi  potius 
dicebatur  pro])hetare,  quam  loqui  linguis;  idque 
perinde  erat,  ac  de  rcbus  dixinis  pro  concione  disse- 
rere,  omnibus  audicntibus.  Nam  secundum  ea  quae 
tradit  Paulus,  tunc  quis  loqui  linguis  dicebatur, 
cutu  ab  his  qui  aderant,  non  intelligeretur ;  prophc- 
tare  vero ,  cum  omnes  qui  adessent,  ea  percipercnt; 


■  1.  Cor.  XII.  —  2  1.  Cor.  xiv.  —  M.  Cor.  xiv.  —  » l5aia  xxviii. 
—  =  1 .  Cor.  XIV. 


304 


PETRI    ANNUS    1.    —   CHRISTI    45. 


unde  idem  Paulus  :  «  Qui  enim  loquitur  lingiia, 
non  hominibus  loijuitur,  sed  Deo  :  nemo  enim 
audil.  S|)irilus  aul(ni  loquitur  my.^leria.  Nam  qui 
proplietit,  iiominibus  loquilur  ad  aidirKalionem,  et 
exboitationem,  et  coiisolationem.  Qui  loqiiitur  lin- 
gua,  SLmeli(isuni  aidilicat  :  qui  autem  iiropbelat, 
Ecclesiam  Dei  a^clificat.  »  Sic  igitur  loqui  linguis, 
non  erat  t.intum  extei  naruiii  nationum  uti  sermime, 
sed  et  sublimia  loqui  mysleria,  (]iia'  non  ab  omiii- 
bus  intelligerentur;  unde  et  Lucas  '  de  bis  qui 
Spiiitu  sanclo  repleli  fueiaiil ,  et  linguarum  (ionum 
acceperant  :  «  Loquebanlur,  ait.  ^ariis  lin^uis 
Aposloli.  »  Sed  quid?  magnalia  utique  Dei,  pro- 
funda  seilicet  et  arcana  mysleria.  Sic  Paulus  :  «  Sa- 
pientiam,  inquit,  loquimiir  iiiter  peifeclos.  » 

36.  Porro  hac  ex  i^arte,  lingUcTB  non  eranl  in 
signum  infnlelibus,  qui  non  intelligi  ntes  qiiai  dice- 
rentiir  (ut  idem  ail  Paulu-^)  potius  scan.lalizarentur, 
quam  .xdiiicarcntur ;  sed  illiid  potius,  quod  iudxi 
honiines,  vel  alii,  qui  linguaiuin  dono  essent  im- 
buti,omnium  gentium  idioniate  loquerentur,  sed 
sic  loi|uentibus  non  erat  opus  inlerprete,  cnm 
propiio  illorum  cum  quibus  loqucrentiir,  ute- 
rentur  sermone  :  nisi  (quod  ait  Tbeodorclus  -)  cum 
inler  eos,  ulpula,  Gra^cos  griece  concionarentur, 
alii  rursus  diversarum  nalionum  essent  in  adjnto- 
rio,  qiii  graecum  ignorarent  sermonem;  his  tunc 
salisf.iciebat  ihterpres.  Verum  func  major  in'erpre- 
tum  incumbebat  nccessilas,  cum  qna'  ab  .\poslolis 
dicta  essent  captu  difficilia,  interpretes  elucidarent. 
Certe  quidem  qiiam  sublimis  ( ssrt  apostolicu?  sermo, 
vel  ex  bis  aliqua  ex  |iarle  metiri  lieet,  quod  scri- 
bentes  illi  epislolas,  licet  ad  lioc  Fcribeient,  ut  qua; 
lilteris  niandarent,  ab  omnihus  intellij;erentur,  et 
opere  perficerentur;  tamen  multa  iii  eis  esse  ob- 
scura,  qua;  non  uno  vel  allero,  sed  pluribiis  inter- 
pretibus  eguerint,  nemo  non  videt.  Quid  igitiir 
accidisse  pulandiim,  cum  lingiiis,  Iioc  est,  de  Deo 
sublimia  loquerentur;  cuin  id  accilerct,  quando 
humile  genus  diceiidi  ex  industri.i  affLClaient?  nam 
de  se  Paulus  "  :  «  Non  [lotiii  vobis  loqui  {\uslh  spiri- 
tualibus,  sed  (|uasi  carnalibii?.  Tanquam  parvulis  in 
Chrislo  ,  lac  vobis  potiim  di  di ,  non  escam  :  non- 
dum  enim  poteratis;  »  ac  riirsum'  :  «  Sed  in  Eccle- 
sia  volo  (^iiinfjue  verba  seiisii  meo  loqui,  ut  el  alios 
inslruam,  quain  decem  millia  veiborum  in  lingua.» 
Verum  quantumlibet  ipse  Panliis  ac  caeteri  Apostoli 
sic  lo(]iiend(S  aiidieiiliiim  utilitali  consiileienl;  p.i- 
tiebiulur  taiiieii  iiilerdum  divina,  eiim  divinus 
Spirilus  eoium  menles  altnllens,  sublimia  per  eos 
lo(iii(;reiur,  unile  et  idem  Paiilus  :  «  Qiii,  inquit, 
loquitiir  lingiia,  liun  liiiniiiiibiis  loijuilur,  sed  Deo  : 
nemoini.iiaudil.  S(iiiitusaulem  l()()uitur  mysteria.» 

37.  Ad  ha;c,  ncmiiiem  [luto  exislimaturum , 
Apnstolos,  ciiin  (".entibus  prasdicaiciil  Evaiigelium, 
aliis  usos  fuisse  linguis  ab  bis  quibusgeiiles  illaiule- 
renlur,  (luibiis  Dei  verbuin  aiiniintiareiil  :  inutilis 
euim  el  ostenlunlium  res  polius  (luaiii  Aposlolorum 


visa  fuissct  :  quod  vitio  dat  P.aulus  Corinthiis,  a  quo 
eli.im  eos  revocare  conatus  esl;  liinc  Theodoretus  : 
«  Reprehendit,  inquil,  Aposlolusillorum  (Corinlhio- 
rum  scilicet)  gloria'  cuiiiditalem,  et  deinde  usum 
docct.  Id  eiiim  d.itiim  erat  i^ra^diealoiibus  propler 
diversas  hominum  voces  ;  ut  qui  ad  Juda'0S 
veniebant,  iliorum  lingua  utentes,  divinam  affer- 
rent  priTdicalionem;  et  cum  Peisis  rursus  disse- 
rentes,  el  cuin  Scylhis,  Homanis,  et  .'Egyiitiis,  sin- 
gulorum  vocibus  ulcntes,  evangelicam  dodrinain 
pr.Tdicarent.  Supervacaneum  eral  ergo  iis  qui  Co- 
rintlii  di-serebant,  uli  voce  Scytharum,  vel  Persa- 
rum,  vel  iEgyptiorum,  qui  illosaudire  nequibant;  » 
hac  ille.  Quod  igitur  in  aliis  reprobatum  estabA(io- 
stolis,  i()sos  f.ictitasse,  turpe  est  0()inari.  Sicergo  hac 
ex  parte  non  fuil  illis  Ojius  habere  secum  inter|)re- 
tes,  cum  illorum  ad  quos  profeeti  essent,  uterenlur 
sermone.  Unde  (sicul  diximiis)  duplici  tantuni  ex 
causa  illis  inserviebant  inter|)retes  :  Vel  cum  alicui 
genti  ipsis  loquenlibus,  puta  Romanis,  in  adjulorio 
essent  alii  qni  laliiium  scrmontm,  quem  illis  lo- 
querenlur  Apostoli,  penitus  ignorarent;  tunc  enim 
olficium  desiderari  videbatur  inler()retis.  Vel  cum 
ciplu  difficilia  iidem  (ut  diximus)  Apostoli  locuti 
fuissent,  tunc  erat  interprelis  eadein  explanare.  His 
eliam  addere  possumusinterpretaticmem  apostoliea- 
rum  epistolarum;  nam  licet  ad  unam  vel  aliam  illfe 
darentur  Ecclesiam,  opera  famen  iiiter(iretum  coin- 
muncs  omnibus  reddebantur  :  ut  dietum  e-t  nuper 
de  Petri  epistidis,  quae  ex  hebrBeoadiversis  inter(ire- 
libus  in  aliam  lingiiam  versa,  S[)arsa3  sunt  in  Eccle- 
siani  :  ut  etiain  dieere  possumus  de  epistola  Pauli 
ad  Hebraeos  scriptabebraice,  a  Rarnaba,  vel  Luc.i  (ut 
auctor  est  Clemens  '  Alexandrinus)  grace  reddita. 
Quod  auleni  aliquis  isla  nostr.i  iiiipugnans  exidima- 
rit,  fuisse  opus  inter|irete  sanctis  Apo.-tolis  in  com- 
muni  colloqiiio,  eo  (juod  sieut  his,  qui  cffilcra  Spiri- 
tus  dona,  ut  [iroiilietiai  vel  signorum  graliam  adepti 
sunt,  non  semper  est  in  eoium  [lolestate  illa  pitE- 
stare,  sed  cum  id  juberet  idi  m  Spirilus  sanctus  :  ita 
A()oslolos  linguaiuni  dunum  a  riomino  consecutos, 
non  semper  babiiisse  in  pnfeslate  linguis  loqui,  sed 
cum  vellet  i|ise  S(iiritus  sanctus  [nivato  (iiiodam  im- 
piilsu  ,  quo  si  carerent,  tum  in  familiaribus  collo- 
cjuiis  opus  Iiabiiissenl  interprelibus;  iii  Iioc(|ue  in- 
servisse  Paulo'lituiii,  et  Marcum  Petro  ad  conver- 
s  onem  Gcntilium.  At  istis  plnne  adversantur  quBB 
habet  Paiilus  in  [)riiiia  e|iislola  ad  <  orinlliios  cajiite 
decinio  ([uarto,  cuiii  repieliendens  eos  (|ui  oslenta- 
tionis  causa  polius  qu;im  cedificationis  loquerentur 
linguis;  satis  oslendit  in  eoruiii  fuisse  arbitrio  collo- 
catuni  loqui  linguis.  Sed  de  inlerpretibus  haclenus: 
ad  Marcum  iteruin  redeamus. 

38.  De  itsn  Ihigitce  (]7'fpcce  Ronm'.  —  Cuni  om- 
niuni  sentenlia  conslet  Mareum  Evangelium  seri- 
p-isse  R(ini;e  duin  esset  ignccene,  an  vero  laline 
seri|)serit,  dubilalum  est  a  [iluribus.  Hieronymus  ' 
scribens  ad  Damasum ,  ejus  jiotius  videtur  fuisse 


'  Act.  II.  — ^Tiieoj  in  gpijj   ,    ^^  (;or_  c.  14.  —  'I.  eor.  iii.  — 
'  l.Cor.  14. 


'  Clcmens.  Alex.  in  annot.  io  epist.  Pet.  iii  fiii.  to.  vi.  Hibl.  sanct. 
—  '  Hicron.  cpist.  rx.Km. 


PETRI    ANNUS   1.    —   CIIRISTI    45. 


305 


senfenli.T,  ut  Marcus  graecc  scripseril,  diim  .lil  : 
«  De  novd  luiiic  loiiuor  Tust.uiiciilo  (|iioii  nripciiiii 
csse  noii  (luliiiiiii  est,  excc|)to  aposlolo  iM.illliieo,  (|iii 
priiniis  in  .kuhpa  Evant^eiiuin  Clirisli  liebraicis  lil- 
teris  ((lidit.  »  Id  ii)suin  Aii),Misliiuis  '  liis  verbis  : 
<(  11(1111111  saiie  (luatiior  solus  Mallliicus  licbr;co  seri- 
psissc  [Kirliibelur  eloi|iiio,  c;eleii  ^ricco.  »  Forro 
\etus  liber  de  Honiiiiiis  l'oiililicibus  -,  (jui  lertiir 
noniiiie  Daiiiiisi,  Miiiciiiii  latiiioscrmonc  Kvaiigeliiiiii 
suuni  seiiplis  nianilassc  ,  non  obsciire  sit,nulieat. 
Ilcnniuc  (Jra.'ci  '  ct  Syri  in  eani  procli\iorcs  viden- 
tur  fuisse  scnlcnliam  :  nc(juc  aliud  voluissc  videliir 
(iie^driiis  Nii/iiuizeiius  ',  diiin  ijisuin  Italis  scripsissc 
Evangelium  tcstatur  liis  versibiis  : 

Marciis  al  Ausonia;  Clirisli  miracula  gonti 
Ha;c  memoral,  1'elri  ni.xus  scrnione  llde()ue. 

39.  Suadet  lioc  ipsum  et  ea  potissimum  ralio, 
quod  Marciis  cuiii  cssct  (ut  pliiribiis  diximus)  iiiter- 
prcs  l'clii  :  si  in  gratiam  Komaiioiiim  ((|uod  liabc- 
tur  exploratissiinum)  EvanL,'clium  scripsit;  qua;nam 
subcrat  caiisa,  ut  t^riccc  potius(|iiaiii  lalinc  sciibcrct? 
cuni  |iriescrtim  Tibcrii  ini|)eiatoris  iiuclonlale  •'  et 
exemplo  cadcm  gracca  lingiia  Romai  apud  optimos 
jam  cxolescerel ;  et  lalina  (iit  salis  superiiis  niirra- 
tum  esl)  gra3ca  poslposita,  principem  lociim  sibi  in 
omnibiis  viiidicaret  :  iiani  ct  Claudiiis  impeiator, 
sub  quo  a  Marco  seri])tum  est  Evangelium,  non  tan- 
tum  non  permisit  Romanis  gra;co  aliquando  lo^iui 
sermone ;  sed  et  Gnccum  hoinincm,  liitiiii  prorsiis 
scrmonis  igniirum,  grtecc  loqucnlem,  magislralus 
abdicatione  daninavit;  quod  Suetonius  tradit  his 
\crbis  "  :  «  S|)lendidum  virum,  Gra^ci.Tque  provin- 
cia;  piiiicipem,  verum  latini  sermonis  ignarum, 
non  modo  albo  Judicum  erasit,  sed  etiam  in  pere- 
grinilalem  rcdcgit  :  nec  quemquam  nisi  sua  voce, 
ulcuiiKiue  quis  posset,  ac  sine  patrono  rationem 
vilae  passus  est  reddere.  »  H»c  cum  scribat  Sucto- 
nius  ;  qu.Tnam  ,  qua^so  ,  causa  Miircuni  movere 
potuit,  ul  scribens  non  solum  Romanis,  sed  llalis 
omnibus,  gra!cc  potius  quam  laline  Evangelium 
scripluin  tradiderit?  Non  igitur  Marcus  in  senato- 
rum  aliorumquc  nobilium  Romanorum  civium,  qui 
graecas  liltcras  callerent ,  quos  grEece  lo([uenles 
pcenam  sequi  cognosceret,  neque  etiam  in  imperili 
vulgi  graliam  illud  grace  scripsisse  potuit,  penes 
quos  gnecus  serino  vilescebat,  usu  merctricio  infa- 
matus  ;  unde  Juvenalis  '  : 

Nam  qnid  ranciilius,  quam  quod  non  se  pulat  ulla 
Fonuosani,  uisi  quic  de  Thusca  gracula  facta  est  : 
De  SuUnonensi  mera  Cecropis  :  ooinia  grsce  : 
Cu(u  sit  lurpe  magis  noslris  nescire  lalme. 
Hoc  seruioue  pavent,  lioc  ira(n,  gaudia,  curas, 
Hoc  cuucta  effunduut  animi  secreta.  OuiJ  ultra?  etc. 

.40.  Apud  lionestiorcs  secus  ;  qui  ctiam  si  gr.Tce 
loqui  vellent,  ut  plurimum  nescirent  :  uam  quid 


'  Aug.  de  consens.  Evang.  lib.  i.  c.  2.  —  '  -jf,^  j  Concil.  in  Petr.  — 
'Not.  Geneb.  in  Clirou.  — '  Greg.  Nazianzen.  in  carm.  de  quat.  Evaug. 
—  5  Suet.  inTiber.  cap.Ti.  —  «  Suet.  in  Claudio  cap.  10.  —  '  Juvenalis 
Satyr.  vi. 

TOMUS   I. 


piilandum  de  cajteris,  si,  qui  Grfficorum  provinciis 

piicliccrentiir  maj;istrntus,  gra^ce  bxiui  iicscireiit? 
Gci'l(;  (inidcm  ncc  oniiics  ipsos  Romanos,  (lui  C.y.vxo- 
nini  jirovinciis  adininislraiidis  pneficicbaMtiir,  cal- 
liiisse  (iriecoiiim  liiiguam,  ea  (\ux  scribit  Pliiloslra- 
tus  '  in  Apollonio,  salis  dccliUiint ;  (|ui  ip^iim  liisce 
veibis  allociitiim  esse  Vcs|)asiaiium  iinpeiatoiem 
lcslalur  :  »  Niinc  dc  ducibus  ali(|uid  rcslat  diccre, 
(pii  ad  popiilus  gubernandos  proticiscuntur,  non 
sane  de  bis  (pios  ipsc  dcdilii  operii  millis  ;  liis  eiiiin 
ex  oiiliiiiorum  nuiiicro  lcctis  magislralus  diibis  : 
sed  dc  liis  loiiuor,  qui  sorte  inagislratus  accepluri 
stmt  :  lios  enim  gcnlibiis,  ad  (|uas  giibcriiandas  eos 
milles,  iiccommodatos  esse  dico  opoi  tcni ;  (piod  sors 
palitur,  ut  (|ui  gr.-Ece  sciunt,  Gra^cis  prajsint ;  qui 
autem  roniiinc  lociuunlur,  liis  iniesinl  ipii  canidein 
locutioncm  Imbcnt.  Giir  auleiii  id  iiiilii  iii  menlein 
vcnerit,  explicabo.  Uiini  in  Peloponneso  versarer, 
vir  Gricciai  pnesidebat  ignarus  gi;eca?  lingnffi  :  ita 
ul  iiec  ipse  (Ir.ecos,  nec  ipsuni  gijcci  loquentein 
uUatenus  intelligerent ;  errabat  igilur  ipse  plcrum- 
que  ,  et  in  nuiltis  eliani  fallebatur  :  socii  naiiKjue, 
et  judiciorum  ministii  pecunia  corrupli ,  pervcrse 
causas  jiidicabant,  calumnias  in  priesidciu  vclul  in 
servum  refercntes.  »  Ha.'C  ille,  qu;e  rccitasse  non 
piguit,  ut  ex  his  intelligamus,  Gra^coruin  linguam 
pene  exolevisse  in  Urbe,  cuiii  (pii  iirovinciis  pra^li- 
cerentur  Romani ,  eamdeiii  discere  non  curarcnt. 
Ex  his  ilaque  perspicuum  reddi  potest,  magis  fuisse 
consentaneum  ,  ut  Marcus  Rom;inis  scriplurus 
Evangelium,  romana  lingua,  non  gia.'ca  usus  lucrit. 
41.  Phi7-a  de  Marco.  —  Piffiterea  si  (quod 
dictum  est  superius,  omnium  fere  anli^iiiorum  Pa- 
truin  testificiilione)  Marcus  ex  Pctri  pnedicaiione 
quod  excepit  Evangelium  scripsil  :  cuin  certnm  sit, 
Petium  Romanos  homines  nonnisi  lingua  roiiiana 
esse  allocutuin  :  quomodo  esse  potuit  ,  ut  quae 
laline  dicta  audiebat,  latinis  scribens,  gra?ce  polius 
dcscriberet  :  ciim  alioijui,  etiam  si  Pelrus  alio  idio- 
mate,  puta  graico  vel  licbraico  usiis  esset,  qnod  ijise 
(ut  dictiim  esl)  muncre  fungcretnr  interprelis,  lalina 
illa  rcddere  debuisset  ?  Interprelis  enim  niiinus 
est  ,  ea  quae  peregrina  lingua  dicta  sunt  ,  in 
ipsorum  linguiim  ,  quorum  gralia  niunus  subiit, 
quam  lacillime  polesl,  reddere.  Ad  lia;c  insiiper 
alia  ratione  prudens  lector,  qui  gra;cas  littcras 
calleat,  intelligct  Marcuiu  scripsisse  l.iline  :  nam  si 
gr;Tjeuiu  ejusdcm  Evangelii  {extuiii  cxacle  disquirat, 
reperiet  in  eo  esse  nonnullas  gia?cas  voces  inipro- 
prias,  quas  cognoscet  ex  latino  originali  esse  in 
grfficum  semilatine  translalas ;  quas  singulas  enu- 
merare,  non  est  praesenlis  vel  inslituti,  vcl  otii, 
prffiscrtim  cum  eas  disertissimum  virum  Guigliel- 
nium  Sirletum  cardinalem  bibliolliecaiium  iidno- 
tasse  sciamns.  His  igitur  prope  necessariisrationibus 
non  solum  suademur,  sed  obstricti  ferme  devinci- 
mur,  atque  plane  cogimur  affirmare,  Evaiigelium 
Marci  ab  eo  laline  potius  quam  graece  esse  conscri- 


'  Philostr.  ia  ApoUonio  lib.  v. 


39 


306 


PETRI    ANNUS    I.    —    CHRISTI   45. 


ptiini  '  :  (rndilionc  mngis  qnnni  anli(jiionini  ccrto 
teslimoiiio.  ipsum  Marcum  Evnnfjcliuiii  suiiin.quod 
Roiiirr  l.itinc  sciip^-crnt,  cuni  A(|uil(i:p  mornielur, 
mi^sus  illuc  a  IVIro  nd  cam  crij^-^cnd.iin  E(clesinm, 
in  gra'ciMn  tr.mslulisse;  ipsiunque  originale  A(pii- 
lci<T  (liiiliii:^  nsserxatum,  Yeiictia- demum  esse  trans- 
latum.  Scil  de  .Mnivi  Ev.in^^elio  salis. 

42.  De  Marco  rursiim  iliud  eliam  quiiiriliir  : 
nuni  liic.  (|ui  Kv.injrclium  scri|.sil,  idtiii  sil  cum  co 
qiii  a  i.iica  -  diciiiir  (ilins  Maiix',  Jonnncs  luimin.i- 
tus,  co^'noniento  Marcus,  apud  quem  Hicro-olymis 
Ecclesia  c(irigcbalur  :  ac  eiiam  num  ille  Marcus, 
qui  a  Paulo  ^  apo>tolo  coiisobrinus  B..rnalia»  est 
appcllaliis.  unus  idenuiue  sit  cum  alleroeoium  :  de 
boc  ciiim  PaiiUis  scribcns  ad  C'  lossenses,  lia!c  ait  : 
«  Saliitnt  vds  Arislan  lius  concaplivus  mcu-;,  ct  Mar- 
cus  consobriiius  Barnnba; ;  »  quorum  numinum 
expressione,  at.|ue  distinclione,  redarguilur  no\a- 
toris  in-cilia,  (]ui  legciis  cumdem  Paulum  ad  IMiilc- 
nioncm  luec  scribi  ntcni  :  ((  Salut.it  te  Maicus , 
Arijlarclius,  Demas ,  et  Lucns  ,  »  ille ,  expuiicto 
comm.ite  inler  Marcum  et  Aristnrcbum  posito,  Mar- 
cum  aliuni  (|iRiiipi.im  iiitiodhxil  cognoincnto  Ari- 
starcbiim.  llcin  (|iiarilur,  an  aiium  pra^tcr  ncmi- 
natos  sil  re.  ei  irc  M.iicum. 

41.  Ad  li.is  per|dcxns  de  Marci  nominc  ainbi- 
guilates1ol'end  is.illud  primiim  ilisquireiidiim  nobis 
est,  num  Jnannes  cognomentt)  Marciis  idcm  sit  cum 
illo  (pii  dic  us  (st  Marcus  con^obiiniis  Barii;ba;. 
rmini  i|iiiilcm  cuindciiKpie  fuis-e  Joanncm  M.ircnm, 
et  Jo.iimrin  consobnnum  Birnabfe  ,  sntis  Liicns 
pcrsiiaikl,  dimi  ait  *  Jonniicm  adlhTsisse  Panlo  ct 
Barnalin^ ,  cum  illi  Antiocliia!  n^ccpiscnt  nposlola- 
tum  ;  illuinque  cssc  (Ogndmin.dum  Manuiii,  idem 
Lucns^  infcrius  doci  t :  ciijus  occasioi.e,  quod  scniel 
recessissct  nb  cis,  el  Paulus  illum  nmplius  rciipere 
noluisset,  oila  dis-cnsione  in'er  eos,  Barnabr.s  (sic 
dispeiis.infe  Spirifu  sanclo)  cnm  relicto  Paulo  M.ir- 
cum  assumpscrit ,  eiimdemqiie  in  [intiium  solum 
Cypiiiin  secuin  pcrdiixerit;  cvidens  est  conjccliira, 
eumiicm  M.ircum  Barnaba!  consobrinuni  fuisse.  Ha;c 
de  divinis  Scripluris  in  Ininc  niodiim  t(Slata, 
Alexnniler  '  gncciis  nucior,  qui  Acln  Bnrnaba'  cst 
prusccntus,  coiilirmal,  (|ui  ct  snnguiiiis  coiijunclio- 
nem  inler  ip-os  intercedcntem  recenset. 

ii.  Exhis  planc  erroris  rcd.iiguifur  Dorollicus, 
qui  in  sua  Syuopsi  quam|iliiriina  consarcinavit 
mendncia  ,  dum  disfingucns  Marcum  consobrinum 
BarnnliTn  Jonniic  cogiiomcnfu  M.irco,  illimi  ipii  lciii 
Eccle-ia'  ApoUonidis,  huiic  veio  Bvblulis  ]ira'|i()si- 
lum  dicit  episcopum.  Ex  iisdem  igifiir  ((luod  obser- 
\atione  diijnnin  csl)  it  illiid  com|icitnin  bnbcfur, 
eumilcm  Jdaimcm  cugnomi  nlo  Mnrcuiii  a  P.iulo 
aliijunndo  rejccfiim,  ab  ciidein  iternm  posti.^a  fiiisse 
suscc[ifiiin  ,  ciiindi-miiue  una  cum  P.nilo  in  jir.Tdi- 
Calioiie  Kvangclii  cgrc^ii.im  nnvnsse  oiirrani,  id  Paiilo 
attestante  ,  cuin  ad  Colossenses  scribens  ha;c  aif '  : 

'Pelr.  Episc.  Aqnil.  in  calal.  lit).  IV.  c.  86.  —  '  .\cl.  xii.  —  '  Co- 
loss.  IV.  —  '  Act.  xiii.  — '  Act.  XV.  —  "  Aprnl  .Melapli.  die  11  Junii.  — 
'Coloss.  IV. 


((  Sakitnt  vos  Aristnrchus  concaptivns  meus,  et  Mar- 
cus  consobrinus  Barnabtc,  de  (jiio  accej  istis  man- 
datn  ,  ctJesus,  qui  dicitnr  Jiisfns,  (]ui  sunf  ex  cir- 
cumcisione ;  hi  soli  sunt  adjutcies  niei  in  rcgno 
Dei,  (]ui  mihi  fiierunt  solatio;  »  ha-c  Paulus,  R(  mae 
diim  cssct.  Accersivcrat  illuni  Paiilus,  scripfis  ilcm 
Ronuc  litteiis  adlimoflicum  liis  verbis  '  :  «Mnrcum 
assume ,  et  adduc  tccum  :  est  enim  mibi  ulilis  in 
miiiislcrio.  »  Ad  Pbilcmonem  ifdn'  liomn  scnbens, 
eumdcm  Mnrcuin ,  una  cum  cfetcns,  adjulorem 
suum  n|i[iellnt. 

4.^.  His  igiliir  in  hunc  modiim  per^^idcue  eluci- 
dafis,  ea  rcmanct  dubil.ifio  inv(  sfiganda ,  nn  idcm 
Joaniies  cognomenfo  Mnrcus  consobrinus  BnrnnbaB, 
unus  idcmque  sil  ciim  Marco,  qni  Roniam  piofici- 
sc(  ntcm  Pefium  sccntns,  Evangcl  um  scripsif,  qiicm 
Ptfrus  filium  suum  appellat.  E(]uidcm  qui  in  his 
pcrxestigandis  non  ti.ibucrint  cxaclam  m  piimis 
tcmjtonim  ac  rerum  gislnrum  r.iiioiu  m  ,  crrore 
iabi,  licet  inviti .  cogunfur.  Nnm  Hicronymus  in 
commcnfnrio  in  Pauli  cjiisfdlam  ad  l>lii!cmoncm, 
ubi  (lc  dicto  Marco  fit  mentio  :  «  Marcum,  inqiiit, 
ponit ,  (]uciii  puto  Evnngclii  comlitdrcm,  »  nffiiinnt 
lioc  i])Siim  iilciii  qui  sujira  Alexnndcr  iii  Aclis  Bar- 
naliae,  Niceidioriis  ',  ct  si  qui  alii  recenlii  res.  Ca;te- 
rum  cum  Iioc  ipso  temporc.  quo  M.ircus  evnn>ielista 
Roirur  a;.cb.if ,  cf  inde  Alcxandri.  m  (onccssif ,  et  in 
pra^dicafione  Evangelii  in  ^^gypto  diufins  esl  com- 
mdraliis,  (]iiiii  ((inoil  ait  Afbnnnsins  ')  et  in  Libya  et 
Pcnlapoli  Kvnngcliuin  pia'd:cavit  :  cddcrii,  (piiiiiino 
tioc  i|iso,  vil  sallem  suiicriori  nnno  (iit  paulo  infe- 
rius  dcmonstiabimus)  Joannes  ille  CdfjnoincnfoMar- 
ciis,  Ilierdsolymis  ''  Paulo  ct  B.irn;ibffi  adlueseiit; 
eosdcmijue  ad  piffidication^  m  LvangLlii  jiostea  se- 
cutus  fuerit;  indeque  Barnaba  a  Piiulo  diviso,  Hie- 
rosolyniiim  |>riino,  ae  dtinde  Cypriim  pcticrit,  ac 
dcinum  (iit  dicfuni  est)  aii  Paulum  reilierif  :  [ilane 
ciinstnt  ex  lcm|iorum  ,  loi  oruiii ,  ac  reium  divcrsi- 
tnte  ,  eosdem  iiiter  se  csse  distinctos.  iXoverunt  hoc 
ilisiim  ct  majorcs  :  Rnsilius  °  cnim ,  co  tem|iore  qiio 
Panlus  Romii;  agcbnt,  tinocuni  (ut  diximus)  ;ideiat 
Mnrcus  consdliriniis  Barnnbffi,  Mnrcum  evangelistam 
Ale^andrinnm  Kcclesi.im  excoluissc  fcslatur.  Apud 
Isidorum  '  (jiio^iiie  ,  diversum  csse  M  iicum  cviinge- 
li^am  a  Joanne  (jui  cognominatus  est  Marcus  ,  U  gi- 
nius.  Ex  his  igitur  coirigciuli  sunt,  (|ui  dixcrunt 
Marcuni  evan^clisfnin  illum  cssc,  qui  (ilius  Mnritc 
Jonnnes  dictus,  Mnicus  cognomcnto  est  apjiellalus. 

40.  Ruisus  de  eodein  Maico  idcm  qni  siipra 
Alexnnder '  rejK  rifur  erra«se  ,  cum  ciim  aniiis  tan- 
tum  novcm  Alexandria;  scdisse  teslalur  :  nam  se- 
cumlum  Euscbii  Chronicon ,  ab  lioc  anno  quo 
.Mexaiclriam  jicrrexisse  iiit,  usiiiie  ad  oclavum  an- 
num  Neronis,  ()iio  martyrio  occubuil,  non  iiovcm, 
scd  deccm  ct  novem  intcrj.iccnf  aniii.  Seil  ct  illa  ore 
vulgi  jiotius  dccantata  ,  quain  niajorum  aucturifate 


'  2.  Tim.  1.  —  '-'  Ad  lJ|iileni.  in  fin.  — ^  ^Jicoph.  lil).  ii  oap.  C").  — 
*  Alhanas.  in  Synopsi.  —  *  Acl.  xn.  el  xiii  —  '  H.Hil.  ailv.  liiinom. 
lih  V.  —  '  Isid.  de  vil.  et  de  obilii.  sanct.  —  >  ApuJ.  Metdphrast.  die 
21  Juiiii. 


PETRI    ANNUS    1, 


CIIRISTI 


307 


asscrla  fabulla  rejicitiir,  (|iia  diciliir,  Mnrciim  adco 
ro|)ii},^nassc  iic  C|>isco|nis  licrcl,  (jiiaMliiiiilil)ct  cssct 
roj;aliis  a  Pclro,  ul  ca  dc  caiisa  polliccni  sibi  ipse 
pricfcidcrit  :  lioc  ctcnini ,  (jiiod  a  (luodain  anaclio- 
rcia  fiictuui  cssc  conslat,  Marco  cvaii}fclisl;r  iiii|iiii- 
dciitcr  uiiiiis  adscriliiliir.  Nicc|ili()rus  '  cli.im  liaiid 
rccipilur,  duni  cnnidcni  Marciiiu  cvangclistaiu , 
qucm  Pctrus  (ut  vidimus)  ndminal  filium,  pioj;na- 
ium  dicil  cx  Pclri  soiori!  :  liaiid  ('iiiiii  asscnliri  pos- 
suinus  isla'c  alisiiuc  ali^iiia  aiilii|iioiiiiii  tc^lilicalicnic 
asscrenlibus.  Qiioil  spcclat  ad  Ecclcsiam  in  My;^\)io 
a  Marco  cdllci  laiii ,  dc  ca  a};('iiiiis  inliriLis  pluii- 
bus.  lllud  111  |iia'sciiliariiiu  pi.clcrisse  iKin  liccal : 
Alexandiinam  Kcclesiam  ca  eliain  dc  causa  jirinniin 
locuin  jio^t  Honianaiu  obliniiissc,  (juod  Marciis  cam- 
dciu  IVIri  iioiiiinc  id  slaliiciilis  crcxit ;  (jiiod  Cela- 
sius  lcslalur  liis  vcrbis  -  :  «  Sccunda  aulcm  sedcs 
apud  Alcxaudnnm  beali  Pelri  nominc  a  Marco  ejus 
discipnlo  et  cvangdista  consccrata  est  :  ipse  cnim  a 
Petro  a|iosl(ilo  iii  yEgyptiiin  diicclus,  vcrliiim  vcri- 
ialis  jiia^dicavit,  et  marlyrium  consuinniavit.  »  Ha^c 
Gelasiiis.  Ac  de  Maico  hactcnus. 

■47.  Clai/(l/'i  in  idololat/inm  ncta.  —  Quod  ad  rcs 
profauiis  attiiicl;  Cdnsidcrationc  (juidcin  (ligiuiin 
existimaimis,  (juod  luic  ijtso  anno,  (juo  Romaiiaiu 
Ecclcsiain  a  Peuo  ercclani  fiiisse  ludustiavimus, 
mulla  a  Claudio  impcralore,  noniiisi  iiupellculc  uu- 
niinc,  facta  esse  noscuiitur  adversus  Gcniiliiim  su- 
peislilionciii  :  nimirum  abro};ita  fuissc  coiii|)lura 
sacrilicia  aUjuc  fcs'a  iii  veneralioneni  dcoriini  solila 
cckbrari ;  icslalur  id  Dio  '  bis  vcrbis  :  «  Post  liiPC 


'Nicpph.  lib.  II.  cap.  43. 
'  Dio  lib.  L.x. 


■  "Gelasius  in  decrel.  de  lib.  apocrypli. 


Claiidius  lcrliiim  consiil  multa  sacrificia,  iniillastjue 
fcrias  abiogavit  :  nain  m.ijor  aiini  jinrs  iii  liis  absu- 
nicbatnr  non  sinc  rnagno  rSciinibJica'  dclriinenlo. 
\\i\\ur  las,  ct  rcli^jua  (imniaijua;  jiotcrat,  contraxil.  » 
Hiicu^^que  Dio.  !l;cc  iiccl  ille  alia  ex  caiisa  ,  (juam 
aiiimo  c()Ui('p'ssct ,  fecisse  crcdalur  :  niliiloiiiinus 
Dco  im|)cllenlc  ilhid  vidciur  opus  ;if;grcssiis ,  (juod 
Peiriis  coiisuminalurus  in  Urbciii  advcni  ral.  Videas 
il;i(|U(! ,  noiiiiisi  iiutii  divino  (jiio  huniiiodo  ac(  idisse 
I)i;i'sai;iiiiii,  iit  cuiii  |iriiiiuiii  cliri-li  .ii;i  li.lcs  a  Pctro 
|{('iii;c  |il;iiilata  coalcscere  coepit,  id()l()l;ilii;i  dccre- 
sccrc  ;il(|iic  iiiiniii  inci|icrct  :  accid  s^cipic  ut  sicut 
(iliiii  a|i!iil  Pliiiishcos,  ciiiii  in  tcin|ro  D.i};(iii  Arca 
f(i,'dcris  esi  coUocala ,  idoluiu  siiam  imbccillii;ilem 
c;ideiido  monsiravit;  ita  cliain  Ecc'c'i;i  I»(iiii;c  lun- 
data,  mox  suoriim  riluum  super.-liliosa  iinpiclas 
jaciuraiii  jiati  ibi  ca-pcrii. 

.4S.  Rursus  lioc  Cddem  anno  illiid  idcm  auctor 
accidisse  teslalur  :  (|uod  cum  antca.  mand.ito  iinpe- 
ratoris,  onuiia  Ciii  siiinilacra  siil)l;il;i  fiiissenl ;  san- 
cilo  nuiiccdicto,  (juffcumqne  iiuiiiisiii;it:i  ^idcicniur 
ejusdem  Caii  cffif;ie  consif;iiata,  contlari  sunt  jnssa, 
(luoriim  iiuilcriaiii  Mcssaliiia  Aiigiista  in  slatiiam 
Mneslci  liisirionis  iransfundi  pr;ccepil.  Di\inuni 
jilane  ;ilque  ajqua  lance  pensatum  judic  iiin  :  nimi- 
ruiu,  ul,  (jui  siiain  slaliiam  lilnlo  .lovis  a're  confla- 
t;uii  in  tcnijilum  Pei  inferie  jiarassct,  ijise  in  ciinclis 
siiis  iniaginibus  infamedispcndium  jiateretur.  Quan- 
tumlilici  eniiii  .Indrci  ob  neccin  Cliri:-lo  illal.ini  gra- 
vinia  pali  conimcruisscnt ,  iaiiien  (|Uiiniaiii  in  Dei 
Hebia?orum  contumcliam  Caius  ea  jiarab^it,  digna 
scntentia  pr;csumpium  cjus  facinus  punitum  fuit. 


ANNOTATIO  EOITORIS  AD  NUM.  M   ANNI   45. 

Cum  ligneam  C.attiedrain  S.  Petri ,  cjuoe  Roma;  merilo  in  sacrosancta  basilica  S.  Petri  asservatur  ct 
colitnr,  plurcs  inler  Hctcro  loxos  veluli  coinmentiti.im  in  viil^'us  cdere  contcndcrint,  ncganlcs  c;iindcin 
essc,  qua  sedit  Pctrus,  haud  ab  rc  fore  putavimus  traclitionem  subjuugere,  tjuam  Vinccntius  Alexander 
Constantius,  vir  clarus  et  bibliollicc;i^  Vaiican;c  quondain  scriplor,  ad  asserendam  genuinam  (jusdcm 
Cathediai  origincm  et  antiijuitalcm  jierdoctc  coiiscripsit  in  libro  cui  tituliis  :  Gregorii  Cortcsii  S.  R.  E.  Car- 
dinalis  de  Roinano  itinere  gestisque  Principis  Apostolorum  libii  duo.  Roinae  1770  in-8°  jiag.  312-324. 
Lubct  quoque  ad  magis  m.igisijiie  corroborandam  ejiisdeni  Vinccntii  sentcnliam  addere  iustrumenta 
publica,  quai  solcmnem  Cathedra?S.  Petri  iu  lcniplum  Valicanuin  Iranslalioncm  rcsjiiciuni. 


DE    GATHEDRA    LIGNEA    S.    PETRI. 


Cathedram  ligneam,  quEe  in  basilica  Vaticana  servaiur  et  coiitur,  eain  ipsam  esse,  in  qua  princej^s 
Apostolorum  Petrus  sedit,  quum  priinuin  Roinoe  Gentibus  Evangelium  prffidicaret,  ei  summi  pontificis 
munia  obirct^  Fi-aaciscus  Maria  Phoebeus  elapso  sseculo  ostendere  conatus  est ,  peculiari  dissertuiione 


308  PETRI  ANNUS   1.    —   CHRISTI   45. 

ejtisdem  Cathedrat  idmtilatc,  dcque  aniiquitate  et  prastantia  solemnitatis  Cathedra;  Romana>  in  lucem 
edita  aiiiio  iUUG  tt  Alexaiidri  VII,  |ionlificis  maxinii ,  qni  nuper  eamdem  S.  Petki  calliedram  magnificen- 
tissiino  ac  plane  admirabili  a;neo  opere  decorandam  exornandamque  curaverat,  nomini  merito  inscripta. 
Porro  de  eadem  Ciitliedra  anle  Pliopbeuin  egerat  Franciscus  Maria  Turrigius  in  vernaculo  operc  de  Sacris 
Trophicis  cap.  xxi,  pag.  117,  in  (luo  ejusdem  lignea;  Catliedra!  formam  a?re  incisam  expressit ,  quem- 
admiidum  postea  tum  a  laudato  Plurbeo,  tuin  etiam  a  BoUandi  sociis  tom.  v  Sanctorum  mensis  Junii 
dc  cadcm  Catlicdra  disserenlibus  'mAnalectis  de  SS.  Petro  et  Paulo,  factum  est. 

Rcleit  li;cc  CaUiedrajuxtaPlioebeum  1.  c.  illiusgcnerissellam,  quae  apud  Romanos  cundis  dicebatur', 
eanique  ^aiia  eburnea  signa  adornant,  et  ieuncukB  auliqui  operis  :  et  licet  liujus  forma;  sellas  curnbus 
imponi  mos  esset,  interdum  tamen  a  sellariis,  id  est  sellarum  bajulis,  humeris  sublimes  portabantur,  ut 
scribit  Procopius  de  bello  Wandalico  lib.  2,  ubi  loqucns  de  Belisario  triumphum  agente  :  Bdisaritts, 
inqiiit,  Ciindi  sella  humeris  captivdrnm  invectus  est.  Porro  hujusmodi  curulibus  scllis  gestatoriis  non 
.«olum  clhnici  pontifices  maximi  apud  veteres  Romanos  utebantur,  sed  etiam  antiquiores  rcHgionis  cliri- 
stiana;  pontifices,  ut  bene  colligitur  tum  ex  compluribus  locis  ordinis  Romani,  tum  etiam  ex  Joanne 
S{e\y\inuo  de  levat.  scu  portat.  Summi  Ponfificis,  qui  cas  vocat  seUas  curules  pontificias,  atque  ab  nnti- 
quiuribiis  acccptas  esse  significat,  etin  Ecclesiam  Rom.uiam  olim  invectas  :  unde  Lipponnus  in  vitaS.  Ber- 
naidi  lib.  2,  cnp.  t  :  «  Qui  in  parle  catbolica  erant,  inquit,  eleclum  suum  (Innocenlium  III)  solemniter 
«  ordin;ituiii  collocarunt  in  cathedra,  et  jier  loca  iila,  in  quibus  stationes  habent  ex  antiqua  consuetudine 
«  Romani  ])iintiticcs,  circumduxere.  »  Convcniebat  proinde  Petro  supremo  Christianse  Religionis  antisliti 
illain  aiiliiheie  a  fidelibus  sibi  (ut  par  est  credere)  religionis  causa  delatam. 

El  sane,  nemo  ignorat,  vel  a  priniis  Ecclesife  temporibus  in  more  positum  fuisse  apud  Christianos,ut 
episcopiis,  ([uiim  e  vivisexcederent,  unacum  suis  cathedris  sepelirent,  quas  cathedras,  paulo  post  (Apo- 
stolorum  Clii  isti  prECsertim)  e  tenebris  iu  lucein  erulas,  ita  colerent,  ut  succcssores  episcopi,  quum  primum 
ad  illas  assumerentur,  in  eis  sedere  consuevcrint '.  «  Sane  et  Jacobi  illius  cathedram  (inquit  Eusebius  lib.  7 
a  Eccl.  hist.,  cap.  19,  juxtaeditionein  Valcsii)  qoi  primus  Hierosolymorum  episcopusab  ipsoServatoreetab 
«  Apostolis  cst  constitutus,  et  quein  fratrem  Domini  cognominatum  fuisse,  divina  testintur  volumina,  ad 
«  nostra  usque  tempora  conservatam,  fratres  illius  Ecclesiae  jam  inde  a  majoribus  mngna  prosequuntur 
«  reverentia.  »  Porro  idem  Eusebius  lib.  7,  cnp.  32,  viros  rccensens,  qui  sua  ;ctate  floruerunt,  refert 
Hermoncm  post  Z;ibidam  apostolicam  calhedram  Hierosolymis  obtinuisse,  cjuw,  inquit,  illic  etiamnum 
sermtur.  In  qiiem  locuin  doclissimus  Valesius  notat,  ex  Actis  passionis  S.  Marci,  etiam  Alexandria?  ejusdem 
Marci  calhedram  diutissime  fuisse  servatam. 

Neqiie  solum  J.icobi  et  Marci  ul  in  suis  ad  cilatum  Eusebii  locum  adnotalionibus  idem  Valcsius  ob- 
servat  pag.  319,  scd  etomnium  fere  Aposlolorum  cathcdras  iii  iisquasfundaveruntEccIesiis,  religiosis^ime 
servatas  fuisse,  arguit  exhisce  TertuUiaui  verbisin  \\hv(n\c Prcescript.  hwretic.,  cap.  36:  Percurre Ecclesias 
Apostolicas,  apudquas  iPSiE  adhoc  cathedr^  apostolorum  suis  locis  prcesident,  apud  guas  ipsce  authenticoe 

'  A  cun-u,  inquit  Isiilorus  lib.  XX,  cap.  31,  caruks  nnminatx,  in  quihus  magislralus  mnjnrps  (lioc  est  adiles,  pr.ftores,  et  consules) 
jura  TPiUHmnS,  et  C.  Bassius  apud  Aul.  Gelliuni  lil).  Tli,  cap.  18  :  Rennlore>:,  dicil,  in  velerum  letate,  qui  curvlem  maqistratum  gessisient, 
curru  siilitos  ,  in  curiam  vehi  Imnnris  gralin,  in  qua  sella  esset,  supra  quain  consiilerent ,  quce  ob  eain  causam  cuiulis  appellnretur  Heic 
■vero  (il)ilcr  nolandum  apud  Romanos,  tesle  Plularclio  in  Marii  vila,  duos  aeililiuni  ordines  fnisse,  quorum  allcr  sella,  i|u:e  curvos  liaberet  pedes, 
utehalur.  in  ipi;i  scdens  jus  diccbal,  buicqiie  m;igistratus  nomen  et  di?nilas  coinpclcbal;  infcricrem  alterum,  qucm  populareni,  iit  Rosiniis  asserit 
Antiqiiitaluin  Wnnanaruia  lib.  VII,  cap.  24,  vncare  cnnsueverant.  Oliin  autcm  iiiagiio  in  lionore  hujusmodi  sellas  fuisse,  nemo  est  adeo  antiipiarum 
reruni  liospes  ac  peregriuus,  qui  ignoret.  Ouud  vero  bujusmodi  cathedrie  eburneis  etiam  signis  cielarenlur,  pattt  ex  Ovidio,  qui  lib.  iv  dc  Pcnlo 
Elegiu  ix  cccinit. 

Signa  quoque  in  sella  nossem  formata  curuli 

Et  totum  Numidai  scutptile  deniis  opus. 

Et  iterum  : 

Conspicuum  signis  cum  premet  altus  ebur. 

Qu;c  tamen  oplime  convenirc  variis  ex  ebore  signis  et  icunculis  Cathedrre  Vaticanoe,  vidimus  supcrins. 

2  Quinimo  eiirumdem  episcoporum  cadavera  iisdem  cathedris  imposila,  ad  sepulturam  efferri  consuevisse,  rcfert  Phcebeus  pag.  v  lau- 
dala!  disserlalinnis  ex  (piodam  Micliaelis  Lennici  sacrarum  CKiemoniarum  macistri  MS.  0|iere  scrvato  in  Ribliolh.  Rarberina,  in  qui)  testatur 
Ri)n)anam  Petn  cathediam  pri;  Cicteris  vener.)ndain  prope  ejus  corpiis  olim  conililam,  indeque  erutain  fuisse.  Hinc  Paulus  Arringliius  l{oma; 
sublerranea;  bb.  I,  c.  25,  n.  6  obscrval  :  quiil  «  saciTilotaliuin  veslium  sive  pontilica'ium  appclialione,  non  ipsa  laiilum  importan  videntur, 
«  sed  ciclera  ipioipie  ornamentnrum  genera,  qiue  ordinibus  consruunt,  nt  calix,  crux,  annulus,  liai-ulus  pastnralis,  ciim  quibus  singiilis  Ponli- 
u  fir.iai  Ciithntric  vel  tituli  insigniis,  episcopos  compluies  lumulo  illatns  fuisse  legimus  »  Kt  saiic  de  Calbedra  ipsa  lignea,  bujusmodi  sepeliendi 
usum  accipiciidiim  esse,  compiobari  videlur  pos:e  faclo  Stcphaui  paps,  quod  ex  Actis  marlyrum  acceptum,  Harouius  his  verbis  enarrat  ad 
an.  21)0  n.  4.  S^ijelierunt  corpus  ejus  cuin  ipta  sede  sanquine  aspersa  in  eadein  cri/pta,  in  locn,  ubi  dicitur  Cwmelcrium  Ciilixli. 
Idemipie  Card.  Ramiiius  eumdem  sepeliendi  catbedras  cum  cadavcribus  cpiscopornm  nioreui,  ciiinpn)bat  exemplo  Petri  episcopi  Alcxandrini, 
qund  ex  Aclis  inarljrii  episdem  sancli  ab  Anaslasio  Riblinlbecario  e  giircn  in  lalinum  convcrsis  desuinpliim,  suquerilibus  plane  vcrbis  refert  ad 
annuin  310.  Kumilem  sic  imlulum  (Pelrum  \\i:y.Mv\t\m\m)  sacerdiitnlibus  vestibus  prriude  ac  viventem  in  sede  sancli  Murci  collocanl, 
indeque  subliituin.  hiimeris  veneraniluin  corpus  geslanles,  triumphali  pompa  proceilunt,  habentes  in  miinifius  victrices  palmas,  arden- 
lesque  ci-reos,  tliuiibulaqnc  odoribus  iiicensis  fumiintia,  sucrosque  victnriai  hymttns  concinentes  ad  locum  pcrveniuni ,  ubi  coemelerium 
a  se  conslructum  crat,  ibiquc  eum  honorificentissime,  ex  more  delibuium  unguentis,  sepullurie  mandarunt. 


PETRI   ANNUS    1.    —    CIIRISTI   45.  309 

littcro' conimrccitaittNr '.  CA)n?.uc\i^vui\i  L'iiiiii  m;ijorcs  tuiiti  uiomores  bcncricii  (iil  ait  vcn.  cardinalis 
Baioniiis  ad  annuni  iri),  (iiiod  a|)ostolica  prajdicatione  e  tenebris,  quibiis  crant  olfusi,  ad  luccm  jilane 
diviiiam  cvccti  cssciit;  ctiaiii  ipsas  sedes  ligneas,  (|iiihus  Apostoli  insedissent,  summa  omnium  diiigcnlia 
cuslodilas,  vcn(M'ationc  pnisi-iiui. 

«  Quid  i^^iliir  miriiiii  (iii  |uit  laiidalus  Haroniusin  notis  ad  Martyrolo^uum  Komanum  die  \ti  Janiiarii) 
0  (]iiod  asservctiir  liactcniis  iii  biisilica  Vaticana  ijisa  Catlicdra  lignea,  iii  (|iia  olim  Romae  Fetrus  sedisse 
((  pciiiiiicliir?  Si  cniiii  Scdcs  ipst  [if,'iica ,  catlicdra  .lacnhi  apostnli  ,  Hiciosdlyinitani  cpiscofii,  posl  lot 
«  t.iiilaipic  .Indaici  pdpiili  iiaiilVa^ia,  post  illiid  pavciidiiiii  llicrosolyuiorum  cxciiliiiiii,  scrvala  iiiliilnminus 
«  cst  iiilcf^ia  usiiui'  ail  tcinpiira  Constantini  Magui  impcraloris,  ut  scrihit  Eusebius  liisl.  lib.  7,  ca().  15, 
«  (piaiii  ct  siicccssorcs  c|)iscopi  dccciiti  lionori!  cusloditam  siint  viuicrati,  (piid  t.iin  iiiiriim  Apostdloriim 
«  vciticis  (latlicdram,  jiari  saltcm  tuissc  (lilij,^ciitia  couscrvatam?  »  1*oito  cadciii  dc  Komaiia  priiicipis 
Apostoloriim  Catbcdraaute  Bironium  scripscrat  doctissimus  Augustiniani  Ordinis  alumnus  Oiiiiplirius 
Panvinius  in  opcre  MS.  de  Rehits  antiquis,  memorribilibiis,  et  prfpstnntihns  Basilicce  S.  Petii,  se^iuentibus 
pl.inc  vcrbis.  «  Eiiscbius  Cmsaricnsis  cpiscopus  antii|uissimus  Histoii;c  Eccb  siasticrcaiictor,  lib.  7,  cap.  13, 
a  auctor  csl,  S.  ,l;icobi  minoris,  apostoli,  ipii  piiimis  iu  tcrris  cpiscopus  ab  A|ioslolis  Ilicrosolymis  cst 
«  elcctiis,  Catbedram  ciiiscop;ilcm  iisipic  ad  siia  tcmpora  Hierosolymis  conservatam  fuisse,  aUjiic  in  ca 
«  scdissc  omncs  cpiscopos,  ([iii  usipic  ad  id  lcmporis  scdis  illius  faccrdntium  sortiti  csscnl;  camiiue 
«  scrvat.im  fuissc  scribit  ciim  ingcnti  studio  ct  magiia  vcncialioiic  vclut  a  m;iji)iibiis  traditam  mcmoriam 
«  sanctllatis,  obtentu  vcl  vetiist;itis,  vcl  primae  sacerdotii  sanctificalionis.  Quod  si  S.  Jacobi  catliedra  per 
«  (|uadiiiigcntos  annos  Hicrosolymis  conservata  fuit,  (iiiid  proliibet  Petri  (luoiiuc  Catbcdram,  vetustissimae 
«  aiitii|uilalis  significationcm  rcprffiscntantcm,  ad  nostra  usijue  tcmpora  pcrdurassc?  Qua;  hactenus  in 
«  b;isilica  Valicaiia  siimiiio  studio  ac  vcncratione  colitur  ct  osculalur ;  scrvatur  vcro  (latbcdra  ipsa,  in 
«  (jiKi  priiiius  omiiiiim  scdit  episcopus  Petrus;  deinde  (iiii  (;i  snccesserunt  in  ca  ipsa,  in  (pia  ['ctri  succes- 
«  sorcs  pcruKinsissc  crcdcniliim  cst,  cum  C;itlicilra  ipsa  ihidcin  pcr|ictu()  fiicril.  » 

Qiiiim  aiiteiii  antiiiua  tnidilione  acccpcriiiiusa  Pudcntc  scnatorc  S.  Petrcm  Romam  primo  venientcm 
donii  in  E.vjuiliis  exccptnm,  in  qua  probabile  est  Apostolum  sacras  babuisse  synaxes,  Romanosqucs  fldei 
mystcriis  imbuissc,  (picinadmoilum  Antiocbi;c  in  doriio  Thcopliili  fccissc,  gnivissimi  auctorcs  a  Pboebeo 
laudati  pag.  xvn  memoria!  prodiderunt;  liiiic  nonnulli  satis  probabili  ratione  conjiciunt  Petri  Cathcdram, 
qiiain  colimus  in  hasilica  V;iticana,  ab  codcm  Pudcntc  scnatore,  Petro  fuisse  ohlatam,  ut  in  ea  sedcns 
poiitificia  obiret  munia,  Romanosqiie  Christi  religionem  doceret.  Constat  enim  cx  variis  sacrorum  Evan- 
gclioriim  locis,  ac  iiomin.itiiii  cx  Liica;  capite  iv,  .loannis  viu,  Marci  xn,  Mattluei  xxui,  in  more  positum 
fuissc  apiid  antiqiics,  iil  fidri  magistri  sedcndo  pcrdoccrcnt  discipulos,  quod  eti;im  observavil  S.  Hiero- 
nyiiuis  iii  commcnlariis,  et  Hieronymo  antiquior  Tcrtullianus  cap.  3(5  de  Prcescripl.;  ct  Apostoli  iibi  locus 
erat  coinmodiis,  in  c;itlicdris  scdcntcs  cvangclizarc  solcbant,  ut  notant  sacrae  Scriptiira!  intcrpretes  cum 
miiltis  in  locis,  tum  pra-sertim  ad  illiul  Mattba^i  xxin  :  Sitper  catliedram  Moi/si  sedentnt  Scrihm et  PhariscBi, 
etc.  Quapropter  rationi  ct  dignitati  summi  EccIcsi;cpontificis  atquemagistii,qiiam  Petrus  gerebat,  conscn- 
taneum  fuisse  existimant,  ut  eo  modo,  quo  prius  Antiochife  cathedram  in  domo  Theopliili  dum  conventus 
agcrct  Antiochcnosque  erudirct  ,  adhibuisse  fertur,  codcm  postca  Romaj  cathedra  uterelur  in  domo 
Pudcnlis,  (|uuin  ibi  conciones  haberct  et  Romanos  Christiaiiainbucrctrcligione. 

His  (irtBmissis,  ad  Catliedia;  Vaticana;  form;im  revcrtamur'.  Diximus  superius  illiusmodi  generis 
sellam  cnm  rcferre,  qutc  ciindis  a  Romanis  vocabatur,  (jeUatoriam  tamcn,  (([ucmadmodum  conslat  ex 
ferrcis  manuhriis  quai  in  dextero  praisertim  Cathcilne  latere  adhuc  ajiparcnt)  quarum  sellarum  usura 
Claudio  imperante  primum  in  Urbem  vcl  invectum  esse  vel  frequcntatum  Suetonii,  Senecae,  Cornelii 
Taciti,  alioriimque  vcterum  scriptorum  testimonio  ostendit  Jiistus  Lipsius  lib.  i  Elector.,  cap.  19.  Ad  baec 
eamdcm  C;itlicdram  variissignis  ex  ebore  caclatiscxornariobservaviinus,quorum  nounuIlaHercuIisiirofani 

'  Ilinc  Plifebeiis  1.  c.  HigaUium  cnargnil,  quoil  lauJalas  a  Terlulliano  Cathedrni  Apostolnrmn,  pro  principalibus  Ecclesiis  ab  Aposlolis 
consliluli:!,  inlerprttetur ;  quasi  Tertulliauus,  lautologiam  commiseril,  ilicemlo  :  Percurre  Ecc/esias  A/josloticas,  apiid  qiins  ipsw  arihuc 
Ecctcsiie  A ftoslolorum  suis  locis  prirsiilent.  De  ipsis  ergo  calheilris  mulcriuhhus  (subilit  Plifebeus),  procul  diihio  loquilur  Tertullianus; 
unde  et  illn  loca,  in  ijuihus  ecedem  erectie  erunt,  Deo  dicala,  Calliedralium  nomen  sortila  sunt,  prout  rcliqua;  Ecclesice,  qutbus  episco- 
palis  cathcdra  affixu  esl,  CatheJrales  riuncupantur, 

-  Franciscus  Maria  Turrigius  loc.  cit.  ila  ejusdem  Calheiira!  formam  magniludinemque  descrihit.  «  D'avanli  k  larga  palmi  qualtro,  e  alla  Ire 
«  c  mezzo;  dai  lali  larga  poco  piu  di  due  palmi,  e  mezzo;  di  dielr.i  con  rappuggio  paliui  sei  :  e  falla  a  colonDelle  et  archetti  tutta  di  legiio;  detle 
«  colonuelle  sono  alle  un  palmo  e  diie  oncie,  e  1'  archetti  due  palmi  e  mezzo;  dinanzi  sonovi  iutagliate  diecidotto  liislorie  d' avorio  con  linissima 
«  esqiiisilczza  lavnrale  ton  lavoriui  sotlilissimi  di  otlone,  iutornn  sono  di  basso  rilievo  molte  figuretie  d'  avorio;  nell'  appoggio  e  grossa  quallro 
«  dela;  e  perchi  pcr  1'  anlicliila  andava  mancando,  fii  ciiila  di  cingoli  di  ferrn  e  di  alcuni  legni. »  N.itandiim  tamen  Turrigium  licet  accuratissime 
omnia  pcr  se  inve^ligavent  atque  descripseril,  iu  eo  tainen  deccptum  esse.  quod  illa  ornamcnla  quje  ex  auriclialco  constare  putavil,  ex  purissimo 
auro  revera  siut;  quoJ  Alexaudri  Vll  jussu  a  viris  perilJs  cnmpertum  sua  sclale  fuisse,  testatur  Hhoebeus  pag.  L.\x  laudata;  dissertationis. 


310  PETRI   AXNUS    1.    —  CHRISTI   45. 

apud  antiquos  numinis  inon«lrorumqne  (lomitoris  icunculns  a  Oiristianae  rcligionis  ac  Pctri  snnctilate 
prorsus  alien;is  pra)  se  fereiilia,  de  ip^ius  C:ilhcilraj  idmiUate  dubitandi  ansam  alii|uibus  pnebuerunt.  At 
ipsasmet  falsi  numinis  mnnstra  dominlisimagines,  sivc  abinitioi|isiCattieilrEeaffixas,  siveposteaornamenti 
causa  adjectis,  antiquitalis  in  liiia  esse,  rectc  observat  laud.itus  Plioebius  in  cilati  Disscrtatione,  png.  xxxi, 
ubi  pr;Etcrea  pluribus  osleiidit  easdcm  imahnnes  divinam  Petiu  nobis  repraj<cntare  virtuUni,  qni  IJerciilis 
instir,  fahorum  deornm  moii^tra.  (Roma  siqiiidem,  luagno  Lcone  teste  scm.  1  de  S>.  apostolis 
Petko  el  Paulo,  sylva  crat  ficmenliuiii  bcstiarum,  cuiu  Aixxldus  ad  iUam  pervenit)  miracnlis  et  doctrina 
ceii  (irmis  coelvstibns  iisus,  felici-sime  confedt ;  iisque  debelatis  victor  iiisidens,  de  supemta  gentilitate,  ct 
calcatd  superstitione,  mecUa  in  Urbis  luce  Christi  Svrvaioris  trophcea  erexit.  Idolorum  ij;ilur  monstra  ia 
lignea  Petri  Catlicdia  expressa,  in  enque  vel  ornatus  gratia  superaildita,  vel  antiquilalis  argunipntoreiicta, 
nullim  profccto  clirisli.mis  liominibus  venerationem  conciliabant,seil  principis  Apostolorumfoilituilincm, 
resijuc  aihcrsiis  iniiniuui  ;^imulacia  deuruiu  eorumque  cuUorcs  prajclare  fortiteriiue  f.'eslas,  ad  vivum 
spectanliiim  oculis  repiffiscntabant.  Extant  Romae  innumera  ad  rem  probandam  antiquilntis  lunnumtiita. 
QLiot  cniiu  repcriiiutur  uruic  Jovis,  Apollinis,  Vcncris  aiiisi|ue  hujus  generis  cselata!  ima^iuibiis,  quas 
sacris  martyrum  cineiibus  el  o^sibus  contincnilis  majoriiin  nosliorum  religio  consccravit?  Unol  magni- 
fica;  basilic;T,  in  (juibus  adliuc  apparcnt  Romance  superstitonis  vestigia  '  ?  Quid  plura?  Ill.mi  ijisamexaere 
staluam  antii|uissiiuaiu  S.  Petri,  quam  ccrnimus  in  b.isilica  Vaticana,  quteque  porrectum  ad  ndelium 
oscula  pcdcm  biibet,  Jo^is  ("apitolini  simiibicrum  fuisse,  scripti»res  nonnulli  affirmarnnt,  ut  ostcndit 
Fraiicisciis  Maria  Tuiiiyius  in  Appendice  laudati  opeiis  de  Sucris  Tmpliceis  Romrnds;  ncc  quiilqunm  falsi 
numinis,  cui  olim  dicata  fucrat,  noiticn  ctmemoria  efficil,  (|Uoniiiius  D.  Petro  jiim  s.icia,  vcro  a  fidelibus 
ritu  colatur,  ut  optime  innuit  Ennodius  cjiiscopus  Ticincnsis  in  libro  Apolog.  qnem  nnno  503  adoersus 
impiifjnantcs  IV  sijnodum  a  Synim:iclio  papa  Roma;  liabil.im,  conscripsit,  sequeiitibus  ]>lane  verbis  : 
8  Eccejam  Cbristo  pmpitio.ad  novas fornace-?  simulacra  redierunt;  ecce  jam  deobsolela  supcr»lilione  usus 
«  vester  accipit,  quod  luitelur,  dumde  veleri  Tonante,  nova  meiito  vascul.i  pra^parantur.  » 

Sed  jam  velcrum  ?crl|itorum  tcstimonia  de  i[)sa  Vaticana  Catlicdra,  cx  laudata  Francisci  Mariae  Pboebei 
Disserlatione,  proferaiuus. 

Agmen  ducat  Optatus  Milevitanus  saeculi  iv  scriptor  (nnm  Tertulliani,  qui  annos  centum  sexaginta 
ante  0|)tiituin  fiiruit,  perinsigne  lestimoniuin  ex  iibro  de  Praiscript.  Iia;retic.  supcrius  iittulimus  alque 
ex|ilicavimus).  Hic  lib.  2  cont  a  Parmenianum  luec  liabcl  :  «  Vestia;  catliedrai  vos  ori.Ljiucm  rcdilite,  qui 
«  vohis  vullis  sanctam  EcLlesiain  vindicare  :  sed  ct  liabcre  vos  in  uibe  Roma  parlem  aliiiiiim  dicitis. 
«  Ramus  est  vestii  erroris /J''?'/e/*/'«  de  meuilacio,  non  de  radice  vcritalis.  Denique  si  Macnibio  dic;itur, 
«  ubi  illic  sedeat,  numquid  putest  dicere  iii  Catlicdra  Petri  ?  qunm  nescio  si  vel  ociilis  novil,  et  ad  cujus 
((  mciuori.im  non  accedit,  (juasi  scliismUicus  conlra  Aposloliiin  faciens,  qui  ait  in  mcmoriis  smctorum 
«  communicantes.  Ecce  pra^sentes  sunl  ibi  duorum  memorise  Apostolorum,  dicite,  si  ad  liasingredi  potuit, 
V  ila  ut  obtulerit  illic,  ubi  sanctorum  mcmorias  esse  consliit.  »  Sane  Optalum  lieic  lo(|ui  de  ligneaCalliedra 
S.  Petri  (juffi  oculis  pra^scns  objicitur,  m.inifesle  patet  ;  nisi  forte  dicere  velimiis  pro  Calliedra  inlellcxisse 
Basilicam  ipsara  Vaticanam,  quam  tamen  menmriam  appellavit  (quemadmodum  oliin  vocabanlur  ccclesiae 
utpote  in  memoriam  Sanctorum  exlructa;)  conlradislinctam  a  Citbedra  S.  Petri ,  sive  quasi  eam 
continentem. 

Eodcm  sECulo  ivlabente,  fioruit  Ennodius  episcopus  Ticinensis.  Is  ad  calccm  libri  Apologelici  quem 
superius  laud;ivimus:  Mundi,  inquit,  caput  Romam  per  vistms  intentones  esse  prostratam,  et  nulricem 
poiitifaii  Cathedram  quasi  nltimum  vidcre  scdile  desprclam.  Et  p  lulo  post  :  Ecce  nuiic  ad  qestaloriam 
selliim  AposliiUccn  Confes-iimis  uda  mitlunt  limina  cnndidutm,  el  uheribns  qandio  exnctore  flitihns,  collala 
Deibeneficio  dmia  qeminiiiitur.  Neinini  dubiuin  est  de  miteriali  Pclri  Ciitlirdra  Enno  lium  loqui.  Quid 
enim  per  wla  limina,  nisi  cxln  niii  sacri  biiilislcrii  niadid  i  labia,  vel  siii^remos  gradiis  V.iticiuii  fnnli';,  iii 
quo  lunc  baplizandi  immcrgi  solcbant,  auctor  intclligil?  Candidatos  vero  quos,  iiisi  nuper  aqua  bapli- 

■  In  ecflcsia  S.  Andrf^  in  Esqnilino  ralaharhara  olim  dirla,  Simpliciiim  papam,  qnum  illam  Oco  dicavit,  Dianam  cjusqnc  vcnatinnes  ninsivo 
opere  in  pariclc  oxprcssas,  iiila.tas  rcliqiiisse,  trailit  ,\iia>lasiii?  liibliiilliccnriiis  iii  cjiisilim  S.  Simplirii  vila.  In  S.incla!  V(!allia;  Giiili.irnm  cccicsia 
sul)  Viminali,  DJaiia!  ct  Pacis  Oiffi  e  (■Kincnto  viselianlur  iinatiiiies.  In  via  Nonicnlaiia  lcmplniii  cst  li.  Conslaiitia;  C.inlaiiliiii  iinpcraloris  filia'  ab 
Aloiandro  IV.  an.  UUfi  consccratnm,  (dim  Haccbo  dicalnni,  in  (pio  tuiiiba  poipbyiilica  cnm  (;ei]iis  uvas  calcaiilitiiis  iiicisa  siimino  arlilicio  spccta- 
lur.  Iii  pariete  S.  Maria'  Rolnnila'  capiit  Cybclis  maliis  ilciiiiim  ccrniliir  •  hni'  ipsiiin  lcmpliim  Pfintlicim  oliin  ilictnm,  lloiiif.iciiis  IV  (lesle  Ana>l;isio 
in  eji.s  vila,  el  Card.  Baronio  ad  an  eil7  iimn.  I  )  riti'  cxpiihim  Reata;  Dei  Ciciiitrici,  S  nctis.pie  omiiihns  martynbns  niini-npavil.  nec  di  levit 
Mnrci  Aprippic  nomen,  qiiod  ciihilalibus  scripinm  lilleris,  in  ipsiiis  tcmpli  rionte  adliiic  lcgitnr.  Ncc,  qnnd  inapis  niircrc,  Adn:iniis  fiiinns  IMni 
Aiilnnini,  n  riivip  Fimslina'  fcinina'  peidiliisiina;  noiiiina  li  incinnriain  jiissit  cspniisi  a  fnmlc  lcinpli  S.  lanreiilii  in  Mimnilii  nnminali  in  fnro 
Boario,  (piiini  lcnplnm  illu.l  iil  marljris  meinnriain  D.o  cnnsccravil.  ■lan.bin  iii  cclcbernmis  Urbis  plalcis  in  iinmcn-am  a-snruiiiit  alliln.liiicm 
ohelisci  ct  vasl.T  mnlis  coclilidcs  cnliimiia!;  hii>  Trajani  ct  Anloiiini  elliiiicornm  imp.'ratoriim  nomiiiibiis  ac  sestis,  illi  innnslriinsis  ima;;iiiihiis  el 
hiernglyphicis  .^trj-ptiornm  siiperslilioncm  inilicaatibus  insigiiiti,  quos  tamcn  vel  banctissiniir  Crucis  particulic,  vel  simulacra  apostolorum  IJetri  et 
Pauli  in  fasligio  erecta  muiiiuat  atque  corooaat. 


PETRI   ANNUS    I.    —    CIIRISTr   45.  311 

smalis  abliito?,  appcllal?  quos  Clirislo  rcnnlcx  illico  ;ul  vcncraiul  iiii  l'Llri  Calliciiram  flentes  pra;  (,Mii(Jio, 
mitlere  consiievcrarit,  iit  praestita  ah  illis  liiimili  siilijeclione  niaKistra?  veritatis,  dona  in  linp'ism:i1e  niiper 
ipsis  collata,  Dei  ipsius  bcneficio  |7e/«/««/r/«/;<A-.  Ncc  sane  polui^sct  Eniiodiiis  clegantins  Gitlu  drain  Vati- 
canani  pancis  ileliiieare,  <|uam  eam  appcllando  .se//rt///  (jfsUiloriam  Aiio^tolica;  coufi s^^ionis.  tra  cfcnini  e 
loco  Valicaine  0/w/(?-s  o/(/,s-  olim  cllossa,  tcste  Micliacle  Lconieo  in  Cod.  MS.  bililiollieca!  Uarbciina',  ad 
usuin  ^cstaloria'  sclhc  prociil  diiliio  allabrc  lai  la  ccrnilur,  liabciis  iii  ulioi|Ui;  latere  diipli.  ia  m  imibria 
ferrca ,  liasli>  porlatililnis  iimiiiilciidis  appi  sila,  iit  siipciiiis  aiiimadvcrtimns  pa;^.  .'117.  F*iirlirea  (X  illiiis 
etiam  V(;rliis  (rol  i-iliii-  luissi;  lij:iicam,  idt(ii|U(;  porlalilcm  ;  (piiim  \ctiistis  ilis  Ecclcsiai  trniporibus 
callic  Ir  s  uni  ccrlo  alli\as  loio  cx  marmore  eri^i  consuevisse,  pal(;al  ex  sedibus  plcrisipie,  (^ua;  in  nnti- 
(|iiis<imis  lldnuc  ca'melei  iis  et  crypt  s  cerniintur  :  ct  si  ab  Urbe  ilisccdcn;  v(  limiis,  propc  A^icnum  in  Gallia 
visiliir  adluic  sancti  Caprasii  pontificalis  cailiedra  in  grandi  cxcisa  lipide  sub  liialu  scpultui;e  ciijiis'am, 
in  qua  sidi  us  erat  P.islor,  ovcs  ad  se  persecutionis  rnelu  fu^ienles,  siciami  nlonim  ac  doclrina;  pabulo 
recreare,  ul  referl  Saussayus  in  supplemcnto  M  .rtsrologii  Gallicani  ad  diem  v  idus  Jiinias.  Hiluin  vero 
millcndi  luopbylos  i\cens  bijilizalos  ad  vcnrrandam  Petiu  Callicdr;im,  (|u;isi  ab  ca  li.lei  vciilatcm 
i|iia'siliiiiis,  p';mc  aiitiiiuissimum  csse  ex  sc(iuciilibiis  s;iMcli  l.coiiis  pap;e  1  xcrbis  eriiilur,  in  Si-nnoiie 
seaiiii/o  de  sna  a^snmptione,  ubi  :  u  Quoniam,  in^juit,  Petriis,  ([ui  iii  ]iiojiria  seile  vivit,  et  pra.'Mdet, 
«  iir;t;sl;it  i|ua'reiitilius,  nd(;i  vcrilalcrii.  » 

Qii;i' autcni  priiiiis  Ecclesi;u  lcmpiiribus  crga  1'elri  Catbedram  picUis  emicuit  nc  vencratio,  ut  modo 
demonstralum  cst,  eamdcm  subsc(]ucntibus  saiculis  magnopcre  vigu'sse,  oslendunt  (|iiae  de  saccllis  a 
Joanne  VII  et  Adriano  I  (i|uorum  primiis  anno  Homini  70.^  sccundus  nnno  77-2  summuiu  pontificatum 
iniit)  in  vctcre  bnsilica  Vaticanaereclis,  memori;t'  prodidit  .l.icobus  (Irimaldus  in  Catal.  MS.  Sarrar.  rclici. 
in  talurlario  cjusilem  basilic;L' servato.  Nani  in  .loannis  Vll  s;icello,  le-scralo  (iperc  extitisse  ait  dclincalas 
catliedias  Hierosolymilanam,  Antiochenam,  etRnminam,  imagine  Pelri  Hierosolymis,  Antiochiae,etRoma; 
Evaiigiliiim  pr;pdicaiilis  c\press;is,  et  Ailri;iiium  I  «  non  loiige  ;ib  ar'a  SS.  Leoniim  in  dexlcro  tcmpli 
11  bracliio  in  lioiioieiii  S.  Adii.ini  m.irlyris,  sac(lliimcoristr  uxisse  tradil,  in  ijuo  (loco  nd  lioc  deccnlissiine 
«  f;ibref;u  tii)  pr;edicl.  m  beatr  Petri  C;itlredrnm  populi  devolioni  vcneraiidam  cxposuit,  in  coque  cuslodiri 
«  mand;ivit,  ut  Ma|iliicus  Vegius  nu  inori;c  pi-odidit,  ati|iie  iii  dicto  B.  Adriani  I  onitorio,  suo  tempore 
«asscrvnri  scribit.  »  At  Vcgiiis  a  Grimildo  lau.latiis,  niliil  aliiid  dicit  libro  4  di;  Rebns  anVq.  memor. 
BasiliccB  S.  Pitri,  ni-i  sua  a;late  (scripsit  autcm  Vcgius  Nicolao  V  pont.  max.  aniio  circilcr  1/wO)  «  in  ipso 
«  altaii  S.  Adriani  lactiim  fui^se  egrcgium  ornatum.  ulii  collocala  est  Callic(ir;i.  siiiier  (]uam  s  di  re  beatus 
«  Pclrus,  dum  solcmnia  agerct,  cnn^ucvcrat.  »  Narraliir  aulem  apu  I  Severaiium  (/y  vii  Crfiis  ccclesiis 
I)ag.  iri-2  et  se.|.  in  .Inannis  C;iballini  lib.  I  legi  :  «  c]uod,  sedcnle  .\lcxandro  IV,  S.  Peiri  lignca  Cntliedra 
«  exorlo  f.iite  iiiceiidio,  et  omnia  cii-CLiin  circa  late  dci)ascciilc,  iii  mcdiis  fl:mimis  divina,  ut  credimus, 
II  virlutc  ill;es;i  pcrrrifiriserit.  » 

Conslal  pia;ler-i  a  ex  Ana^^la-^io  in  vilis  summoriim  poritificum  Lconis  II,  Pauli  I,  Grcgorii  III,  Sergii  II, 
Benedicti  III,  Nicolii  I,  Adriani  II ,  aliorumque,  qui  a  ea;cuIo  vii  ad  sa^culum  xii  floruerunt,  jam  a  primis 
Ecclrsia;  temporibus  in  mnre  pnsitum  fuisse  apud  Romanos  pontificcs,  idque  canam  consuetudinem,  ut 
ejusdim  Anast;isii  v(rb  s  utar,  demonstrare ;  «  irt  i-;  in  quern  sncerdotcs  ct  clcrirs  convcnissent,  in  jialriar- 
«  clriiim  Latei;incrise  duccrctur,  et  ibi  in  solio  pontilicio  siibliiualus ,  ciim  pedum  bealoium  osculo  a 
«  proceribus  et  po|iiilo  ponlifex  Komanus  actbiinarciur  :  pi-oximo  antcm  die  Doiiiinico  irianlii  pontificali 
«  iiulirtus.  ad  ccclcsi;un  S.  P.  tri  ciim  hymnis  et  canlicis  cquitaict,  ubi  iii  ArosToriCA  Sacratissima  Petri 
«  Catiiedra  cidlocalus,  recitala  supir  eum  collecta  ab  cpiscopo  Osliensi  ex  iu>titutii)iie  S.  Jlarci  papaj, 
«  pallio  pontificali  indueretur,  ac  ila  Urbis  et  Orbis  pontifex  constitutns ,  missarum  solcmnia  ageret.  » 
Verum  (luurrr  in  brsilica  Vaticana  scquerelur  cleclio,  electus  illico  marrto  pontiflcali  decoralus,  tt  in 
Cat/icdra  sancti  Petri  coWooilus,  pontifcx  inairgurabatur  ;  mox  primo  paritcr  dominii.o  die  p;dliiim,  vel 
nisi  ante  esset  episcopus,  consccrationis  munus  SLiscipiubat.  Hisce  ca?remoniis  l;inderu  accesscre  Coro- 
nationis  soIemni;i,  de  quibus  primum  Anastasius  mcminil  iri  clcctione  Nicolai  1  anno  838  celcbruta. 

Hest;it,  ut  de  Romanai  Catliedr;!;  fcsto  Pauli  IV,  constitutione  13,  qiiae  incipit  Iiie/l"bi/is,  \[ii  idus 
Januaiii  aiini  l.^ioS  edita,  non  tam  institiito ,  (luaiii  renovato,  aliquid  breviter  subjiingamus.  Quanquam 
vetustissima  iionnulla  martyrologia  et  kaleiid.iria  festum  Cutliedrce  Pe//-/  indiccntia,  ncc  Romam 
nec  Antiocliiam  memorent ;  non  eximle  tamcn  seiiui  Romanm  et  Aiilioi  hena?  Calhedr;e  festa 
niinus  airtiqua  esse,  obscrvavimus  mta  9  ad  Cortesii  librum  1  de  Romano  itin.  D.  Petri ,  pag.  2i2. 
Cathedrae  enim  Rnmanae  memincrunt  Bi  da;,  Adunis,  etUsuardiMartyrolngia.  necnonanlii|uumRomanurn 
a  Baionio  laudalum  in  notis  ad  martyr.  Rom.  snb  die  18  Jan.  etGellonense  quodam  Karoli  Magni  tempore 
exaratum  apud  Mabillonium  lib.  -2  de  Liturgia  Gai/icana .  pag.   121,  et  vetus   Lucense,   Anluerpiense 


312  PETRI   ANNUS   1.    —  CHRISTI  45. 

Corbeiense,  omnia  tandem  melioris  notiL'  Marlyrologia  Hicronyniiana,  el  pervetustum  Breviarium,  quod 
erat  ai)ud  cardinaleni  Sirletum,  ct  cx  quo  Baronius  1.  c.  sequentcm  oraiiDnem  descripsil  :  «  Omnipotcns 
a  sempilerne  Deus,  qui  incffabili  sacramento  apostolo  tuo  Petro  principalum  Bomana;  urbis  tribuisti, 
a  unde  se  evanj<clica  vcrit.is  pcr  tota  rejina  ditrunderct;  pra'sla,  qua'sunuis,  ul  (piod  in  orbeni  lcrrarum 
a  cjus  pra'dicatione  m;mavit,  universitas  Cluisliana  dcvotionis  scquatur.  »  Calbcdra;  autem  Antiocliena? 
mcnlio  liabetur  in  martyrologio  Usuardi,  in  vetere  Lucensi  a  Francisco  M;iria  Florenlinio  edito,  in  Antuer- 
pien?i,  in  Corl)eicnsi,  aliis(|ue  pluribus  ajiud  Boliandum  ad  diem  22  Fcl)ruarii'.  Qniiumo  quoad  illa 
spectat  Kalcndaria  ct  Marlyrologia,  (de  quibus  cl.  Foggi n ius  ezerc.  ix,  pag.  263)  ubi  Calbedra!  Petri  feslum 
recolitur,  nullo  peculiaris  Calbedrfc  nominc  adjeclo;  quum  i^eculiare  recolendBe  Calbedrie  nomen  nec 
ipsa  aliqnando  exprimant  Lectionaria  et  Missalia  minus  antiqua,  a  Josepbo  Maria  Caro  Bomae  in  hicem 
edita  an.  1G9I  fortasse  exisliinatum  fiiit,  satis  innui  utriusque  CalbcdriB  nomcn  abipso,  quorcccnsebantur 
die,  Bomaiice  a  xv  kal.  Febr.,  Anliocbena;  vero  ab  viu  kal.  Martii,  quos  prailcr  dies,  alium  sane  nusquam 
Catbedra;  Petri  fe.-to  dicalum  fuisse  legimus.  Porro  bisce  diebus  celebratas  fuifse  Petri  Catbedras,  quod 
illis  ipsis  ptiinum  sedeiit  Boma?  et  AntiocbiiB,  monent  Lemovicensis  concilii  Palrcs  sess.  1  anno  1031.  At 
id  diflicile  esset,  ut  puto,  comprobare.  Quod  facile  suaderi  potest,  illud  est,  Catbedra}  Pctri  fcstum  hinc 
forteesse  natum,  quod  solemne  jam  esset  a  priscis  tcmporibus  apud  Occidentalcs  alque  Orientales  annua 
festivitate  diem  illum  recolere,  quo  quis  alicui  Ecdesia;  prajfectusesset  episcopus;  ut  festum  ordinalionis 
S.  Jacobi  in  Indiculo  de  fcstis  Apostolorum  notatum  apud  Florcntinium  1.  c.  et  bomiliffi,  quas  babiiit  ad 
populum  natalitio  pontificatus  sui  die  Magnus  Leo,  cLire  probant,  et  constat  etiam  ex  SS.  Ambrosio  et 
Augustino,  ex  Graeeorum  Menologiis,  et  Martyrologio  Roinano,  ubi  SS.  Basiiii,  Joannis  Chrysoslomi, 
aliorumque  episcopatus  natalis  dies  memoratur,  necnon  ex  nujier  laudala  synodo  Lcmovicensi ,  ex 
Anastasio  Bibliotbecario,  aliisque  ccclesiasticis  inonumentis,  ut  videre  est  apud  Baronium  in  tiot.  ad 
ma] ti/ro/og.  liom.  iS  Jan.  BoWandun]  in  Actis  ad  eamdem  diem,  et  Tbomassinum  in  tractatu  gallice 
scriplo  de  festis  Ecclcsice  tom.  2,  Tractatuum  historico-dogmalicorum  lib.  2,  cap,  10.  Quod  si  natalilio 
rcdeunle  fcsto  sui  episcopi,  singula;  Ia;labantur  Ecclesia;,  institutioncs  Ecclcsiarum  a  Potro  fjclas,  Eccle- 
siam  culere  universam  maxime  decuit,  utpote  cui  visum  sit  ad  se  lotam  boc  pertinere;  quod  ejus  supre- 
mum  Capul  Petrus  fuit  atque  Monarcba. 


INSTRUMENTA    PUBLICA. 

Testor  ego  infra  scriptus  SS.  Palriarcb.  basilica;  Principis  Aposlolorum  de  Urbe  Bcneficiatus  ct  Subar- 
chivista,  qualiter  in  codice  cui  litulus  :  Josephi  Balduini  Instrtimenta  Aiithent/ca,  etc,  in  Tabulario  ipsius 
basilica;  existente,  a  pag.  34  ad  pag.  40  repcriuntur  instruiuenta  respicientia  soleninem  transl.ilioncm 
Ven.  Lignea;  divi  Petri  Priiicipis  Apostolorum  Catbedrae  ad  a;neum  monumcntum  eidem  ercctum  in 
prijcfata  SS.  Basilica.  Instrumenta  autcm  ba;c  sunt  : 

In  Nomine  Domini,  Amen.  Praesenti  publico  documento  cunctis  ubique  pateat  cvidentcr ,  et  sit  notum 
quod  anno  a  Nativitate  ejusdein  Domini  nostri  Jesii  Cbristi  millcsimo  scxccntcsimo  scxagesiino  sexto, 
indiclionc  quarta,  die  vero  decima  sexla  Januiuii,  pontiricatus  autem  sanctissimi  D.  N.  D.  Alexandri 
divina  dispositione  papa;  septimi  anno  ejus  undccimo.  Expleto  magnificentissimo  opere  aeneo  inaurato  in 

'  Petnis  (le  Nalalibiis /n  Cntnhgo  MS.  Sfinct.,  cap.  95,  exaraln  circa  aniiiim  Cliristi  1470,  ralinnem  reddero  ciipiens,  curpra^termissa  prnpria 
Romanaj  Callieilra'  i-clohril;ile  ad  diem  xv  kal.  Felirnarii,  inleriliim  relenla  fiierit  Anlinihena"  Calhedr;e  solcmnilas,  asscrit,  (|iiiid  i/iumivis 
B  Peti-i  in  urlin  linmii  fuerit  Sedex  priwipri/inr,  illn  tiimen  (Anlincliena  scilicel)  celetirius  nijitur,  qme  fuit  tempore  prinr  et  honorifi- 
centin  pntior.  Uoberliis  aiilein  Rellarininns  canlinalis  lili.  )|  ile  Roinnn.  Ponl.,  cap  vi  :  Snlemnitns  Cnt/iei/rir  Antioclience  (inqnil)  xtetu^tiisima 
est,  ut  pntet  ex  sennonihus  S.  Augustini  ile  Catlieilra  Petri ,  necnon  e.x  Mnrtt/rologiis  licdiv ,  Usunrdi ,  cl  Adimis  Trevirensis,  et  toto  in 
orhe  christinno  celehratur,  et  quiilem  lionorifirentius ,  i/unm  festus  dia  Cnthedru'  Romnna' ,  qui  nuper  ii  Piinlo  IV  institutus  esl ;  et 
nu^i/unm  n  po/iuto  mnre  feslorum  dierum  cnlilur,  cum  festus  dies  Cnlhedra:  Anlinchena; ,  nnn  tnnlum  u  clero,  sed  etinm  a  /ilrlie  multis 
in  Incii  <ervetur.  lleruin  |ianlii  posl  :  En  so/einnitn^i  (r.alliedra^  Aiilinchenii')  iintii/uinr  et  relehrior,i/unm  Cathedra'  Romimo'.  At  qiiis  ipnorai 
in  uiiiversn  orbe  ac  pneserlim  in  Oallia  el  in  llispania  festiim  UninaniC  ('.atlii'ilra;  nnnquam  nmissuiii  fiiisse;  Roma^qiic  eliam  nliin  cehbrari 
consnevisse,  nec  inlermissnm,  nisi  qiiiim  per  aliqiiod  leinporis  spatiiiin  uiia  ciiin  feslo  alleriiis  Calhedra!  eelibratuin  esl ;  landem  l'aulnm  IV  resiaii- 
ratorem,  noii  inslilulorem  liiijns  celebiilalis  exlilissc?  Oiiare  non  iminerilo  l'liii'bens  in  Di^scrlnt  dc  iintii/uitute  et  /irirstnntin  Ciithedrce 
Romanx,  pag  c.xxxil,  incmnralam  liellannini  senlenliam  re.l;ir?iiil.  Neqiie  enim  lanli  innmenli  est  prinrilas  lcinporis,  ipiain  iii  ordine  ad  ereclinnem 
Sedis  tantiim  adiniuinins,  iil  majorem  aiictoritatem  ili{;nilaleinque  Cathcdrx  Anliochcnx  cuucdiet,  quum  hanc  Hoinana  multis  aliis  lilulis  superct 
et  conipenset,  quos  neccssc  nuu  esl  hoc  loco  commeinorare. 


PETRI   ANNUS    1.    —  CHRISTI  45.  313 

apsiile  anld  arnm  mnximain  sacrosanclac  basilic;c   principis  Aposlolonim  dii  urbc  sito,   pro  lignea  divi 
l'('lri  apostoli  CallitMJra  rcponcnila ;  «ino  in  opcic  cx  (|uatuor  Lcclcsiic  (loctoribns,  ncmpe  latini  et  gra-ci 
bini  antcrioris  parlis,  saiK-li  Anihrosiiis  ct  Anniistiiins,  posterioris  aiitcm,  sancti  Atlianasiiis  ac  Joannes 
Clirysoslomns  cxtant ;  catlicilram  aMicam  m.niihns  snsliiiciilcs,  (iiioriim   sininlacra  ;cnea   inaurata  alti- 
tudinispalmorum  viginti  (piatuor  cum  (limidio  pio  (|uolil)cl,  siipni  basibns  jasi^idi  siculo,  nigro  alboi|ue 
marmore  antiiiuo  coUocata,  (]uatuor  liinc  iiule  sanclissinii  D.  N.  stemmatibus  fcneis  pariter  inauralis  : 
catbcdra  vero  ainca  ma{,Mio  artilicio,  iiidustria,  ac  l;ibore  e(|uilis  Joannis  l.aurenlii  BLinini  H.  Fabrica; 
S.  Pctri  Arcbittcli  constructa  cst ;  supra  c;mi  a  lon;,^c  spiritus  s;inctus  in  coluinbu!  speciai  app  iret,  niagnoque 
angclorum  c^t^Iu  ciicumcirca  varios  actiis  agciilinin  ,  multoiiue  nitoie  f^loria;  c;elcstis  clluljict.  Hoc  in 
opcre  m;itcrics  arti  ccdit,  cunctiquc  illud  siiiil  admirati.  Idcirco  supradicta  die  semihora  noctis   corain 
illiislrissimo  ct  rcvcrcuilissimo  l».  Sigismiiiido  S;ia  la  cjusdcm   basilic;c  canonico,    et    altero  cx  sacristis 
m;ijoribus,  mciinc  Nolirio  c;cinenlarii  Ili^vcrciKhc  l'';ibric;E,  S.  Pclri  ieiicam  (;;itlicdram  vctcrcm  aperuerunt 
sitim  in  sacello  e  rcf^^ionc  altaris  sanctissimi  Criicilixi  prope  valvas  m;ijorcs  basilicic,  ubi  diviPetri  Catliedra 
asserv.ibatur,  ad  clVcctum  illnn  rcponciidi  in  novam  capsam,   ct  intcrim   dicl;i  Catlicdra  pcr  modum 
dcpositi,  a  nonnuUis  saccrdotibus,  ct  clcricis  bis  gcminis  lacibus  acccnsis  pncccdenlibus  ad  sacrarium 
fuil  asportala,  ne  illi  nocturno  tempore  extra  propriam  c.ipsam   alii]uid  sinistri    accideret,   bynmuin 
Te  Deiim  psallenlibus,  intus(iuc  abacum  reliquiarum  a  cornu  Ev;mg«lii  reposita,  in  quo  antiiiuitus  rccon- 
di  batiir.    Siipcr   quibiis  ct  Actum  in  pra-r-ila  basilica  pra^scntibus  ibidcm  admodum  RH.  UD.    Angelo 
M;iri;irccto ,   Aiitonio    Matcstio  cjusdcm    basilica}    siciislis   minoribus  ,    iiccnon    Francisco    dc    Sanctis 
subaltirista,  Francisco  Megale  ecclesiae  S.  Angeli  ad  Fornaces  curato,  ac  D.  Benedicto  Drei  dictac  Fabricse 
S.  Pctii  pr;rside  tcstibus  rogatis,  ctc. 

Ego  Joscpli  Balduinus  prcsbytcr  Bomanus  publicus  apostolica  auctoritate  Notarius ,  ct  ad  arcbivi 
curam  SS.  Vaticaiire  basilicre  principis  Apostoloiuin  de  urbe  depulatus,  de  pra^missis  rogatus  scripsi, 
subscripsi,  signumque  mcuni  solitum  et  consuLtum  apposui  lequisitiis. 

Supradictis  anno,  imliclionc,  mcnsc  ct  pontilicalu,  die  vero  decima  scplima  Januarii,  Dominicasecunda 
EpipbaniiE,  Festo  S.  Antoiiii  .\bl)atis,  liora  18"  cuin  tribus  quadraiitibus  mansionarii  et  clcrici  dicta;  basi- 
lica;  prajcedentibus  quatuor  facibus  ardeotibus  esacrario  adsacellum  vetuscathcdrBetranstulerunteamdem 
Callicdram  ligneam ,  ct  in  nicdio  altaris  clcganter  ornati  collocarunt  cam,  ornatus  enim  continckit  sex 
candclabra  argcntca,  duo  candclabra  pi;cgr;india  cereis  accensis,  parictcsquc  albis  ac  rubris  culcitris 
auro  textis.  Super  quibus,  etc.  Acluin  in  priEfata  basilica  praesentibus  admodum  RR.  DD.  Angelo  Marca- 
fecto  sacrisla  minore,  Joannc  Baptista  Montio  dicla;  basilica;  respective  subsacrista,  et  Francisco  Buccherio 
sacra;  confcssionis  beatorum  apostolorum  Petri  ctPauli  custode  testibus,  etc. 
Etcgo  Joseph  baiduinus,  elc,  t/t  siipra. 

Successive  eodem  die  bora '21%  diim  vespera;  de  Cathedra  Romana  S.  Petri  in  choro  dicta;  basilicse 
solcniniter  decantabantur,  sanclissimus  D.  N.  Akxander  papa  septiinus  e  Quirinali  ad  memoratam 
basilicam  se  contulit,  inspccturus  ipsam  Catbedram  ligneam  S.  Petri,  ejusquc  a?neum  ornatum,  et  fusis 
prccibus  ante  altare  sanctissimi  sacramenti,  perrexitad  altare  majus  sanctorum  aposlolorum  Petri  et  Pauli, 
ibi()ue  facta  oratione  surrcxit,  ac  conversus  noviim  ct  eximium  opiis  tcncum  Calhcdra;  aspexit  et  postea 
anle  confcssionem  diclorum  Apostolorum  se  transtulit,  ac  paulisper  flexis  gcnibus  oravit,  dcinde  digressus, 
Catlicdrae  sacelbim  profectus  et  in  genua  flexus  veneratus  est  eam,  demum  diligentissime  illam  inspexit 
pricscntibus  eminentissimis  et  reverendissiinis  DD.  cardinalibus  Francisco  Barbcrino  episcopo  Portuensi, 
S.  R.  E.  vice  cancidllarlo,  et  ejusdem  basilicK  arcbiprcsbytero,  necnon  Flavio  Cbisio  lituli  S.  Maria;  de 
Po|)ulo,  ex  fralre  secundum  carncm  dicti  Pontilicis  neiiote,  aliisquc  prtcsulibus,  atquc  sanclilatis  suae 
familiaribus,  deinde  ad  Quirinale  reversus  est. 

Immcdiateabsolutis  vesperis  clerus  Vaficanus  e  cboro  discessit,  et  Catbcdroe  saccllum  versus  profi- 
ciscens  cuin  celcbrante  canonico,  ct  quatuor  a-sislcntibus  Beneficialis  pluvialiLus  albis  iudutis,  inclioata 
fuitsupplicatio,  et  hoc  quidem  ordine  processit.  Praeibant  campanula  et  sinichium,  deinde  Archiconfra- 
ternitas  sanctissimi  sacramenti  cum  funalibus,  vcxilio  et  crucifixo,  erecla  in  dicla  basilica,  custodcsejusdem 
basiliciB  cum  baculis  rubris,  ac  in  mcdio  eorum  major  custos  virg;im  rubram  gcsliens,  crux  cum  duobus 
candclabi is,  ccreisque  accensis  a  sacrarii  clcricis  delala,  soleinnis  musicoium  concerlus  hymnum  Te  Deuni 
laudamus  canentium  ;  inox  clerici  beneficiati,  beneficiati,  et  canonici,  omnes  rocbelto  et  cappa  vestiti, 
faces  accensas  pra;  manibus  gestanlcs  inccdcbant  ,  hinc  inde  (|uatu(->r  virgaj  rubra;  cum  insignibus 
argentcis  reverendissimi  capituli  Vaticani  a  qualuor  sacrarii  clericis  dtlalcE;  sequebantur  celebrans  cano- 
uicus,  et  quatuor  assistentes  beneficiali  pluvialibus  albis  induti,  ac  successive  hgnea  Cathedra  beatissimi 
Apostolorum  principis  opertorio  rubro  auro  texto  cum  imagine  di\i  Pelri  apostoli,  sedentis  ac  benedi- 

ToMus  I.  40 


314  PETRI    ANNUS    1.    —   CHRISTI   45. 

cenfis,  necnon  stemnvilihn';  fol.  rrc.  Sixti  pnpiB  IV,  circumtecla  erat ,  magna  pompa  solemniqne  ritn  a  sex 
canoiiicis  paritcr  rochelto  et  cappa  omitis  |iortabatur,  i|uorimi  noiuina  sunt  liaec,  nempe  illustrissimi  et 
reverc  ndissimi  DD.  Bernardinus  (;a-alius,  Honiiplirius  dc  Hjppolitis,  Franci>cus  Maria  Pha^beus,  Marcus 
Anlouius  Buratlus,  Franciscus  Filicai.i,  et  Sif;;ismiiU(Jus  Spuda.  Pustrcmo  dictus  Em.  D.  Franciscus  cardi- 
nalis  Biilieiimis  arcliipresl)yter  cum  funaleaccenso,  (|nod  ipsius  cnhicuii  prffilectus  pra;  mnnibustenei)at ; 
supplicationcm  binc  inde  sanclissiini  D.  N.  [lapae  Helvetii  comilabanlur  :  Processio  autem  extia  valvas 
egre-sa,  octo  scalarum  gradus  descendit,  deindecircuineundo,  majus  osliuin  ingressa,  ad  apsidem  dicto 
ordine  letendit,  ac  super  novum  Altarc  iidem  cannnici  poilitores  eamdem  Cnthedram  collocariint,  interim 
exp'elo  per  canlores  liymiio  Te  Denm,  elc.  CaiKinicus  celebrans  imposito  in  tiiuribulum  thure,  triplici  ductu 
Ihurilicavit  eam,  postea  assislentes  inlonueruiit  videlicet  Exaltent  eum  in  Ecclesia  Plebis,  et  cantores 
respnndi^runt  :  Et  iii  Cathedra  seniontm  / nitden/.  eum ;  iWico  a  cekbrante  dictn  fuit  Oiatio  :  Deiis  r/iti 
bento  Ihtrn  apostido  tito,  ctc,  qua  oratione  absolutn,  musici  decmlaverunt  motetum  Tii  es  Petriis,  etc, 
deinde  omnes  nbsque  facibusel  oidiiie  adsacraiium  redierunt.  Dum  tola  supradicta  supplicatio  basilicam 
in;<ressa  fuit,  tnrmenta  bellica  relnxnta  fuere,  et  liujusmodi  trnnslatio  mavimo  po[iuIi  concursu  toti  urbi 
Ia;titi;e  ful,  elc.  Superquibus,  etc  Actumubi  suprn,  etc,  etpra-senlibus  ibidem  admodiim  RR.  DD.  Angelo 
Mnrcnfccto  sacrista,  Andiea  Gueirerio  mnusiouaiio,  J.-B.  Monlio  subsacrista,  et  Francisco  de  Sanctis 
subaltirisla  testibus,  omiiibusmihi  notis,  etc. 

El  Cffo  Joseph  Bnldiiinus,  elc,  iit  sitpra. 

Deiiule  piaidictis  die,  aniio,  iiidiclione,  et  ponlificntu  quibus  supra,  etc,  hora  prinia  noctis  valvis 
basiliciR  cliiisis  cuiii  inter\entu  illiistri^simorum  et  nivendissimorum  DD.  Honuphrii  de  Hyppolitis, 
Sigismundi  SpadiB  canonicorum,  et  sacristarum  majnrum,  ac  Frnncisci  Maria;  Scotti,  pnriter  dicta^  basilicae 
canonici,  ciBmentarii  dicla?  F.ibiicnc,  pra^sidente  eis  D.  Aloisio  Bernino  deputnto,  dictique  equitis  Bernini 
archilecli  germano  fiatie  a|)eriieiunt  novam  Cntliedram  ieiieam,  posti  a  funiciilis  sericis  rubris  obligarunt 
Catli(!ilr,iiii  ligueam  priiicipis  Apostolorum  et  jiertraliendo  eam,inlus  dictam  Calhedram  aeneam  ho'oserico 
villoso  lubro  ornalam  in  mcdio  c^diocaruiit,  incluseruiit,  clavi(]ue  loris  obsernrunt  eam,  dictanKiue 
claveiu  piicfitiis  D.  Aloisius  Beruinus  ante  dictis  illustrissimis  DD.  canonicis  et  sacristis  majoribustradidit, 
ad  efieclum  illnm  in  sacrario  asservandi,  qua  recepta  mandarunt,  ac  rogarunt  me  Notarium  publicum 
inlrnsciiplum,  ul  ad  perp;tuam  post  ritatis  memoriiin  de  praidictis  omnibus  et  singulis  publicum  seu 
publicn,  instrumentum,  si\e  instrummtn  conficcrcm  atque  traderem.  Super  quibus,  etc  Actum  in 
meiiiorta  l)asilica  piacsenlibus  ibidiiii  adinodum  RR.  DD.  Angelo  Marcifcctosacrista,  Francisco  de  Sauctis 
subaitarista,  Francisco  Megale  paiocliialis  ecclesiae  S.  Angeli  ad  Fornaces  curalo,  et  Laurentio  Picciachio 
J.  V.  D.  necuon  DD.  Bcncdiclo  Drei  praediclie  R.  Fnbrica;  prae.-ide,  Jaiobo  Balsimelli  faclore,  et  Carolo 
P.dredio  ejiisdem  basilicae  converritore  testibus  ad  praedicla  omnia  et  singula  vocatis,  habilis  specialiter 
atque  rogatis,  etc, 

Et  ego  Juscph  Balduinus,  etc,  iitsiipra. 

Iii  ipiorum  fidem  pnescntes  lillcrns  mea  manu  scriptas  et  subscriptas  sigillo  praedicti  Tabularii 
obsigunvi  bac  die  3  Marlii  auiii  biss.  1864. 

(L.  S.)  Henricus  Debellini, 

SS.  Bas.  Val.  Beneficiatus  ct  subarchivista. 


Anno  periodi  Graeco-Romanai  5536.  —  Oljmp.  203.  ari.  3.  —  Urb.  cond.  79G.  —  JcsuCliristi  43.  secundum  Baronium  45. 

—  Claudii  imp.  3. 


\.  Consnles.  —  Ad  num.  \  et  seqq.Coss.  Clnn-  tus  a  Claudio  juxta  primam  consuiafuum  Casareo- 

diiis  Aiii/.  111  et  L.  Vitflliiis  II.  B  inniiiis  Vitellium  riim  regnlani,  et  in  hunc  annnm  dilatiis,  quod  praj- 

sine  hot.i  nuiiicrali  |)roliltlur ;  ciiiii  liinicn Siictoiiiiis  cedi  nti  seciindiim  (oiisulatiim  anlc  iniperiiiiii  sibi 

in  Vilillio  tcsteiur,  eiim  cum  Claiidio  piincipe  diios  desiniitum,  gessi  rit.  Clnndiiis  in  Britanniam  ivitab 

coniil.itus  (irdinaiios  gcssissc,  certiim(|ii(!  sit  Clau-  Aulo  Plnulio  acccrsiUis,   et  aliipiam  ejus  partem 

dii  Aiifiusii  iii  (piarlo  consulatu  collcgnm  fuisse,  et  siibcgit. 
ter  coiisukm  tunc  processisse.  Sumplus  is  consula-  2.  Quo  anno  Petrus  liomam  vcnerit.  —  Euse- 


PETRI    ANNUS   2. 


CURISTI    40. 


315 


bius  iii  Ciironico,  l*otri  iii  urbeiii  Hoiikiiii  ailveriluiii 
reftrl  arino  secuiido  Claudii,  <)uaiii  Sfnlunliain  secu- 
tus  esl  ISaronius.  Sed,  ut  iiii|uil  Valesius  iii  Nolis  ad 
Eusebiuui  lib.  -2,  cai).  l(i,  seiileiitia  luec  relclli  vidc- 
tur  ex  Aclibus  Aposloloruin  ;  ex  (iuibus  coiislat  l'e- 
tniiu  in  Jinhea  ac  Syiia  senipir  inansissi!  iisc|ue  ad 
uitiiiHiiu  aiinuiii  Agii|)|i;c  leyis.  Uiu  cuiii  Ilieroso- 
lyiiiis  Fetrum  in  vincula  conjecisset,  paulo  post, 
divina  ctiiii  insequcnte  juslitia,  exlinctus  est  (]a'sa- 
rex,  iit  refeit  Lucas.  (hiiii  i^iluraiiiuniuarlo  Claudii 
irioittius  sit  Agri|ipa,  ut  iiiter  oinnes  convenit,  Pe- 
trus  aiite  liuiic  aniiuni  Koinani  prolicisci  noii  potiiit. 
Sed  auctor  (^lironici  Alexandrini  adveiiluin  Petri  iii 
urbeiii  Koinaiu  adliuc  tardius  relerl.  Sciibit  eniin 
Paulum  vcnisse  Ilierosolymam  ob  contioversiain  de 
Circuincisione,  anno  scxlo  Claudii ;  eoquc  aiino  ce- 
lebratuin  csse  coiiciliuin  Ilierosolymitaniiin,  Aposto- 
lis  iiondum  a  se  invicem  disjuiictis.  Itaiiue  ex  ejus 
senlentia  Pctrus  non  aiite  annuiii  vii  Clauilii  Roinam 
profectus  est.  Denique  LtKtantius  lib.  de  iMortibus 
Persccutorum  cap.  '2  ait,  IVIrum  iKrn  jiun  Ncro 
imperaret,  Roinam  venisse,  quai  opinio  verisimilior 
vidctiir.  Nei|ue  eniiii  in  Cbronold^fia  Ponlituia  Eu- 
sebio  inagna  tides  Iiabenda,  ut  inlerius  osteiidemus. 


;j.  Neronr:  impornnle  1'ctriis  liomom  vrnit.  — 
Pra?stat  liicLactantii  citali  vcrba  iii  mediuiii  alferre  : 
Apostoli  «  per  aniios  xxv  iis(|ue  ad  priiicipiuni  Ne- 
ron  aiii  iniperii  per  oinnes  proviiu:ias  et  civilatcs 
Ecclesiio  fundamenta  miseriint.  (^um(|iie  jaiii  Ncro 
iinpcraiet,  Peliiis  Roniani  adveiiit,  et  cdilis  i)iiibus- 
daiii  iiiiiaciilis,  (|u.x'  virlulc  ipMiis  Dei  d.ita  sibi  ab 
ei)  poti  state  ficirb  it,  converlit  inultos  ad  ju4itiam, 
Ueoipie  ti  ni|iluin  fidi  le  ac  stabile  posiiil.  »  Ex  liis 
vifiiiili  qiiiiiqiie  aiiiiis  ,  qiii  ad  pra'dicatii)nein 
omiiium  Apostoloruin  ex  ffiquo  pertinent,  orta  vide- 
tiir  opiiiio  de  xxv  annis,  (lui  vul^^o  tribuunlnr  S. 
Pelio  iii  scde  Roiiiana.  (Jiii  Claudio  iiiipei  iiili:  Pe- 
tiuiii  Rnmaiii  veiiissc  volunt,  coj<untur  dtiplicare 
pidlcctioncm  cjiis  in  Urbeiii  ct  dnplex  itnn  ejus  cuin 
Sinione  inayo  cerlainen  comininisci,  (iriino  (luidem 
teni|ioril)us  Claiidii ,  deiii  jirincipatu  Ncronis;  ()uod 
taineii  a  nullo  veterum  imiditum,  ut  ait  Baluzius  in 
notis  ad  Lactantium.  Hanc  etiam  sentenli.iiii  tuen- 
tur  Papcbrociiis  in  Conatu  Clironico-IIislorico  ad 
Cilalofium  \cteruin  pontificum,  et  Ludovictis  l)u- 
Fonr  in  Observationibus  MSS.  ad  Cbronologiam 
Pontificiam,  {|uas  mecum  pro  sua  benevolentia  com- 
municavit  (t). 


(1)  Mnnsi  ad  nurn.  .t  Pfigi.  —  De  Evanjjello  S.  Marci,  qiiando  et  qiia  lingiia  scriptiim  sij;  de  ejus  item  Martyrio  et  l.itiirfria,  consule 
Bollandianos  s.icios  ad  diem  xxv  Apiilis  pag.  344  et  seqq.,  item  de  ijiis  Evangelio  Remitjium  Ceilleiium  in  Hisloria  auctorum  Ecclesiasticorum 
tom.  I,  pa*;.  35i  et  seqiientibus. 

De  capite  ultimo  S.  Marci,  prater  ea  quoe  affert  Baroniiis,  vide  Remi;.'iura  Ceillcrinm  in  Hisloria  auctorum  Ecclesiasticorum  tom.  i,  pag.  336. 
De  I.iturgia  ilem,  qu;c  S.  Marco  Iribuitur,  ut  et  Petro,  Mattha^o,  Joanul  evangelistac,  Jacobo  et  aliis,  consule  collectioneoi  Liturgiarum  Orienla- 
lium  Eusebii  Renaudutii. 


PETRI    ANNUS    2.    —    CHRISTI    46. 


1.  Petrus  mittit  in  p?-ovincias  discipulos.  — 
Anno,  qui  sequitur,  a  Cliristo  nato  qiiailraj^csiiiio 
sexto,  C.  Crispino  secundum  et  T.  Statiiio  Tauro 
consulibus,  stabilita  jam  sede  Roniam,  Pctrus  a])0- 
stolns,  cui  univcrsi  grcj^is  cura  a  Domino  cuniinissa 
erat,  ad  cfeteras  occidentalis  orbis  partes  admovens 
oculos  ,  ut  a))ud  omnes  praidicatio  tvangelica  illu- 
cesceret,  discipulos,  quos  liabebat,  in  diversas  |)ro- 
vincias  amandavit.  Velut  eiiim  a  solc  radii ,  et  e 
fonte  rivi,  a  sede  Petri  longe  latcque  fides  christiana 
ditriisa  ,  ubique  est  feliciler  prop.igata  :  quod  luno- 
centius  '  pa|ia  ad  Decenliuia  scribens  his  vcrbis 
signiticat  :  «  Quis  enim  ncsciat,  aut  non  advertat, 
id  quod  a  principe  Apostolorum  Petro  Romanae  Ec- 
clesia?  traditum  est ,  ac  nunc  usque  cuslodilur,  ab 
omnibus  debere  servari ;  nec  superinduci ,  aut  in- 

'  Innoc.  ep.  i. 


troduci  aliquid,  quod  aut  aucloritatcm  non  habeat, 
aut  aliunde  videatur  acci|)ereexcin|iluni?  (ira^seitim 
cum  sit  manifestum,  in  omnein  Ilaliam,  Gallias,  Hi- 
spanias,  Africam  .  et  Siciliam  ,  insulasque  interja- 
centes,  nullum  hominum  iiistituisse  Ecclesias,  nisi 
eos  quos  venerabilis  apostolus  Petrus,  aut  ejus  suc- 
cessores  constiluerunt  sacerdotes?  Auf  legunt ,  si  in 
Iiis  provini  iis  alius  Apostoloriim  invenitur  aut  legi- 
tur  docuisse?  Qtiod  si  non  legunt ,  quia  nus([uam 
invenitur,  oportet  cos  boc  sequi  quod  Ecclesia  Ro- 
mana  custodit,  a  qua  eos  principium  accejiisse,  non 
est  dubium  :  ne  duin  ))eregrinis  assertioiiibus  stu- 
dent,  caput  instilutionum  videantur  omittere.  )>  Ha;c 
Innocentius. 

2.  Quinam  vero  fuerint ,  qui  diversis  tempori- 
bus  ad  diversas  institueiidas  Ecclesias  a  Petro  sunt 
missi  discipuh,  et  ordinati  episcopi  :  licet  scripto- 
rum  inopia  ob-curum  pene  remanserit ,  aliquot  ta- 


316 


PETRI    ANNUS   2.    —    CHRISTI   46. 


men .  quos  recensitos  invcnimus,  hic  cnumernsse 
voluinuis.  H.ibuit '  a  ['ctro  insfitutos  episcopos  Sici- 
lia  Paiicratiuni .  Marcianum  ,  IJerillum  ,  ct  Piiilip- 
pum ;  Ciipua  Priscum ;  Neapolis  Asiiren.  alitcr  As|)re- 
nalcm  ;  Tarracina  Ei)npliro(litum  ;  Kquicolip  populi 
Marcum  .  alium  tamcn  ab  Evanfj^eUsla  ;  Plolem;eum 
Ne|)e  ;  Kouuilum  FesuliB;  Paulinum  Luca  ;  Havenna 
Apollinarem  ;  Vcrona  Euprepium  ;  Patavium  Pros- 
docimuin  ;  Ticinnm  Syrum  ;  Aquih  ia  post  M.ir- 
cum,  Hermajioram  ;  in  (jalliis  Lcmovicenses,  Tolo- 
sani ,  el  Burdegiilenses  Marli.ilem ;  Tuii^:renses, 
Colonienses ,  ct  Treverenses  Maternum  ,  necnon  Va- 
leriuin ;  Rheinenses  Sixtiim  ;  Arelalcnses  Troplii- 
mum ,  Senonenses  Sabinianum  ;  Ccnomanenses 
Juli.imim  ;  ViiMina  et  Magiintia  Crcsccnlcm  ;  Cata- 
launiim  Memmium  ;  Biluricenses  Ursiniim;  Arvtr- 
nenses  Austremonium ;  Sanctonenses  Eulropium; 
Germania  Euchariiim  ,  E^islum  ,  et  M  .rcianum  ; 
Hispani.i  Tor(|u;itiini,  Clesiphdntem,  Sccnnilum,  In- 
daletium,  Ca>cilium ,  Hcsychiiim,  Eiipliratium,  et 
alios.  Iii  Britannia  ctiam  Petri  opcra  Evangeliiim 
penetiasse  tradunl :  liaud  niirum  :  ea  enim  insula 
anno  superiori  a  Claudio  subjugata,  ad  pricilicatio- 
nem  Evangelii  patuit  aditus.  Multa  liis  sciiiius  ad- 
denda  fuisse  dc  compluribus  aliis,  qiii  a  Petro  missi 
dicuntur  disciimli  :  scd  tcmperantius  agimiis  ,  con- 
sultius  existimantcs  ex  multis  pauca  referre  ,  quam 
multa  incerta ,  ac  nobis  non  satis  explorala  coacer- 
vare.  Quantum  vero  temporis  Petriis  Roma?  per- 
manseiil,  rcceptinr  ea  videtur  esse  sentcntia,  ut 
usque  ad  nonum  Claudii  annum ,  quo  cjiis  ediclo 
Juda-i  Roma  siint  pulsi,  ibi  pra^dicans  Evangcliuin, 
egerit.  Scd  de  liis  suo  loco  fusius  agcmus  iiiferius. 
3.  Infentu<i  Agrippce.  —  Hoc  eodein  aiino 
quarlo  Cliudii  inchoato,  Agrippa  rex  Juda-orum 
(ut  Joseiilius  *  leslatur)  ciim  egissctsui  n  gni  ;innum 
septimum, quorum  quatiior sub Caio,lribus  vtro sub 
Claudio  rcgnavit,  miserando  interitii  vita  funclus 
est :  cujns  obitiim  Lucas  '  niox  post  nccem  Jiicubi 
et  carcerem  Pctri  rccensuit,  ut  Uei  vindiclam  ad- 
versus  eum  in  ultionem  adinissorum  fiKinoruiii  de- 
clar.iret.  Sic  ergo  nm  gestam  brevi  compendio 
perslringcns,  ait  :  «  Slatiito  autem  die,  Herodis,  ve- 
stitus  V(  ste  regia,  sedit  pro  tribunali,  etconcionaba- 
lur  ad  cos  :  Populus  autem  accUiniiibiit,  dei  voces, 
et  non  JiiiMiiiiis.  Cunfi  stim  aiilein  percussit  cum  an- 
gelus  Uomini,  co  cjuod  non  dcdissel  honorcni  Deo  : 
et  consumptus  a  vermibus,  expiiavit.  »  Haec  Lucas. 
Josephnsvero  rem  ge-tam  pliiribns  pioseculus  '  sic 
ait  :  «  Agri(ipa  Malhiii!  adein|ito  ponlilicatu  ,  siicces- 
sorein  dcdit  Elioneum  Citha>i  filiiim.  Jaiii(|ue  ter- 
tiuni  JiKkcic  loliiis  regni  (a  Claudio  eniin  intcgriim 
accepi  rat)  annuin  exegcrat,  cum  pcrveiiit  iii  uibcm 
Cacsaream,  qiia;  prius  Slratonis  turris  dicla  csl,  ubi 
soleinnes  ludos  celebravit  pro  saliitc  Cicsaris  :  ad 
quain  lestivit  iteiii  inagiia  iinillitiKlonobiliumacpro- 
cerum  convenerat  ex  tota  provincia. 


'  Dc  tiis  omnibiis  dixlmus  iii  Not.  ad  Rom.in.  Martyrolog.  —  ^  jgs, 
antiq.  lib.  xix.  c.  7.  —  '  Act.  xii.  —  ''  Josepli.  antiq.  lib.  xix.  c.  17. 


•4.  «Ejiis  celebritalis  die  seciindaprocessitmane 
in  thentrum,  amiitus  \este  lola  ex  argento  miiabili 
opere  conlcxla.  qiiic  radiis  oricntis  solis  pcrcussn,  et 
dixinum  qucmdnm  fiilgorcm  cmiHeiis,  vcnernlio- 
neni  cum  honore  inciiliebat  spcctantibiis  :  moxque 
ndiratores  pciniciosi.ilii  nliiinde  acclamantcs,  dcum 
coiisiilut.ibant,  rognntes  ut  faverct  propitius  :  hacte- 
nus  cniin  ut  liomincm  rcveritos ,  nnnc  agnosceie  et 
fiteri  in  eo  quiilil.im  morlali  nntura  cxccllcnliiis. 
Hanc  inipiam  adulalionem  nec  iile  castignvit,  nec 
repulit :  pauloque  post  suspicicns,  vidil  snpra  cajtiit 
stiuiii  biibiinem  fiini  cxtenlo  insidenlem  :  moxi|ue 
ut  sciisit  huiic  csse  cnlnmitilis  iiuntium,  qui  olim 
ftlicitatis  fuerat,  ex  intimis  praecordiis  indo!uit;  se- 
cuta  siiiil  veiitris  tormiiia  stdim  a  priniipio  velie- 
mciitia.  Conversis  igitur  in  amicos  oculis  :  En, 
inijiiit,  cgo  ille  vestia  appellatione  deus,  vitam  re- 
lin(]nere  jiibeor,  faiali  ncccs^ilate  coarguente  ve- 
sliiiin  mendaciiim;  ct  (luein  iiiimortalcni  snlutnstis, 
ad  mortein  rapior.  Sed  fercnda  est  voluntas  ciclcstis 
mmiinis  :  neque  enim  male  viximus  ,  imo  tanfa 
feliciliite,  ut  oiiincs  nie  Iieatiim  pra^ditcnt.  H;cc  lo- 
cutus.  crcsccnte  dolore,  discruciabatur. 

5.  «Propere  ij^itur  relato  in  icgi.im, rumor  spar- 
sus  est,  lirevi  cfse  morilurum  :  ciuamobicm  coiife- 
slim  iotiis  pnpulus  uni  cnm  uxoriliiis  attjue  libcris 
saccurn  iudutus,  more  patrio,  supplicabat  Itco  |)ro 
salute  rcgis,  omni.i  miscens  lamentis  ct  ejulatibus. 
Rcx  autrin  in  cclsiiire  decumbcns  ciibiciilo,  ct  in 
fin  iem  stiatos  buiiii  pro-picieiis,non  tcmper.ib  it  sibi 
a  laci  ymis.  Cruciatii  deiiidc  p  r  continuos  qui  (|ue 
dics  niliil  se  remit  cntc  conficlus,  vitam  finivit,  an- 
niim  natns  quarlum  supra  (iuini|uage>inuim,  pist- 
quniii  rcL^nas^elperseptennium.  Quatuorenim  aiinos 
suiicrCnio  Ctc^^.ire  obtinut  rcgnuiii;  primum  lu  Plii- 
lippi  tcir.ucliia  per  trieiuiiuni,  cui  (luaito  dciiiuiu 
anDoacccssitclHerodisletiarcliia:  tiibusdcindeannis 
siib  CliUilio  Ca?s;ire  pr;eler  jain  dictnin  dilionem,  in 
Jiidita  (luoiiue  icgnavit  ct  Samaria  ,  simulque 
CiE-iirca.  »  Et  paulo  post  :  «  Superslites  autem  ci 
fucruiit  filius  quidem  iinus  Agiippa,  annuin  agcns 
dccimum  septimiim  ;  filia"  vero  tres  :  ex  qnibus  Be- 
reiiice  nuiitn  crat  Hciodi  |ialruo,  nata  aiiiios  scxdc- 
cim;reli(iua;duietumctinni  virgmeseiant,Mariamne 
et  Dru-illa  :  Iutc  septcnnis  a  patre  desponsida  Julio 
Archelno  Clielci;c  filio,  illa  dcceiinis  Epiphaui  filio 
Comagcnorum  rcgis  Antiochi.  » 

0.  Sed  antcqunm  cirteia  prosequnniur,  quae 
contigcrunt  post  morlcni  A^ripjia';  de  ipsius  niori- 
biis,  et  observanlia  rerum  Juilaicarum,  lurc  (|na' 
idem  Josephus  ciiiirrat,  niidiamus  ;  sic  eniin  ait  : 
«  Agrijipa  mitissiiiio  luil  iii;;ciiio,  in  cxteros  omnes 
ie(|iie  lieiii  liciis,  libeialis,  ct  humaiius,  iii  sua!gcntis 
homiiies  benigniis,  it  prom|itiis  ad  adjuvamlos  piae 
caetcris  in  necessitiitihus  :  ((iiaproptcr  libciilcr  et 
conlinue  degcbat  Hicrosolymis,  inslituloriini  ac  ri- 
tuuin  patiiai  servalor  religiosissimus  :  pnrus  enim 
eral  a  contnininainentis  omnitius,  ncc  ulla  dics  ci 
piacleriliiit  ;ilisijiic  sacrilicio.  Accidit  alitpiando,  ut 
quidaiuHicrosolyinita  legis  peritus,  nomine  Siiuon, 


PETUI    ANNUS    2.    —    CHRISTI    /|G. 


317 


advocnla  concione  jier  nsgis  iibseiilinin  ;ij^a,'nlis  tnin 
Ciesareii',  ciiniiniiretiir  illiiin  iit  iin|)iiriirn,  vA  iir- 
cendiiin  tein|i!i  iuiitn,  qiiiKJ  nonnisi  dignis  |iiite;it. 
l(i  nlii  pnefectiis  iirliis  illi  signiticavit  per  lilteras, 
conCesliin  accersivil  liominein  :  a  qiio  forluna  re- 
Iierlns  iii  thciilro,  assidere  silii  eiim  jn-sit;  nn^xqiie 
seduta  voee,  ac  (ilacide  :  Dic  inilii,  inqnit,  ([iiid  lilii 
non  probcliir  cx  liis  qiia;  fucinuis  ?  Qui  cniii  iiiliil 
lialieret  (iiiod  diicrct,  jiree.itiisesl  veniiiin.Tiinc  rex, 
citiiis  (|n;iiii  (iiiis(|n;ini  opiiiiiriitur,  rta'onci!iatiis  est, 
clemiiiliiini  iiiauis  (|ii;iin  iiiiiii  decere  regcs  existi- 
mans,  et  lenitiilein  inaf^is  ,  (inam  cclsitiidinem  : 
ita(]iie  diinisit  eiiiii  noii  siiie  mnnere.  »  H;ee  dc 
Agrippic  morilms  Josepluis,  qiii  ea  qiitp  post  ifisiiis 
inleritiim  accidernnt,  enarrare  pergit  in  luiiie  mo- 
dnm  : 

7.  ((  Postqnam  autern  cogrnitnm  cst  cxccssisse 
Agrippain,  CiPsaiienses  et  Si  basleni  (sunt  iii  Sama- 
ritani)  beneficiorum  ejiis  oliliti,  pessiniiim  ei  retiile- 
nmt  jiriitiiim  ,  convitia  iion  dicenda  jaetanles  in 
dcfniictum.  Militnm  quo(|iie  viil;rus,  qiii  tuni  forte 
aderant,  protractas  e  palatio  filiarum  staluas  unaiii- 
mitcr  (lctiilcriint  in  ln[)an;iria,  eisiiue  (  nl  |ioteriint) 
illudei);iiil  iiiodis,  (|iios  turfie  sit  elo([ui  :  instnictis- 
que  pcr  loca  puiilica  epnlis  convivia  celebrabanl 
coronis  ndimiti,  et  delibuli  uni;ncnlis,  libanles  in- 
tcrini   Cliironti,   et  sibi  invicem   pro|)iiiaiitcs   pnc 

audio  (piod  ex  obitu  regis  conceperant.  »  Et  panlo 
post :  ((  Hliiis  porro  dcfnncti  Ajj^ripiia?  l'ioma'  erateo 
tempore,  c(liic;ibatur(ine  apiid  Claudium  Caisarem  : 
qui  audilo  AgrippcC  obilu ,  et  contumeliis  quibus 
eum  C;esaricnses  ac  Set)asteni  post  morlem  affccc- 
rant,  illins  quidem  causa  indoluit,  ingratis  ;iutcm 
populis  veliement(:'r  iiatusest.  Confestimi^iturvoluil 
successorein  paterni  rcgni  Agrippam  jniiidrcm  mit- 
tere,  sirnul  ut  jnrejurando  patisfaceret.  Sed  liberti 
et  amici,  (lui  multiim  apud  euin  poternnt,  dissnase- 
runt  ,  negantes  tiitum  admodum  adolescenti  et 
vixdum  egresso  pueritiam  taiitum  regnum  commit- 
lere,  cui  admiiiistrando  sit  impar,  quod  viriles  etiam 
posset  gravare  iiunieros. 

8.  Cumqne  \isi  essent  neiiuum  dicere,  C;B«;ir 
pnTsidein  Jiid;pa3  totiusiine  regni  misit  Cuspium 
Faduin,  dcfuncto  iioc  lionoris  tribuens,  ne  Maisum 
Syria;  pnBsidem  inimicum  in  regnum  ejus  induce- 
ret.  Aiite  omniaautcmFado  injunxit,  ul  Ca?sariciises 
et  Seba-tenos  ;icritcr  c;istigaret,  pmpter  iiifiictam 
moiiuo  injuriam,  contumeliasque  illabis  adiiiic  ju- 
venibus.  Alam  vero  Cssariensium  et  Seiwstenorum 
cuni  (luiiique  illis  cobortibus  ablcgaret  in  I*oiitnm 
iilic  militaluras;  militesqne  e  Romanis  legioiiibus 
Syriam  tuentibus  dclectos  in  eorum  locuiu  substi- 
tueret.  Ncc  tamen  ei  jussioni  satisf;\cturu  est  :  missa 
eniin  legatiune,  flexeriint  Claudiuni,  nt  manere  eos 
in  Judffii  permitteret;  iiui  seiiuentibus  temporibus 
maximarum  caiamitatum  Jndaeis  fuernnt  initium  , 
et  seminariuni  betliexorli,  Floro  pnxside  :  quamob- 
rem  Vespasianus  victor  (ut  paulo  post  dicetur)  eos  ex 
illa  rcgione  alio  transtulit.  »  Haec  Josephus  ' ;  addit- 

'  Joseph.  anliq.  lib.  xx.  cap.  1. 


qiie  iii  Idcuiii  Vibii  MarsiSyri;e  praisidis  sulirogatum 
fuisse  Cassium  Longiiiiim. 

9.  fJerodcs  a  Clmidio  Ji/s  in  lcntj^han  ohtinr.t. 
—  Cwlernm  Agrippa}  defiindi  regis  Imter  llcrodes 
rex  Cbaicidis,  jns  in  teniplum,  quod  oiim  suo  ger- 
maiio  conccssnm  fiicnit,  a  Cliudio  obtinuit  :  iiuod 
idriii  auclor  le^l.itur  iiis  vcrLis  :  ((  Eodcm  tcinpore 
et  Henides  dyiiast;i  Ciiiilcidis,  defuncti  Agripp;e  fra- 
ter,  pcliil;i  Ca^sare  |olesl;itciii  iii  trmpliinu  ts  icriiin 
aTaiium,  jusi|ue  eligCMdoriim  siinmKirum  ponlifi- 
cum  :iinpctia\il(|iic  liiec  oiiiiii;i,  ita  iilctiamposteris 
t^jiisi(l(  III  jiisman^crit  iisiiucad  belli  Jud;iici  exitum. 
I|ise  vcni  Hcroibs,  C;iniiiara  in  onliiicm  lediuto, 
Jo.sepiioCancBisumnium  pnntilicalum  coiiliilil.  j.  Ha;c 
Jdsepliiis;  licet  miriim  in  niddum  confiindiit  oidi- 
iicin  tiniporum,  i|iii  luec  de  Herole  rcfeiat  anle 
annum  quinti  consuIatiisIUiiudii,  (|uifuil  ejus  impe- 
rii  aiiniis  decimus,  ilemque  aiite  famcm  iil.iin  toto 
orlie  giiissatiim,  tiua;  (ul  vidimus)  anno  sccundo 
Claudii  accidit,  facta  essc  ponat.  Quamobrcm  cum 
auctorcmin  iiis  (iu;p  tcmporis  sunt.  sibi  ipsi  iniiius 
Cdiistanlcm,  scd  v;ilde  ctuitividicenteni  sequi  non  li- 
ceat;  qiiod  (Oiijcctura  sii:i(l(  t,  amplcclinuir. 

tO.  Qiiod  cniiii  morle  Agrippa;  re^^is  exlinctmn 
simni  esset  cum  ilio  privilcgium  de  jureti  mpli,  nec 
in  Agii|i|iam  junioiem  illiid  t ssi  t  colliituni ,  Hcro- 
dcm  liaud  diu  pdst  fniliis  obiliim  illud  a  Claudio 
impctnisse  yiulamiis.  Rursiis  vero  iii  succcssione  Ju- 
da'orum  poiilifiium  ideui  silii  ipsi  Jdse|ilius  conlra- 
ria  scnbcie  [ilaiie  coinincitiir,  dum  Agrippam  re- 
geni,  antequam  nioreictnr,  M;itliiam,  qui  Sinioni 
CantlianB  fiieiat  subnig;iliis,  in  didinem  redcgisge 
tcstatur  ',  iiuiuc  Idcuni  ejus  sub-titui-se  Elidneuin 
Citlia>i  filium  ;  paulo  posl  ^  vero  ;ib  llerode  Agi  ippae 
fnitre  in  lotuin  C;iiilbar;r' ab  ipso  prixali  siiflectuin 
csse  Jo-cpbum  lr-;idit,  iiulla  de  tlioiico  biibiia  inen- 
tione  ;  ciim  tamcn  Cantliaiam  constct  ante  Matbiam 
pontilicatum  gess^s-^e.  Sed  iiaec  satis  de  Judaicaiiim 
rerum  pnrscnlis  aiiiii  stalu. 

11.  Pmdiis  G  iiiibiis  Evaiifjcliiim  nimtiat.  — 
Dum  lia^c  agereiitur  in  Judipa,  Piiuliis  et  B;irnabas, 
qiii  (ut  (lixinuis)  annosuperiorisolcmni  ritu  ad  pra?- 
dicMtionein  Evaiigclii  apostolatum  acccperant,  ciim 
assumpto  secum  Joanne,  qui  cognominatus  est  Mar- 
ciis,  peragrassent  Seleuciam,  atque  inde  Cypium 
navigiissciit,  ac  vciiissent  Salamiiiam,iiniversiimi|ue 
deiiium  iiisulam  pcnimbuliissciit;  Papbum  denitiue 
vcnientes,  Sergium  Pauium  proconsnlem  nacti,  ad 
fidcm  Cbristi  convcrtiiut.  Cuin  iiutem  iiic  dicatur 
procoiisul,  ct  auctore  Strabone  %  et  aliis,  explora- 
tuin  liabe;itur  Cyprum  non  proconsularem ,  sed 
jiiiBltiriam  factam  csse  proviiiiiam  :  cur  a  Luca 
Seigius  Piiulus  iion  prailor,  sed  prdconsul  nomine- 
tur,  ea  videtur  esse  raiio,  quod  cadem  piaetoria  pro- 
vincia  sipe  iionoris  causa  data  est  administninda 
Cilici;p  pioconsiili,  ut  intcr  alids  Publio  Lcntulo  '  : 
quud  non  illi  tantum,  sed  et  successoribus  aequeesse 


Josepli.  anliq.  lib.  xix.  c.  iilt. 
in  fin.  —  5  Strah.  Iib.  xiv.  in  Ene. 
liij.  jur.  provinc.  c.  14. 


'  Josepb.  antiq.  lib.  ii.  c.  1. 
'  Sigou.  collegit  lib.  i.  de  an- 


318 


PETRI    ANNUS   2.    —   CHRISTI    46. 


concessuin,  par  est  credere;  naiii  nullibi  nie  lipisse 
memini  aliquem  insule  (>y|iri  pruilorein.  Sic  igilur 
Seryium  l*aulum  proconsulLin  nuiiiin  ituui  esse  pu- 
tamus,  quoil  etiaiu  Ciliciam  |iroconsularein  provia- 
ciain  adminislraitt.  Cum  veio  sui  natura  esset  per 
se  distiiicta  provincia,  eadein(|ue  pi;etoria  dicla,  nec 
alteri  cuipiain  subjecta  :  ex  co  etiaiii  ;e(|U(^  fnctum 
esta  Patribus,  ut  Cypri  '  Ecclesia  sub  nuHaalia  me- 
tropoli  ceiiseretur,  ncipie  sub  Taisensi  CiliLiaj,  ne- 
que  sub  Aiiliociicna  Syria;,  vel  aliis  :  licet  Pelrus 
Fullo  liajresiareba  episcopus  Antiocbenus  ciiin  An- 
tiochena!  Ecclesiaj  sul)jicere  conatus  sit ,  nulla  alia 
ralione ,  nisi  qnod  EvangLlium  accepi>set  ab  liis 
qui  AntiocbiaB  luerant  ordiu.iti ,  Paulo  et  Barnaba  : 
sed  frustralus  est  suo  coiiatu,  ut  suo  lo  o  diccinus. 

12.  Quod  ad  tonversioiicm  protoiisulis  spettat , 
quam  attigimus  :  plenius  Liicas-  liis  enarrat  verbis  : 
«  Cum  perambulasscut  universam  iiisulam  usijue 
ad  Paplium ,  invcneruut  (|uemdam  virum  ina^um 
pseudo  propb(t:iin  ,  ,liida;um  ,  cui  nomcn  eral  Ba- 
rieu,  qui  erat  cum  proeonsule  Sergio  Paulo,  \iro 
prudenle.  Hic  accersitis  Barnaba  et  Saulo,  deside- 
rabat  audire  verbum  Dci  :  resislebit  autem  illis 
Elymas  magus  (sie  enim  interpretatur  nonieii  cjus) 
quserens  avertere  proconsulem  a  flde.  Saulusautem, 
qui  et  Paiilus ,  n^pletus  Spiritu  sancto  ,  iiiluens  in 
eum,  dixit :  0  plene  oiuni  dolo,  ( t  oiiini  fallacia,  fili 
diaboli,  inimice  omnis  jiislitia;,  non  dLSinis  subver- 
tere  vias  Domini  rectis?  et  niinc  ecce  manus  Do- 
mini  super  le,  et  eris  cajcus,  non  videns  solem  us- 
que  ad  tempus.  Et  confestim  cecidit  in  eum  caligo 
et  lenebrae  ,  et  circumiens  quccrebal  (|ui  ei  niaoum 
daret.  Tunc  procoiisul,  ciiin  vidissel  faclum  ,  erjdi- 
dit,  admirans  super  doclrina  Domini.  »  Hacteiius  de 
his  Lucas.  Tanlum  autein  abfuil  iil  Elyinas  niagus 
cfficilite  percussus  aliquando  resipueiit,  iit  niagis 
ac  magis  in  evangelicam  doclrinam  insaiiiens  (quod 
leslalur  Dionysius  ')  librum  ediderit  adver.-us  Pauli 
pra'dicatioiieni  et  Christi  fidem.  Caetera  aulem  qua3 
de  (inEdicatioiie  Pauli  et  Barnab;e  scribit  Lucas  us- 
que  ad  coucilium  Hierosolyinitanum ,  quod  anno 
nono  Claudii  esse  celebratum  monstrabimus  :  cum, 
quo  potissimuiu  anno  singiila  sinl  facta,  cerla  asser- 
tioue  aftirmari  udu  possit;  ea,  (|uam  conjectura 
demonstr.d  ,  ulenles  ratione  ,  quod  singulis  annis 
geslum  putamus,  tiuautuin  fas  est  ordine  tempo- 
runi  proseipiemur. 

d3.  A  Paplio  *  igitur  navigantes  Paulus  et  Bar- 
nahas,  Pergen  PamphiliiT'  veiierunt  :  .loannes  vero, 
qui  eos  sequeb.itur  Antiochia,  Hieiosolym.uii  est  re- 
■ycrsus.  Inde  vero  Antiocbiam  Pisidiae  perveneriint: 
ubi  ingressi  synagogain  die  sahbali,  quo  coiiventus 
Jiidajorum  fieri  coiisuinit,  roganlur  ab  liis  qui  sy- 
nagoga;  pneerant.  si  baberent  exliortatoriuin  ser- 
monem ,  illum  dicerent  coram  [lopulo.  Ejusinodi 
quoque  consuctudo ,  ut  peregriiii  episcopi  ad  con- 
cionanduin  invitarentur  ab  ejus  civitatis,  ad  quam 


'  Alexanil.  in  [iarnabi  apud  Mclaplirast.  die  II  Jniiii.  —  '  \cl.  xin. 
—  5  Dionys.  de  divin.  nom.  c.  8.  —  '  Acl.  xiii. 


veni.sfcnt,  cpiscopo,  diu  pcrmansit  in  Ecclesia,  imo 
el  canoiie  '  lejiitur  staliilita.  Unde  de  ea  re  conque- 
stus  estCregorius  Nyssenus  ',  quod  ab  llelladio  cfii- 
.'^copo  Coisarieiisi  ad  id  ageuduin  non  luerit  iiivitatus. 
Sic  iiivenies  observatum  apud  Ambrosiuin  ',  sic 
Alcxandriae  a  Cyiillo  '  ejiis  sedis  episcopo.  Ex  qui- 
bus  aulheutica  [irdbantur,  qua;  iii  a[)ocry[iliis  ajiud'* 
Clemeiitem  legiintur  in  haic  verba,  de  episco[)o  pe- 
regrino  duin  agitiir.  u  Si  e[iisco[ius  uiia  cum  cpi- 
sco[)0  sedeat,  eumdein  ab  illo  ohtinens  hoiiorem, 
ro^ahisque  euiii ,  o  episco|)e  ,  ul  sermones  habeat 
a[)nd  [)()[)iiluni  ad  ddceiidum  acconimodatdS  (jiere- 
gniioruiii  eiiiiii  exlioit.itio  et  admomtio  vable  ac- 
ce[)ta  ct  vehemenler  utilis  esse  consuevit  :  Nullus 
eniin  |)ro|ilicta,  iiKjuil,  acce[)tus  est  in  patria  sua) 
permitlts  eniniei  Eucliaristiam  oircrre  :  cogeseiim, 
ut  vel  [)opulo  henedicat.  )>  Hicc  ibi.  Inde  est  etiam 
quod  habet  Eustbius  ",  S.  PolycarpiimSmyrna;  epi- 
sco[)iini,  Itomam  sub  Anicelo  [loiitifice  veiiienlem, 
ah  co  invitatum  ,  ut  sacrificium  sacrae  Eucharisliae 
oflerret.  Scd  rcli^iua  vidcainus. 

44.  Concionalus  ergo  Paulus  in  synagoga,  mul- 
tos  Judaeoruin  ;id  fid'  m  Clirisli  [lerduxil :  invilatus- 
que  m  sequens  sabbatum  de  iisdem  iterum  verba 
facere,  cuiii  id  prffi4itisset,  et  coram  fre((ueiitissimo 
uiiivers;e  civilatis  [)0()ulo  |)erorasset;  iiividentes  Ju- 
dx\  ((uo  1  Ceiitibus  aditus  pateret  ad  fldem,  gravis- 
siiiias  turhas  in  Apo.-lolos  concitarunt.  Tunc  Paulus 
et  Barnahas  \mc  coidestati  coram  ipsis  dixei  iiut  : 
«  Vobis  o[)ortebat  t(iiideiii  [)i'imum  loqui  verbum 
Dei  :  sed  i|Uoniam  repellitis  illud,  et  indignos  vos 
jud  calis  ;clerii;c  vita; ,  ecce  convcrtimiir  ad  Gentes, 
si(  ut  |ir;cLe|iit  nobis  Domiiiiis  :  Posui  te  in  luccin 
Geiitiuiii  ,  ut  sis  in  salutem  usque  ad  extrtmum 
terne.  Aiidicntes  autem  Gcntes,  gavisae  suiit;  et  glo- 
rificabant  verbuin  Doniini,  et  credideiunt  quolqiiot 
eranl  iinBordinati  ad  vilaiii  ailernam.»  Siibdil  de  Ju- 
daeis,  qui  adversus  Apostolos  concitarunl  mulicrts 
religiosas,  el  [iriinos  civit.itis,  ((ui  ejecerunteosextra 
fines  suos.  Quare  exeuntes  (secuiidum  pr;rce()lum 
Doniini  ')  excusserunt  pulverem  de  (ledibus  suis  in 
testimonium  contra  illos.  Non  eniiii  id  tantum  fa- 
ciendiim  advcrsus  illos  qiii  eos  uon  reci|ierenl,  ad- 
monuerat  Dominiis,  sed  et  litiini  ([uemdiin,  quo 
agendum  esset,  praescri[)serat;  ul  idcm  Lucas,  qui 
haic  scri|)sit,  ex  verbis  Doiiiini  recensuit,  sic  (liceii- 
tis  '  :  «  Si  non  susce|)eriiit  vos  ,  exeuntes  iii  phitcas 
ejus,  dicite  :  Etiam  |)ulvcrcni ,  qtii  iidhaesit  nobisde 
civikite  vestra,  e.xtersimus  iii  vos :  tamenhoc  sciiote, 
quia  a[)[)ro[)iii(|uavit  legiium  Dei.  )> 

15.  Cousueverant  Judaci  ,  maledictioncm  ali- 
quam  iiii[)iecaiido,  in  aeiem  (lulvcrem  S|iargeie,  vel 
e  se  exculere.  Est  de  lioc  e\eiii[)liim  iii  [)iiiiiis  ;i()ud 
Esdram  ^ ,  ubi  li;ec  leguutur  :  «  lusuper  excussi  si- 
num  ineum,  ct  divi  :  Sic  excutiat  Domiiius  omnem 
virum  ()ui  iioii  conqileverit  verbum  istud  de  (Idiuo 

'  Concil.  CartlMj;.  iv.  c.  36.  —  ''  Greg.  Nyss.  ad  Ampbilncli.  — 
'  Ambr.  sor.  48.  voter.  edit.  —  *  Cyril.  hom.  7.  et  8.  —  ^  (^lein. 
Consl.  lib.  II.  c.  62.  —  «  Enscb.  Iiist.  lib.  v.  c.  24.  —  '  Maltli.  .x. 
Marc.  VI.  Luc.  x.  —  "  Luc.  x.  —  '  2.  Esdr.  v. 


PETRI   ANNUS   3.    —    CIIRISTI    M. 


319 


sua,  et  (1c  laboiilms  siiis  sic  oxcutialur,  ct  vaciius  gnilicd  iiulvurom  dc  pcdihus  cxciitcrc ;  cum  mullfc 

fiat.  Et  (iixitunivcrsii  rriulliludo  :  Airicn.  »  Ktin  i|isis  afrcrantiir  causa; ,  rclin^iuimus   inlcrprclihus  pcr- 

Aclis  '  Apnstoloriim  dc  .linhci-;  in  Puiluru  cl  iiuaii-  Iraclandiiin.   Nos  ,\i  torum  lii-toi  iam  pniscfiuciilcs, 

tibus,  ct  cxccraiilihus  ,  lucc  lcgunhir:  «  Vocilcran-  el  1'auli  cl  Ilarnahrr  ilincra  rilcj-^cnlcs,  qiiid  lconii, 

tihus  aulem  eis,  et  projicirulihus  vcslimeiitn  sua,  et  quae  Fjycaonia;  est  civilas,  quo  Antiochia  pulsi  ve- 

piilvcrciu  jaclantibus  iir  acrcm,  ctc.  »  CJiiid  vero  si-  ncriint  ,   sint   passi,   in  annum  scciucnh  ru  ,  (lui  m 

a^-^nrcdimur,  quia  tunc  ea  contijjisse  putamus,  reji- 

'  Act.  XXII.  cimus. 


Anno  iicriodi  Owco-Roman:!'  5537.  —  Olyinp.  20.').  an.  4.  —  Urb.  cond.  797. 

—  Claudii  imp.  4. 


Jcsu  Christi  44.  sccimdum  Raronium  46. 


\.  Conmlea.  —  Ad  niiiu.  1.  Coss.  /.,.  Qiimrtiu<> 
Crh/iiniis  I/  ct  M.  Stot/lins  Taunis,  ut  ostcndit 
card.  Norisius  cx  Epilapliio  rccitalo  a  (;riilei'o  pa{<. 
1041.  Falsa  snnl  itai|uc  pia'iiiiiiiiiia  horuiii  consii- 
lunr  apiid  Baronium  cl  Onupliriiim. 

2.  Oliitus  Agrip//(e.  —  Ad  iium.  .3.  Hcrodis 
Agri[)p;t!  rc;^is  intciilus  rccte  lioc  aiino  a  Bnonio 
consij^ualur.  Ei  superslites  fuere  filiai  tres,  et  filius 


unusAgrippa  nomine,  annum  agensxvii  qui  Romaj 
apiid  (.lauilium  cducaliatiir,  postremusque  Juda;o- 
rum  n  X  fiiit,  dc  ciijus  rcgiii  inilio  infra. 

3.  Tiiimi/i/ius  Chnid/i,  ct  slolu  pnntificia.  — 
Claiidiiis  lioc  aniio  de  Bntannis  triumphavil,  ut  le- 
statiir  hio  iib.  (iO.  Claudiusstolairi  pontificiam  Judais 
rcsliluil,  qiiiid  Baronius  aiino  scqiiciiti,  quo  cam  re- 
stilutionem  factam  crcdcLat  recitat. 


PETRI    ANNUS    3.    —    CHRISTI    M. 


\.  Puulus  lconii. — Seqnenti  anno  Domini  qua- 
dragcsinio  septimo,  coss.  '  M.  Viuucio  scciiiidnm  ct 
T.  S  alilioCor^ino,  auspicantc  Claudiojim  qiiinlum 
sui  im|icrii  anniim  ,  Panlus  et  Barnahas  pulsi  (ut 
dicluni  cst)  Antiucliia  Pisidi;B,  venientcs  Icoiiiiim 
LycionifE  civilalcm  ,  (|uid  il  ic  Ciicrint,  Liicas  sum- 
matiiii  pro^cciitus,  ctmult.i  pi\Tlcricns,  luTC  lanliim 
ait '  :  «  Facltim  cst  autciii  lc.iiiii,  ut  siniul  iiHroi- 
rcnt  synagogam  Juila;oium,  et  loqucrciitur ,  ita  ut 
crcdcret  Juiiaioruin  ctGrajcorum  cO|iiosa  multiludo. 
Qui  vero  increduli  fuciunl  Jink-pi,  suscitavciunt  et 
ad  iiacundiam  concitavcrunt  aiiiiiias  Gcntium  ad- 
■\ersiis  fiatrcs.  Mullo  ij;itur  teiupore  remorati  sunt 
fiducialiter  ageiites  in  Doinino,  tesliiiioniuur  pei  lii- 
tenlc  verho  grali;c  siio',  d.intc  sij.-nact  pKuligia  ficii 
pir  mantiscorum.  bivisa  cst  autem  multitudo  civi- 
tatis  :  et  quidam  erant  cuni  Jiidreis,  qiiidam  vtro 
cuiu  Apostolis.  Cum  nulcm  factus  essct  impeliis 
Geulilium  el  Juda^orum  cunr  principihus  suis,  ut 


conlumcliis  afficercnt ,  et  lapidarent  eos ,  intelli- 
geiitcs  coiifu^;crunl  ad  civitules  Lycaonire  Lystmm 
et  hcrbiu.  »  Ha^c  Lucas  de  rebns  a  Paulo  et  Bar- 
naha  gcslis  Iconii  :  qiii  cum  mullo  tcmporc  eos  ibi 
mor.itos  esse,  et  iii  divcrsa  stu-li  i  cives  fuissc  divisos 
tcstcliir,  adco  ut  omuia  iibique  turbis  plena  essent, 
haud  duhiiim  rem  atlentiusconsideranti  esse  polest, 
pliirinia  ah  eodeni  pnctcrmissa  fuissc.  Meminil  ad 
Timotheiim'  scnbcnsipse  Paulus,  unico  licet  verbo, 
de  rcbus  quas  passus  c^t  Iconii ,  cum  cas  comme- 
moraiis  ait  :  «  Tu  assecutns  cs  mer.m  doctiinam,  in- 
stilulioncm  ,  pro 'ositum  ,  fidem  ,  Innganimitatem, 
dilcctioncm  ,  palicntiiurr ,  persecutiones ,  passiones  : 
qualia  mihi  facta  sunt  Antiochia',  lconii,  Lystris  : 
qualcs  prrseciitiones  suslinui.  »  Sed  a  nullo  certius 
faciliusque  quaiii  ab  i|iso  Pauh)  moiistiari  potcst, 
non  onines  rcs  cjus  gcslas  Liicam  csse  prosccutum: 
nam  si  qiiis  ea  qua*  ad  Corinthios  *  scrihit  de  rcbus 
a  sc  perpessis,  conferal  cunr  his  quae  in  Actis  Apo- 


'  Dio  hislor.  lib.  LX.  —  ^  Ad.  xiv. 


'  2.  Tim.  iii.  —  2  2.  Cor.  XI. 


320 


PETRI    ANNUS    3.    —    CHRISTI    /|7. 


stnloriim  dc  Paulo  a  Luca  sunf  scripta ;  planc  in- 
tclligct  l'auli  a^runinas  al)  co  uiajori  ex  partc  fuisse 
praelcnnissas,  at(|iic  silentio  pcnilus  ol)volutas. 

2.  Acla  Thec/a;  ejusqiie  martijrinm.  —  Ca;te- 
rum  quod  spcctat  ad  rcs  lconienses,  de  quibus  cst 
sermo  :  qualia  (juanlavc  ilijilcui  Paulus  sit  pissus , 
S.  Tliechc  rcs  gcslae  nieruoria!  a  majoiiljus  perpe- 
tuis  scriploruin  monumentis  commcndata! ,  aliqua 
saltciu  cx  partc  dcclarant.  Scd  (iiioniain  Acta  (iiiir- 
daiii  Tliccla'  uomine  et  Pauli  ab  Asiano  prcsbylero 
quodam  (ul  auctor  est  Tertullianus  ')  conslat  fuisse 
confRla,  ct  sua  i[)sius  confessione  fa'sa  omiiino  pro- 
bata  at(|ue  convicla  :  diiigeiiliori  sliidio,  qu.Tuam 
illa  fuerint,  disquirenda  sunt.  Sed  quid  de  liis  Ter- 
tuliianus  scripscril,  ul  accurate  oninia  pervestigcn- 
tur,  liic  in  primis  apponainus  ;  siinl  Ikcc  igitur  ejus 
verba  :  «  Quod  si  quae  Pauli  pcrperain  scripta  le- 
gunt ,  exemplum  Tliecls  ad  licentiam  miilierum 
docendi  liugcndi^iue  defeudunt  :  sciant  iii  Asia  pre- 
sbyleriun  ,  qui  eam  scripturam  construxit ,  quasi  ti- 
tulo  Pauli  de  suo  cumulans  ,  convictum  atiiue  con- 
fessum  id  se  amnre  Pauli  fecis?e,  loco  dcccssisse.  » 
Ha!c  Tcrtiillianus.  Hieronymus  ^  eumdein  citans 
auctorcm,  lia^c  ait  :  «  Igitiir^sjicJoj;  Pauli  ctTliccUr, 
et  totam  baptizali  Leonis  fabulam  inter  apocryplias 
scripturas  computamus.  Qiialc  csl  cnim,  ut  imlivi- 
duus  comes  Apostoli  inlcr  ca^tcras  ejus  res  hoc  so- 
lum  ignoraverit  ?  »  Hos  secutus  '  Gelasius  ActaThe- 
clre  et  Paiili  inter  apocry|)lia  jure  recensuit.  Sed 
quoniam  lcruntur  Acla  pas^ionis  Theclffi,  qiia;  pas- 
sim  legunlur  :  an  illa  ipsa  sint,  qua;  iiraedictorum 
judicio  damnantur,  inspiciaiiiiis. 

3.  Quanlum  ad  ca  ,  (luic  TertuIIianus  primum  , 
deinde  Hicronymus  de  Actis  Pauli  ctTliectescripsc- 
rtint  :  satis  perspcctum  habctiir  Tlicclam,  Evange- 
lium  prajdicasse  ct  bapti/.asse  illis  Actis  spuriis  con- 
tineri,  insuper  et  (quod  adilit  Hieronymus,  qui 
eadem  Acta  lcgisse  videtur)  bnptizati  Lconis  fabu- 
lain  :  qune  quidein  procul  abhorrent  ab  Aclis  illis 
qiia;  passionis  Theclae  nomine  iu^cripta  lcguntur  : 
adeo  ut  nullam  pati  calumniam  debcant,  quasi 
ecclesiastica  censura  censeantur  esse  damnata.  Sed 
si  (juis  ea  scilicut  ratione,  eadcin  rcjicicnda  esse 
existimet,  quod  Lucas  nec  lcvein  dc  his  tecerit 
mentionem,  rursuinque  Hicronyini  ■•  in  eamdem 
scnlentiam  verba  velul  spicula  quiclam  inloniucat, 
diceiitis  :  «  Quale  est  eniiu,  ut  iiidividiius  coiucs 
Pauli  (Lucas  videlicet)  inlcr  caHcras  cjus  res  iioc 
solum  igiioravcrit?  »  Ad  hsc  rcfcllcnda,  satis  csse 
possuntipuc  supcrius  dictasunt;  inulti  cadcmque 
perinsignia,  quoruin  ipse  de  se  l>aulus  mcmiiiit, 
fuisse  a  Luca  praetermissa  :  adeo  ul  iiianis  prorsus 
reddatur  ilia  argiimciilatio,  sua  natiira  aliiii|ui  in- 
valida  :  Lucas  ea  non  scripsit;  igitur  noii  siiut  facla. 
Sed  (|ui)niain  a  nullo  aiLjuius  ac  vchcmcntius  quam 
ab  Hicronymo,  potiirit  Hicronymus  rerutari;  quid 
idcin  ipse  alibi  in  coulrariam  senteuli.iiu  luo  iioslra 

'  Tcrliill.  (li!  Baplism.  c.  17.  —  ^  Hieron.  de  scr  pl.  Ecclcs.  in  I,uc. 
c.  VII.  — '  Conc.  Hom.  in  decret.  de  lib.  apocrypli. —  '  Hieron.  de 
script.  liccles.  in  Luca. 


causa  dixerit,  recifemus.  In  commenlariis  quos  scri- 
psil  in  epi>toIain  '  ad  Galatas,  duin  agil  dc  pervul- 
gata  ill.i  inter  Petrum  et  Paulum  oborta  Antiocliia! 
contentione,  quain  Lucas  silentio  praetcrmisit,  ut 
nec  per  nutum  cjus  memincrit,  Iktc  ait  :  «  Nec 
niirum  esse,  si  Lucas  hanc  rem  tacuerit,  cum  et 
alia  multa,  quae  Paulus  sustinuisse  se  replicat, 
liistoriographi  licentia  pra;lermiseril  :  et  non  esse 
conlraiiiini,  si  quod  alius  dignuin  pularit  rclatu, 
alius  iiiter  cactera  dercli^iuit.  Uenique  prinium 
episcopum  Antiochenae  EccIesijE  Petrum  fuisse  acce- 
pimus,  et  Romam  exinde  translatum;  quod  Lucas 
pcuitus  omisit.  »  Ha;c  Hieronymus;  quibus  non 
solum  in  contrarium  olijecta  refellunlur,  sed  nostra 
validius  confirmantur.  Veruin  nec  illud  admitti- 
mus,  lAicam  perpetiium  fuisse  comitcm  Pauli  : 
quaudo  enim  Lucas  Paulo  primum  inhaeserit,  suo 
loco  dicemus  :  ut  satis  pateat,  ipsuin  his  tempori- 
bus,  quibus  Antiocliia  Syriie  missus ,  quas  idem 
reccnset  Lucas  regiones  perluslravit,  eidem  nequa- 
quam  adhffisisse  :  ut  nec  sit  adeo  miranduin,  si  quae 
non  vidit,  gcneralim  tantum  complexus,  majore 
ex  parte  silentio  praeterierit. 

-i.  His  igitur  in  hunc  modum  objcclionibus 
satisfaclum  cum  sit,  reliquum  est,  ut  (|uibus  testi- 
nioniis  Theclac  passionis  historia  fulciatur  slabilia- 
turque,  in  medium  adducamus;  ordinemque,  quo 
est  scripta,  sequentes,  eaindem  testalam  ac  digne 
probatam  reddaniiis.  Habctiir  in  primis  in  ca  men- 
tio  de  Oncsiplioro  Pauli  hospile  :  qui  quidcm  esse 
pulatur  is,  quein  idem  Paulus  honoriflcentissiine 
laudat,  ad  Timotheiim  -  scribcns.  Piiclcrea  agilur 
in  eadcm  liistoria  de  Tripluciia  :  qute  et  illa  credi- 
tur,  quam,  ad  Romanos  '  idem  Apostolus  scribens, 
salulari  mandal  :  iidem  enim  lunc  Rom;e  agebant, 
sicut  et  plerique  alii  discipulorum,  (]ui  ex  Oriente 
eo  migrasse  noscuntur,  ut  inler  alios  Aquila  et  Pri- 
scilla,  quoruin  idcm  Apostolus  meminit.  f.onfinet 
efiam  cadcin  hisforia,  Tlieclam  Pauli  pncdicalione 
ad  fidem  Christi  esse  conversam  :  id  ipsum  a  Gre- 
gorio  Nysseno  ',  atque  aiiis  omnibus  qui  de  ea  scri- 
pserunt,  tesfalum  habetur.  Hicc  euim  ille  ait  : 
«  Talem  inyrrham  olim  Paulus  infundebat  ex  ore 
suo  mixtain  cum  f)uro  pudicitia'  lilio  in  sanctae  vir- 
giiiis  aures;  ea  vero  erat  Tliccla,  qu;x;  pra?clare 
aniino  suo  dcllucnfibus  dc  liiio  gultis,  hominem 
extcrnum  morte  opprimit,  omiii  cogilatione  cupidi- 
tateque  extincta.  »  Ha!c  ille. 

5.  Lc^itiir  et  in  illa,  Theclam  jam  viro  dcspon- 
safam,  aiiiorc  pu(liciti;c,  sponso  nunlium  rcmisisse. 
Ecce  quam  bclle  Iiuic  veritati  Epiphanius  ■'  in  pri- 
inis  ad.-ilipulctur,  his  vcrbis  :  «  Tliecla,  inqiiil,  iiici- 
dit  in  Pauluiii  sanclum,  et  aiiupliis  exsolvitur,  cuin 
curatorein  sive  sponsum  haljcret  formosissimum, 
|)riiiiariuin  urbis,  \idde  divifcm,  gcnerosissiiiium, 
ac  illuslrissiniuiu.  lii  vila  coiitcmnit  terrciia  Siiucla 
illa,  ut  caeleslium  potens  fiat.  »  His  in  nuUo  contra- 


■  Ilieron.  in  epist.  ad  Gal.  cap.  ii.  —  "2  Tiiu.  i.  —  '  Rom.  .\vi.  — 
'  Greg.  Nyss.  in  Caut.  hom.  4.  —  }•  Epiph.  ha)res.  lxxviii. 


PETRI    ANNUS    3.    —   CHRISTI    47. 


321 


dicenlia  loquilurFaiistus'  apud  Augustinum  in  liicc 
veiba  :  «  Jani  tiineo  Apostolo,  ne  dicmoniorum 
docfrinnm  iiitulisse  tiinc  lconiiiin  vidcatiir,  cum 
Tlieclam  opi^igiieralam  jam  tlialaiiio,  in  amorcm 
sermone  suo  perpetiia;  virf^initalis  iiiceiulil.  »  Uxc 
Fauslus  :  ciijiis  assertiones  oinnes  cuin  ab  Aiigustiiio 
relellaiitur,  nec  ail  lianc  rem  (iit  alias  facere  solilus 
est  contia  Maiiirlueos)  de  apociyiilia  liistdiia  (|iiic- 
quain  e\cepi;rit,  ul  de  Aclis  Tliouue,  Aiidre;e,  ct 
aliorum;  piane  eidem  non  invitus  consensisse  vi- 
detur. 

«.  Quod  insiijicr  iii  iincdicla  de  jiassione  Thc- 
clae  liistoria  narratum  habes;  ipsam,  iit  ciistodem 
carceiis,  (pio  Paulus  lconii  deliiicliahir  incliisiis, 
sibi  conciliaiet,  yfimnis  ac  muliebri  iiiuiido  di>lra- 
ctis,  pecuniam  inde  acceplam  ilii  donasse,  ut  ad 
Pauli  collo(|iiiiim  sibi  paraiet  a(lilum;lioc  ipsiim 
Juaiini  sClirjsdslomiis  '  prolitcliir  liis  vcrbis  :  «  Aiidi 
de  beala  Thecla  :  llla,  ut  Pauliim  vidcret,  aurum 
suum  dedit  :  tu  aiitem ,  iil  Cliristum  videas ,  ncc 
obolum  das ;  »  idem  alibi  ^  :  « Qiucre  Paiiliim  tan- 
qiiam  Tliecla,  ut  audias  qua;  per  i[)suin  tibi  di- 
cunlur.  » 

7.  Rursuin  vero  (]iiw  iu  cailem  historia  de  ira 
sponsi  in  eam  concilata  lci;iiniiir,  (|iiod  ijiso  accii- 
sante,  ac  crudcliter  urgente  Tliccla  damnata  fnit  ad 
bestias,  qua;  inansucta;  divinitus  factte  illi  blandie- 
baiittir,  ab  Ambrosio  *  ejjrej^ne  descripta  liabcnfur, 
cum  liis  verbis  alloquitur  virgines  :  «  Tliccla  doceat 
immolaii,  qu;c  copulam  lugicns  nuptiarum,  et 
spnnsi  furoie  daninata,  naluram  cliam  bcsti.iriim 
virgiiiifalis  veneiatione  mutavit  :  namqiie  paiala  ad 
fenis,  ciiin  aspectus  qiioquc  declinarct  virorum,  ac 
vilalia  ipsa  sajvo  offerret  lcoiii ,  fecit,  ut  (|iii  in  im- 
pudicos  di  lulcrant  oculos,  (ludicos  rcfcrrent.  Cer- 
nere  erat  lingcntem  pedcs  bestiam  cubitare  bumi, 
mufo  feslificantcm  sono,  quod  sacrum  virginis  cor- 
piis  violare  noii  posset;  ergoadorabat  [ir;cdam  suam 
besfia,  et  |iropria>  oblifa  nafura',  naturam  indiierat, 
qunm  homiius  amiserant.  »  Ha>c  ibi  :  et  ad  Siin[)li- 
ciaiium  scribens,  liajc  in  eamdcm  senfcntiaiu  : 
«  Infcr  lcones  \irgo  exultavit,  cf  [irodeuntcs  bcstias 
expcctaul  inlrc[)iila;  »  repctit  ct  eadem  de  leonibus 
in  e|)istola  ad  Vercellensem  Ecclesiani,  sic  diceiis  : 
«  Quo  miinere  venerabilis  Tliecla  etiam  leunibus 
fuit,  iit  ad  [)edcs  pr;ed;e  su;c  sfralaj  impasf;e  besfiic 
sacrum  dcferrent  jejunium,  nec  procaci  ociilo  vir- 
giiKin,  nec  ungue  violarent  aspero.  »  Ha3c  omiiia 
Ambrosius. 

8.  Qiiod  practerea  et  ignes  Tliecla  subiisse  ,  ac 
illKsa  remansisse,  in  eadem  quoi[iie  scribafiir  liisto- 
ria;  Cypriani  ^  ea  ad  Deum  obte^titione  sic  li.ibes 
testafiim  :  «  Assiste  nobis,  sicut  Paulo  in  \inciilis, 
ef  siciit  Tliechc  in  ignibus;  »  et  alibi  :  «  Libcra  me 
de  medio  liuius  sicculi,  sicut  lib;r.isfi  Theclam  de 
medio  ain[iliifhcafro.  »  Ifeinqiie  S.  Zeno  episcojius 
Veronensis  in  sermone  de  timore,  ha;c  de  Tbecla  : 

'  \»s.  conlra  Faiist.  lib.  xxx.  c.  4.  —  -  Chrysist.  in  Act.  Apost. 
hom.  2.5.  —  5  Chrys.  aJ  Anliocli  liom.  22.  —  '  Aoibr.  de  vir.  Iib.  II. 
—  *Cypr.  oral.  pro  uiarl.  et  orat.  in  die  passion. 

TOMUS    I. 


«  Adversus  Theclam  accusator  acerrimus  linguae 
exerit  gladium,  ciim  suis  sibi  minislris  |)ubl.cae 
leges  inserviuiit.  Sfimulis  acuilur  fcril.is  in  feroci- 
tatem  :  et  tamen  mitior  bominibiis  inveiiitiir.  Ne 
qiiid  scen.c  tani  dliie  iiilinmaiiilafis  dcesse  vide.itiir; 
iiiimitlunlur  etiiim  marina  monstia.  Laciniis  omni- 
bus  ex[ioliatur  puella,  vestitur  incendio.  Inter  tot 
iiistruiiicrifa  nidrlis,  s[iccfafoie  mitiiente,  scciira 
calcal  geiicra  uiiiversa  tcrrorum.  Incolumis,  quasi 
orbe  siibacto,  de  illo  feralis  caveiE  loco  jam  non 
mis(;r:d)ilis,  sed  iiiirabilis  fiiru'reo  habifii  exccdit, 
victi  Sieculi  friunqiliiiiii  iciioilans,  ((ii.iiii  fot  sup- 
[iliciis  omnes  credideriirif  [icrifuiaiii.  »  Ilucusque 
Zeno. 

9.  Gregorius  Nazianzenus  '  de  cadem  sic  dixit  : 
«  Non  te  fugit,  'Ihecliim  igiiium  et  besfiarum  impe- 
tum  evitassc.  »  Rursuin  alibi  '  bis  versibus  : 

(Jiiis  Tlieclan!  necis  eripiiit  llamma'que  periclo'? 
(Juis  valiilds  1111^'ucs  viiixil,  rahieiiiqiic.' furaiuiir? 
Viifiiiiitas.  0  ri'S  iiiniii  mirabilis  a'vo! 
Virgiiiiras  fiilvns  pornit  snpire  lcones  : 
Denle  nec  inipuro  pinerosos  virpiiis  artus 
Ausi  suut  preniere,  et  rigido  discerpere  inorsu. 

Hicc  cadem  Maximus  Taurinensis '  in  bajc  verba  : 
«  Tliecliim  flaminarum  globos  evasisse  cognosci».  » 
Addiim  et  illa  (lua;  perfinere  ad  eamdem  rem  viden- 
tur,  pi.i  fcilicet  simctoriim  marlyrum  '  Tcrcnfii  et 
socioium  in  Iiiinc  modum  coneeiita  verba  :  «  Qui 
Uanielcm  de  ore  Iconis  eripiiisfi,  et  de  niaiiu  Plia- 
raoiiis  Moysen  serviisti,  et  Sincfam  Tlicclam  ab  igne 
et  theatro  cl  fcris  et  besfris  taurinisdefcndisti,  etc.  » 
Non  tanliiin  lconibus  fuisse  objectam,  sed  ef  tauris 
alligatam,  ul  illis  in  diversa  actis,  sic  disceri^erefur, 
e.idem  ejus  [lassionis  Acta  tcsfanlur.  His  similes 
preces  legiintr<r  in  rebus  gcslis  S.  Julianic  '';  in 
Prato  "  s[)iiituali,  ac  deiiii|ue  illis  precibus  quae  ex 
ritu  ecclcsiastico  dici  consneverunf,  cnui  (^uis  fide- 
lis  ex  j)ra;scnti  vita  est  [iroxime  migrafurus.  Quod 
insuper  in  eadem  legatur  bisfoi  ia,  pugnanti  Theclae 
divina  virliile  adstilisse  [ler.^^oiiam,  jiulo  angelum, 
buinana  imagiiic  vultuin  Pauli  pric  se  fereiilein;  id 
ipsum  probatum  babes  in  ActisS.  Febroniae  ',  quae 
S.  Brienna  accurate  conscripsit. 

10.  Pricler  b;ec  omnia,  tandem  scias  eumdem 
llieronymuiu ,  qriem  adversari  vidimus  mentilis 
illis  Aclis  Theclic  ct  Piiiili  sii[)erius  lecifatis,  eidein 
hisforia;  de  [lassione  Tliecla;  em-egie  adsfipulari.  In 
ea  enim  diim  lcgilur  ipsam  Apostoli  cupid.im  An- 
tiochiam  Pi.-idiie  accessisse,  quo  illuin  profecfum 
esse  audierat  :  ab  codemque  jussain  ad  propria 
reverti,  ne  (i|Uod  idcm  ail  *)  jioneret  offemrculum 
Evangelio  :  li;cc  i[)sa,  inquam,  Hieronymus  ^  ad 
Oceamiin  scribens  ,  probans ,  ait  :  «  Tbecla  post 
tenlitionem  pa-sionis,  Anlincbiaja  Paulo  prohibetur 
paritcr  [lergere  :  neino  ciim  uxore  [tergit  ad  bel- 
luin,  etc.  »  Scd  miramur  eam  epistolam  iiiconsulte 

'  Greg.  Nazian.  ad  virg.  exhor  —  '  Idem  in  iricept.  al  virgin.  — 
5  Max.serm  ile  S.  ^pnele.  —  '  Apul  .M.  taihr.st.  ilie  10  A-ril.  —  sMe- 
laphr.  die  11  Decembr.  —  '  Pnl.  S[iirit.  c.  20.  —  '  Metaplir.  die 
15  Junii.  — '  1.  Cor.  ix.  —  '  Hieron.  lom.  IX. 

41 


322 


PETRI    ANNUS   3.    —  CHRISTI    47. 


nimis  in  tomum  nommi  nna  cum  spnriis  essc  rojc- 
ctam  :  fortasse  qniu  in  ea  ex  Vita  S.  Marlini  sit 
accfpliitn  cximpluni.  Scd  (piid  niinim,  ciim  post 
annos  vi^inii  Ires  ab  obilu  Maiiini  llieroiiyinns  vixc- 
rit?  cum  pr.Tserlim  nuctore  Severo,  certuni  sit  res 
al)  cO}.'cst;is,  .•uUnic  ip^^o  Martino  viventc,  esse  edita-;. 
Ex  conseiisionc  [incl^Tca  cjuscpistol;e  cnm  ea  cpiam 
ad  Enslocliium  dedit  de  custodia  virginitalis,  in  qua 
etiam,  si(  iil  in  illn,  mcminit  dc  ag.iiietis  virginibu«, 
facile  quisiiuc  poleiil  inlcllifrcrc  esse  llieronymi ; 
licet  non  a  Hieroiiynio  t.intnm,  scd  a  Suplironio 
etiam  (nt  pra?  se  fcrt  cjus  lilnlus)  scripla  inv(  nialnr. 

tl.  Adliuc  iiisupcr,  qn.-ic  in  cndcm  dc  Tli(cla 
hisloria  scripta  halicnlur  de  Falcoiiilla  (qu;c  potiiis 
irre[isissc  in  cam,  quam  originalilcr  scripla  fiiisse 
vide.intnr,  jurcqiiemconlrovcrsiam  dcdiici  possinl), 
ne  i|)sa  ((uidcm  cannt  aiiclorit;ile  sandissimi  atqne 
doctissimi  viri  Jo;ninis  r)amasccni,qul  ejus  mcniinit 
in  ca  oratione,  quam  de  his  qui  in  fide  cx  hac  vita 
dece^scrunl,  coiis(ri[)sit.  Quoni.im  vero  is  qiii  li;ibe- 
tur  prac  manibns  de  Tlieclac  p.issione  scriplns  cnm- 
menlariolus  sine  nimine  fertnr,  nulluin  ob  id  ipsa 
bisliiria  sulida?  ancloritalis  rlispindiiim  [lati  dcbct : 
quaiuioqnidein  qua;  eo  conlincntur,  bim  gifficorum 
quam  lalinorum  Patrum,  quos  recensuimus,  [lari 
consensionc  firmantnr,  imo  et  sunl  in  omnibus 
conscntii  ntia,  qurogia^ce  scrijda  habi^ilnr  a  Basilio 
episcopo  Selcucia;,  extanlque  Romae  in  bibliolheca 
Sforli.ina,  ac  rursus  ali;i  in  Valicana  bibliolhcca, 
dcfcripta  vero  a  Meb^.iibraste  ex  antiijuioiibus  iiio- 
numentis.  Si  vero  de  lebus  tam  anliquis  recentiorcs 
non  spcrnis,  multa  dc  ea  tcslata  habes  ab  A'dclmo 
in  suis,  qnos  tam  metro  ([uam  solnta  orationc  de 
Virginibile  conscii[)sit,  libris.  lnsu|)er  et  Witicbin- 
dus  Saxo,  monachiis  Coibeicnsis,  nobilis  suoruin 
tempornm  liisloricus,  scriiisit  (nt  tiadil  Sigeberlus  ') 
egieg'0  pocmjite  ejiisdcm  Thciia;  [lassionem. 

12.  Sunt  insignia  de  Tliecla  [irajconia  :  prolo- 
martyr  (  nim  a  pcrmultiscognominatnr,  (|uod  [irima 
omniuni  fcminarnm  [no  Cliristi  noniine  in  ccita- 
miiiis  c;im|)iiin  lide  robonila  descenderil,  ct  inqiie- 
lale  adversarioruin  [irosliala,  tiiumpbum  revexerit. 
Quainobreiii  Isiionis  Pclnsiola  ad  Sandalari.is  ^ 
scribcns,  eamilcm  cjiismodi  |)r;eLiarocxoin;it  elogio  : 
a  Adde  muliebiiuni  viitoriarnm  ac  tro|iha!orum  ca- 
piit,  hoc  est,  illam  omnibiis  Liudilius  ccb  bralam 
Tbeclam  ,  qiia;  laii(iu;ini  imiiioi bilis  [indiciliic  co- 
lumna  prostat;  quajjue  e  media  turbiilaium  affe- 
ctionum  teinp  sbite  ,  tanquam  fax  incensa  ,  ad 
porluin  ab  oninibus  (liiclibiis  imnunum  a|)|iulit.  » 
Ha;c  Isidorns',  qui  ctad  Tanisium  scribcns,  caiiiilcm 
Prolomaiiyrem  dii  it.  lnsu|)(r,  bonoiis  causa,  eadeiii 
tan(|u;im  nobili-siino  tilulo ,  Pauli  piimoyeiiita 
nuncii|);itiir.  Hiec,  in(|u;im,  in  ore  oinnium  C.ncco- 
ruiu  vcr>;ihir,  a  cuiutis  immcnsis  ac  diviiiis  in 
caelum  hiudibus  extollilur,  cui  primum  locum  inler 
feminas  mart^res  liibuunt :  ui  inler  alios  Gregorius 


■  Sipebcrt.  (lc  Vir.  illiistr.  c.  130.  —  ^  Isid.  lib.  l.  cpislola  Lxxxvil. 
—  '  Isidor.  lili.  1.  cpisl.  CLX. 


Nazianzenus  '  facerc  videtur,  dum  mvehilur  in  Ju- 
lianum  A[)osl;ilam  :  o  Non  yiclimas,  inqiiil,  pro 
{iiiisto  ca's;is  vcritiis  cs?  Joannem  illum,  Ptirnm, 
Panliim,  Jacobum,  Ste|ih:iniim,  Luc;im,  Amlream, 
Theclam,  ctc.  »  Sic  el  Ei)iph;mius  *,  Ambrosius  ', 
Hicronymus  *,  Cliiysoslonius ',  Severns*,  el  alii. 

\:i.  Hinc  eliam  usu  venil,  ut  cuiii  quid  super- 
excellens  de  femina  Patrcs  dictum  veilcnt,  eam 
Tliccla!  nornine  insignirent.  Sic  vidcas  ci  H  erony- 
mum  '  celeberriniam  illam,  cum  adlinc  sibi  consla- 
rel,  Mcliniam  SLnioiem  Thccla;  nominc  decorasse  ; 
sic  qiiO(|ue  vidcas  prai>tantissimam  illam  virgincm 
Macrinam,  Basilii  et  Crcgoiii  Nysseni  gcrmanam , 
ob  cgregiuin  sanctitatis  mcrilum  Tlicclam  csse  di- 
cendam,  per  caieste  nunlinm  '  praBmonslratum. 
Kjus  vcro  tumulnm,  qui  er;it  Seleuciae,  m.ullis  mi- 
r.icnlis  illuslratum  toliusOricntiscelcbri  [loiiulorum 
ciincursu  visit^iri  solilnm,  tum  ipsa  Act;i,  tnm  etiam 
sancloriim  Patrnm  teslimonia  decbirant.  Gregorius 
Nazianzenns  '  illuc  percgrinalus,  diulius  maiisit : 
suiit  ct  de  aliis  excm[)!;i  complura,  qiiae  apnd  Theo- 
doretuni^^.Kvagrium^iNiceiihorum^SProcopiiim", 
S()[ibronii  ",  Pnitum  s|iiriluale,  Nicacnam  "  Syno- 
dum  secundam,  ei  alio*  au(  tores  tcstat;i  habentur. 

44.  Quod  vero  in  Tlicdae  Aclis,  ad  fincm  ipso- 
rum  as  eritur  ipsam  divinitus  libcr;ilaiii  a  piratis 
Irijilicis  generis  nioitis  [icriciilis,  in  solitudincm  se- 
cessisse,ibi  [lerseverantcm  nonagcnarinm  decessisse  : 
istiid  ([iiidimcx  omnibiis  illis  nobis  liaud  arridet, 
ciim  de  liis  pcnes  anliqiiiores,  quos  redtavimus 
sclectissimos  Patrcs  verbum  nulluin  ;  qui  omnes  de 
i[)sa,  ut  martyrc,  ct  consumniata  maiiyiio  visi  sint 
mcminisse,  polissimum  vero  Gregorius  Nazianze- 
nns,  c.um  inlcr  insignioies  martyies  pro  Chri.-to 
necatos  cain  connumen  t,  ut  vidisli  ;  ei  S.  Ambro- 
sius  "  cuflor  studiosissimus  S.  Thcclap  ,  in  cujus 
mimoiiam  primnria  Kcclcsia  MedioLini  fiiit  enct.i, 
int(r  alia  hxc  dc  ipsa  :  «  At  certe  Tbcclam  non 
scneclus,  scd  virtus  probavit ;  »  it;i  ipse,  cum  agit 
de  vclandis  sacris  virginibus,  in  quibus  niores  [loiius 
quam  aetatcm  s|)cclandam  |iro[ionii ;  ci  S.  Augusti- 
u'  s  "  cum  agit  de  virginilate  (|ua;  debeat  conjuiictam 
halicre  huniililatcm,  ne  pcr  su[icrbinm  virgo  super 
conjugatas  se  etrcr;il,  (pias  forlasse  conliiigat  coro- 
n;iri  niartyiio,  qno  careai  i[)sa,  nit :  «  unde,  inquam, 
scit,  ne  forte  i|)sa  nondum  sit  Thcda ;  j;im  sit  illa 
Cris|iina?  »  Coiisuiiiiiial;im  [ilane  martyrio  Tlie  l;im 
sigiiificans,  dum  consiimiii;ilam  mnrtyrio  coiijuga- 
iiin  opiionii  ut  de  martyrio  facta  couqiaratio  aei|ue 
res|ioiidc;it.  H;cc  ci  alia  in  eamdem  sentcntiam 
addiici  possunt.  Puto  ;uilcm,  quod  de  perdilis  ;iiili- 
qnioiilius  Actis  illis  martyrii  S.  Thcclae,  iisdcnuiue 
(ut  audisli)  ab  haireticis  depravaiis,  quac  oinnium 

'  Grcfr.  Nazian.  orat.  i.  \n  Jiilianiim.  —  'Epiphan.  h.Tre.si  Lxxix. 
—  5  Aiiibr.  de  Vir.  lib,  ii.  —  '  llicLOnyin.  ad  Eiisloch.  episl.  xxii.  — 
<•  Chrysiisl.  orat.  in  saiicl,  Aposl.  —  '  Sevcr.  iii  vil.  S,  MHrl.  Iib,  II. 
c  16,  —  '  llier.  iii  Chion.  —  '  Grcp;  ^yss  in  vit.  S  Miicrin.i;.  — 
9  Grcjior.  prcshyt.  in  vll.  Grcj;,  —  m  Thcndor,  hist.  SS.  1'atr  c.  i9.  — 
o  Evai;i.  Iih.  ill.  c.  8  —  '"  Niccph.  Iib.  xvi.  c.  8.  —  "  Prncop.  lih.  l. 
dc  acdif.  Jiislin.  imp,  —  "  Pral,  spirit.  c.  180,  —  "  Nic;cn.  ii.  Conc. 
ac.  v.  —  '"  Ambrus.  de  virg.  Iib.  iii,  —  "  Augusl.  de  virg,  c.  44. 


PETRI    ANNU.S   4.    —  CIIRISTI   48. 


323 


Ir.iditione  prae  c.nntcris  prKdicarentiir  dc  illa  adco 
inexpect.ile  iiberala  de  li  ibiis  illis  [)ra;paratis  sajvis- 
siinis  niDrlis  periciilis  ,  ca  iit  m;if,^is  ore  oniiiiiiin 
decantal.i  Iraiisniissa  fuisse  ad  posleros.  Qni  veio 
po;tea  ea  scripsit,  duin  (luo  inorlis  genere  consuin- 
maverit  ipsa  martyriuni ,  liaud  adeo  cxploraluin 
lialiuent,  sieul  acceperal  liher.ilani  :  ea  o|iiiiaiidi 
at(iue  scribendi  occasioncni  invenerit,  nc  pulclierri- 
niam  viigincm  reiiclam  liliciam  ex  coiisuctiidiMc 
lioiniiium  in  susiiicioneni  addticeret.  Caiterniii  qui 
perliibctur  TliLcla,' \iluin  scrijisisse  Dasilius  Seieticiie 
episcopus,   uon  luisse  illuui   Basilium,   ad  qucm 


S.  Jonnnes  Clirysoslomus  scripsitde  sacerdotio,  sed 
qui  jio^l  sepluaginta  ferme  annos  iiilLrruit  Cli.ilce- 
dtuicnsi  Coiiciliii.  suo  loco  pers|>icue  '  deiiion--li;ii)i- 
nius.  lla:c  <lc  Tliccla  satis  :  cujiis  pissioiiis  Aila 
siiperius  cilata  si  quis  exacte  consideret,  facile  intel- 
li^ct  l*,itiliim  cum  Barmiba  li'onii  diulius  egisse  :  et 
quiid  diiit  l^uc.is  ',  eosdciii  niiilto  ibi  iLnijiore  coin- 
monitos;  in  liis  mullos  nienses,  et  forl:is>is  ;inni 
spiiliuin  insiimpliim  esse  co^noscet  :  meiito  ifiitur 
cictrni  i|Uic  de  iisdeni  Aix  stolis  Lucas  scripail,  in 
sequentcm  aniiuiii  eiiiirraiida  rcjicimus. 
'  Annal.  anno  382.  prope  lincm.  —  2  \,;[.  xiv. 


Anno  periodi  Grxco-Romanae  5538.  —  Olymp.  206.  an.  I.  —  Urb.  cond.  798.  —  Jesu  Christi  45.  secundum  Baronium  47. 

—  Claudii  imp.  5. 


d.  Consules.  —  Ad  num.  1.  Coss. 
Norisius  in  Epistola  consulari,  paj?.  31. 


M.  Vinicius  II  et  Taurus  Statilius  Corvinus ,  ut  ostendit  card. 


PETRI    ANNUS    4. 


CHRISTI    48. 


1.  Paubis  LyHra:  lapidattis.  —  Annus  adestqui 
Domini  qu;idragesimus  octavtis  numeratur,  et  coss. ' 
C.  Valcrio  Asialico  et  M.  Valerio  Messala  Faslis 
ad-ciil)ilur  :  i|uo,  secundum  superius  a  nobis  ini- 
taiii  tciiiporum  ralionem,  Paulus  et  Barnabas  lconio 
rcccduiitis,  posl(|iiani  iinivcrsam  Lycnoni;r  regio- 
nein,  Evaiigcluiin  pncdicanks,  ciiciimisscnt,  Ly- 
slrani  venerunt,  ubi  Paulu»;  claudum  (ut  ait  Lucii^') 
ab  utcro  m;itiis  sua;,  sanilali  diviiia  virlute  restiiuit. 
Tanl.a'  tunc  rei  novitate  poptilus  concit  itus,  jamiiue 
oinnes  non  lioniincs  ipsos,  scd  csse  dcos  cxistim;in- 
tes,  Barn:ib;iin  nimiium  Jovcm,  Pauliim  vero  Mcr- 
cnriiiin  ,  afferentcs  victiinas,  tauros,  viilclicet  coro- 
n;ilos,  iisdein  sacriticare  tentarunt.  Id  cum  Paiilus 
et  Bainabas  cognoviss^nt,  ingeiiti  dolore  perculsi, 
suis  sibi  tunicas  conscindentes  (mos  eiiim  enit 
Judasis,  iit  alias  dixiinus  siE|(ius,  cum  injientem 
audiicnt  blaspbeiniam  ,  sna  praj  dolore  conscin- 
dere  vestimenta)  vi  magna  restilerunt :  liomines  |ue 
se  esse  moflaies,  sed  qui  Deuin  veriim  illis  aimun- 
tiarent,  ducentes,  vix  taudeui  coucitatuin  poj)ulum 


a  coepto  revocarunt  studio.   Hsec  omnia  pluribus 
S.  Lucas. 

2.  S(d  eiiim  quam  f.acile  sit,  popultim  tumul- 
tibus  .ngilatum,  lewLuseliani  impul>ionibus  in  con- 
traria  ferri ,  edocuit  ac  demonstravit  eventus;  nam 
quos  |iauIo  ante  iit  caelestia  niimina  victimis  venerari 
voliierant ,  mo.\  fiirore  et  vcsana  iracundia  perciti 
atque  correpli  pcnittis,  alterum  cx  ipsis,  P;iulum 
scilicct,  bipidibus  obruere,  et  ad  internecionem 
duccrc  coiiati  sunt.  Qua  vcro  idoccasionesitlactum, 
Lucas  insinuat,  rem  geslain  bis  verbis  dcsciibens  : 
a  Supcrvenerunt  enim  quidam  ab  Antiocliia  et 
Icoiiio  JudiEi ;  et  persua-^is  turbis,  lapidantes  Pau- 
Iiim,  Iraxeruat  cxtia  civitatrm,  e\istimantes  eum 
mortuum  csse.  Circumdantibus  autem  etim  disd- 
piilis,  surgens  intra^it  civitatem,  et  postera  die  pro- 
fcctus  est  ctim  Barnaba  Di  rben.  »  H;ec  Lucas  de  liis 
quiE  facla  sunt  Lystra3.  Miiniuit  liujus  sua?  lapida- 
lionis  Paulus,  ut  de  nobilissimo  quodam  sui  Aposto- 
latus  insigni,  cum  scribcns  ad  Coiintliios  '  ea  quae 
eatenus  pa.-sus  esset,  per  singulas  relegens,ait :  «Iq 


'  Dio  lib.  Lx.  —  2  Act.  XIV. 


2.  Cor.  XI. 


324 


PETRI   ANNUS  4.    —  CHRISTI  48. 


laboribns  plurimi'5.  in  carreribns  ;ibiin(lanliiis,  in 

pl.ifris  supri  iTiodiini  ,  iii  niMlibiis  ficinu  nUr  :  a 

Jiida^is  (|nin(|uies  (|iiadr.ij;cnas  uni  miiius  accepi , 

ter  \irj{is  cirsiis  siim,  scincl  l.ipidiitus  sum  ;  etc.  » 

3.  Scd  accidit  (|iiidcm  (iiiod  dc  sc  idcm  Aposto- 

lus  ad  cosdcm  scriliil  ("iirinlhins  '  :  «  TribuiMlinncm 

pa'imur,  «-ed  non  angustiamur  :ai)oriainiir,  scd  nou 

desliluimur  :  pcrscciilioncm  palimiir,  sed  non  dere- 

lin(|iiiiiiiir  :  di  jicimiir,  scd  iioii  peiinms.  »  E'eiiim 

diviiiilns  coiifoit.itus,  l.yslram,  ulji  liieial  lapid.itus, 

rcversns,  illic  iferumuna  cum  Barnaba  Evanj^elium 

pra>dica\it.  Qiiid  veio  posl  liacc  anibo  cf^i  lint,  idcm 

Lucas  narial  liis  \erbis-  :  «  Cumiiiicev.ingclizassciit 

civitati  illi  (Dcrbcn  scilicel)  ct  docuissent  multos, 

re>ci>i  suiil  i.y-tiam,  ct  lcduium,  ct  Antincbiain  ; 

coiifirmantcs  nninias  discipiildriiin,  cxbnilaiitcsipie 

ut  permanerciit  iii  (idc,  ct  ([uoniam  per  muliis  tii- 

bulatidiics  (ipoitct  iiitiarc  in  regiium  l!ei.  Etcum 

constitiiisscnt  illis  pcr  singiilas  Ecclcsias  i>rcsliyleros, 

et  orassent  cum  j(juiiatiiiiiiliiis,  commeiidaveruiit 

eos  Doiiiino,  in  (lui  m  crediderunt.  »  H;cc  Lucas  :  at 

qua;  posl  Iikc  sc(|uunlur,  suo  loco  dicturi  sumus. 

Caetcrum  iii  liis  (pitc  diximus,  coiisunimandis,  colli- 

gendis,  eiigendis,  ordinandis(|ne  tot  Ecclesiis,  non 

minore  qu;im  anni  uiiius  tcmporis  spalio  illos  opus 

babuissc,  qui  cuncla  exactecoiisiderarit,  facile  judi- 

cabit. 

4.  De  tempore  ohilns  vel  potinn  assnmptinnis 
B.  M"ria;  Viri/inis.  —  Kodcm  ;iiino  a  Cbristo  nato 
qiiailragcsiniooclavo.  Olyinpiadc  diiccnlcsiina  scxta, 
anno  sccundo,  sanctissiinam  Dei  genitricem  Mariam 
assuniptaiii  e^se  in  c<Teliiiii ,  Eu^i  bius  liabel  in  Cliro- 
nico  liis  vcrbis  :  «  M;ui;i  Viigo  Cliii-ti  ni;itcr  ad 
filium  in  ca^lum  assuiiiitur,  ut  quidam  fiiissc  sibi 
revciatum  scrilnint.  u  Noii  possumus  non  veliemen- 
teriiiiiari,  lanta!  rci  bislnriam,  vcl  salti  m  tcmpiis 
migrationis  cjussic  a  scriploribus  praelerini-sum, ut 
opus  fucrit,  nmi  (luodscriplorum  mimumciitisti  st;i- 
tuiii  cs-^et,  scd  iKiriiiii  pi  niiri;i,  (luid  liuic  vel  illi  de 
ea  re  fuerit  rcvclalum,  invcstigarc,  et,  ul  f;icit  Eiise- 
bius,  liistdricam  vcrit;itcin  inccrldrum  liominum 
revclitioni  coinmittcrc.  Toleiandum  bimeii  essi t,  si 
omnes,  (|uibns  de  ea  re  divinitus  facLi  dicitnr  de- 
monstralio,  retiue  in  camdcm  sen^cnliain  cdiispira- 
rent,  vcl  si  uiiiiis  aiit  saltem  altciius  anni  spatio 
inler  se  invicem  dis-i.lcrent;  at  monstrosa  (|iia>,dam 
inler  cos  discrcpantia  rcpcriliir  :  cum  alii,  licct  in- 
certi,  quos  citat  Euseliius,  id  accidisse  dixerinl  aiino 
(ut  vidimus)  Domini  (luailragcsimo  octnvo,  post 
annos  scilicct  a  Dominica  passiunc  (luatuordecim ; 
ruisum  verocuipiam  prdb;ita;sanctitaiis  dcmonstra- 
ium  coilesli  visione  lr;id  itiir,  post  aiinum  el;ipsuni  a 
pas-^ione  Clirisli,  et  lotidcin  dics  (iiiot  iiilcrciiirunt 
ab  eo  tempore  usqiie  ad  deciinam  quintam  mensis 
Augiisli,  cx  liac  vit;i  migiasse  ,  ac  dcinuin  posl  alios 
qnadiagint;i  dics,  -nono  vidclicet  k;il.  Octolnis,  una 
cum  corporc  assumpliin  fiiissc  in  cicliiin;  cui  rcve- 
lationi  qui  tidciuadliibucrunt,  non  taiituin  dicladie 

■  2.  Cor.  IV.  —  2  Acl.  XIV. 


(nt  facit  Ecclesia)  decima  quinta  Augusti  ejusdem 
cclcbiant  assumptioncm,  sed  et  aliam,  qiiam  sccun- 
dam  diiunt,  assumplionemdicta  die  IX  kalend.  Oc- 
lobris  ad  B(d;E  M;irtyrologium  addiderunt.  Sid  baec 
ab  Ecilcsia  ininime  reccpti  esse  '  noscuntur. 

.^).  Bursuin  alii,  islffic  de  revebilionibus  prrefer- 

mitlenlcs,  ccrlorum  auclorum  festimonio  C(  rtum 

annum  cjusdem  assumptionisadslrucreconati  sunt. 

Scd  cum  (|ii<B  (ilant,  eadem  scripta  nec  nobis  nec 

majoiibus  cognita  fiierint,  in  eamdcm  dc  iiniidstura 

suspicionem  addiicuntur  :  cum  prtesertim  non  sit 

corum  nna  c;i(lcmque  scnten^ia,  sed  pl;ine  divcrsa. 

Sii|uidcni  iNicepborus  ^  ex  Evodio  eam  vixisse  tradit 

aniios  quinquaginta  novcm.  Epiplianius  ^  prcsbyter 

Hippolytum  qucmdam  Tliebanum  cilat,   qui  dicit 

cain  \ixis-e  annos  novcm  posl  Christi  pas.-ionem, 

e;imqiie  deces^isse  anno  Domini  quadragcsimo  ter- 

tio,  sua;  vcro  a^talis  quinquagesimo  sepliino  (secun- 

dum  (juod  dicitur  pcpeiisse  Dominuin  Bedempto- 

rem  aiinum  agens  decimum  quartum;  sed  nec  his 

assenlicns  ipse  E|iiphaiiius,  eam  cxbac  vita  migrasse 

tradit  aiinos  natam  sepluaginta  duos.  Vcruinenim- 

veio  si  (luse  ab  his  auctoiibus  dicta  sunt,  majoribus 

noslris  cognita  et  explorata  fuissent;  non  ex  incerto- 

rum  iiuctorum  reve'atione,  si  ccrtos,  qiios  seipiere- 

tur,  h;ibuissct,  ejiis  obilus  annum  Euseliius  consi- 

gnassct;   nec  quod  mortua  fuissct,  Epiph;inius  se 

affirmare  non  posse,  lestalus  esset;  vel  non  fuisse 

niortiiam,  aliqiii  tcmere  tnididissent.   Ex  iisdem, 

puld,  auctoribus  Ccdrcnus  ''  etiam  affirmat,  cam  ex 

h;ic  vit;i  dccessisse,  cum  ageret  annum  suae  wtatis 

scpfuagesimum  sccunduin;  rcfcrt  tamen  ali^iudinm 

fiiisse  seiitcntiam,  (juod  clau-erit  linm;in;c  viticdii  m 

aiino  a>latis  sua;  quimiuagesimo  octavo;  sunt  ha;c 

enim  vcrba  ipsius  :  «  Tnidit  sanct;im  aniinam  Do- 

inino  ac  filioct  Dcosiioaiinos  nala  septiiaginiaduos  : 

qiiidam    tradunt,   quinquaginta   ocfo;    vixit    ergo 

viginli  quatuur  aniios  post  Cliristi  ad  ca>lum  ascen- 

sum.  » 

6.  Qucmnam  autem  ex  bisomnibus  potissimiim 
sequamur,  ambiguum  nobis  est.  Nam  sive  Ensebii 
sectcmur  sentcnti.im,  qudd  ips;i  Dei  genitrix  dicm 
oliicrit  anno  scx;igcsimo  secnndo  su;c  retatis,  vel 
qiiod  alii  traditione  qu.idam  affirniant, anno  sexage- 
simo  teitio,  sive  etiam  cum  aliis  scnlientcs,  anno 
(luin(iu;igesimo  scptimo,  octavo,  \cl  nono  :  nullate- 
nus  ci  coiivcnire  possunt  qua;  scribil  Diouysius  de 
Divinis  nominibus,  qui  prae  c<etcris  auscultandus 
essct;  duiu  affiimare  vidctur,  se  uiia  cuin  IVtro, 
J;icobo ,  ac  cffitcris  Aposlolis,  simukiue  Hicrulluo, 
interfiiisse  funeri  ejus  :  cogeremurque  ea  Dionysii 
verha  in  illum  accipcrc  scnsiim,  (|uo  Hildninus  ac- 
ccpisse  vidi  lur.  Ait  cnim  Dionysius  ''  :  «  .\pud  ipsos 
divino  spiritu  plcnos  pontifices  nostros,  cum  et  nos 
(ut  noslri)  et  plcrique  alii  i  x  sanctis  fratribus  nostris 
ad  cdnluendum  corpns  illud,  quod  Auctorem  vita' 
Dcunique  rcccpcrat,  convenissemus;  aderat  autem 

'  Antonin.  in  3.  partc  ttele.  c.  IH.  — '  Nicepli.  lib.  Ii.  c.  3.  el  21. 
—  '  Scnnone  de  Uei.  par.  Gr.xc.  —  *  Cedren.  in  coiapend.  Tib.  — 
^  Diooys.  de  Uivin.  nom.  lib.  i.  cap.  3. 


PETRI   ANNUS   4.    —    CHRISTI   48. 


325 


fratpr  Domini  Jncohiis,  ct  Pctrus,  sii[)rcmiiin  dcciis, 
et  niiti(|iiissimum  tticologornm  culmen  :  ulii  post 
conliiiliini  |ilarnil  iit  infinitc  i^olcnlcm  (livin;c  \irtu- 
tis  l)onil;il(in  iiniililircs  hiiKlaniil  oinncs.  (|ui'(|UC 
pro  captii  suo  :  illc  (Iriiiiiiic  (Hk  rollims  vid^tliccl)  ut 
nosti,  |io<t  Apostolos  (iiniiilins  nliis  (liiclonliii'^  su|ic- 
rior  crat,  ctc.  »  Qii.v  (IiikIliii  Uionysii  vcil):i  llildui- 
niis'  non  dc  sncrntissiiiio  corpore  i)ci  genitiicis,  sed 
de  vcncinndo  scimlcro  (|iiod  Cimlinnit  corims  Jesii, 
esse  dicla  c\isliiii;ivit,  sic  (licciis:  u  O^lcridit  sc  ;i|uid 
sanctnm  ci\itatcm  pcncs  se|iulcrum  .Icsu  ,  vit;c  prin- 
cipis,  a  .l;icobo  fralrc  noniini,  et  1'ctro  tlieolo^orum 
princip(\  nccnon  n  tlicolofro  Jonnne  nna  ciim  pra?- 
falo  llicroUico,  ct  s;iiiclo  Timollico.  aliis^iiic  (|ii;uu- 
pluiiiiiis  s;inctis  fratril)us  audis^c?  (lispiil;itioncm,  ct 
fldei  s;icraincntum,  quomodo  ah  omnibus  tcMclialur 
llieoloijis  dc  diviiiititc  ct  liiim;init;itc  Domiiii  Sal\a- 
toris.  Scil  it  cx  coiisciiucnlihiis ,  siipprcsso  nominc, 
Pauluin  liis  intcrfiiisse  deinonslrat.  »  Usec  ipse. 

7.  Si  iyitur  aliiiuo  ;inlc(li(loruni  anno  Dci  fJ-cni- 
tricemcss(!(lcfuii(lani  dixciiinus,  nc(iiiai|n:im  potiiit 
Dionysius  ejus  Iuik  ri  intcrfuis-^e  :  ipsi-  cniiii  ncilnm 
hoc  aiino,  vtl  sci|iicnli,  scd  iicc  iisi|iic  nd  (piiiK|un- 
gcsimum  sccnniliim  niinum  lioiiiini  (iit  c\  liis  (|iia! 
diximus,  et  quie  suo  loco  dictiiri  siimus,  luiliitn 
exnct;i  tcmpoium  nilione,  consliliil),  cuiu  P;iulns 
Atli(!ii;is  veiiit,  cst  conversus  nd  lidcm.  Imo  cx  Lucn, 
qui  niirn  diligcntia  ex  eo  lempore  cuncii  Incn,  ad 
qu;e  Paulus  accessit,  et  lem|iora  (luibiis  in  cis  pcr- 
mansit,  iisque  ad  cjus  Hicrosolvmnm  advcntnm  re- 
lcf^it,  liipiiilo  n|ip;irct,  ipsiim  noii  ;iiitc  annuni  Ho- 
miiii  qnin^iuagcsimuni  seplimnm  HiirosoIym;im 
vcnire  poluissc  :  cui  ailiti  si  (|uatuo!dccim  vel  quin- 
dccim  ;iddas  aniios,  quibns  (nf  dictiim  csl)  s  inclis- 
sim;i  Virgo  vixit ,  cum  [lepcrit  Silvatorcm,  nianire^te 
colliges,  ipsam  eo  aniio,  quo  Paulus  novissime  Hic- 
rosoiymam  vciiit,  cgissc  a!t;itis  aniium  septungcsi- 
mum  sccnnduni,  quo  ipsaiu  cx  liac  vitn  migiasse, 
Epiphanius  presliyler,  et  Cedrenus,  quos  letulimus, 
atfinnnrunt  ;  qnibus  si  i^onscnsciiiniis,  eisdcm  wt\ue 
aptari  possunl  (|ua;  scribit  Dionysius,  ut  dc  sacro- 
sanclo  Dci  genitricis  corpore  volucrit  intcllexis^e  : 
quo  qiiidcm  scnsu  accepisse  no^cuniur  vi  rb;i  illi 
Gra'ci  omnes.  Juvcnalis  eniiii  Hicrosolymi^irum  cpi- 
scopus,  cuju^  (iralionem  ea  de  re  cor;ini  Maivi;iiio 
Augusto  h;ibitam  Nicephorus  *  recilat,  locuin  illum 
Dionysii  ad  verbum  recitans,  de  Dci  gcnitricis  cor- 
porc  illnm  e?se  loiulum  explicavit  :  sic  ct  Jonniics 
Damasccnus  ',  Anlrcas  Crctensis  ',  Ep  pbanius  ^ 
presbytirr,  Meta[ihrastes  ",  Euthyniius  ',  Maximus  ', 
Giycas  ',  et  alii. 

8.  Scd  rem  ipsam  paulo  accuratius  perveslige- 
mus,  et  qno  haec  faciliora  ct  ccrliorarcddantiir,  aflc- 
ramus  hic  i[isius  Dionysii  verba  qua;  sic  gia!cc  le- 

guntur  :    'Eksi    xxl    ■mp'    a.UT(.i;  nU   9ioXii:TTOi;    ujamv    Upapy_oi.i; 


'  Hilduin.  in  Areopag.  —  '  Niceph.  lib.  xv.  c.  4.  —  '  Joan.  Damasc. 
serm.  de  dormil.  sancL-e  Deipar.T.  — *  And.  Crel.  ser.  de  dnrinit  Dei- 
par.  —  *  Epiph.  senn.  de  ealem.  —  '  .Melaphr.  die  15  August.  — 
'  Hist.  Eiithyin.  citata  a  Joan.  Damasc. —  »  .\lax.  Abb.  inschol.  praifat. 
—  'Glycas.  in  Aaual. 


tMixa  xil  Tu.£i;,  w;  oiaSa,  xxi  auTcli;,  xal  mXt.tX  xu»  ispwv  r,UM^ 
oiJ().<fuv  im  TT.v  6e'«v  Tcu  ^wapyixcu,  xai  6ecJo'-/_cu  augAaTc;  «uveJ.TiXu- 

Oau.ev,  ctc.  Qiia'  Dionvsii  ultim;»  vcrba  prociil  lnbio 
crnissc  (f  nntant  cos,  intci  ((iios  fnit  An;istnsius ',  qui 
int{!r(ir(  l;ili  sunl  c;irncm  Cbiisli  divinilatem  conti- 
nentcm  :  ii;iin  co lcnqinrc,  ((iin Cluisliis  criici  affixus 
cst,  ct  cx  miituis  rcsiiric\il,  noiiduni  Diunysius, 
scd  ncc  P.iulus  ad  (^liristnm  convcrsus  erat.  Aliafuit 
inlcr(irclatio  Hildiiiiii  (uldiximus)  iil  non  de  cor[)ore 
Dci  gcnitiicis,  scd  dc  se[)ulcro  Dominici  cor[ioiis 
sint  e;i  \ciba  a(ci[iicnd;i  :  cui  m^igiKqicre  f;ivct  Mat- 
tha;ns  Galeniis  in  sua  ad  Arco|);i^itica  pra;fatione  : 
liccti(iseexislimetcadem  rectiusaccipi  [los^^e  de  .-cdi- 
liiis  J(j;uinis  cvaiigclist;c,  iu  ((iias  sanctissima  Virgo 
rcccpta  cst.  Scd  dic;it  vclim  iitcn^iie,  ((ua'nain  sub- 
fiicrit  ratio,  utnonlantum  Hicrotlicus  ac  Dionysius, 
scd  ct  A[iosloli  anlcn  (icr  oilicin  dis[icrsi.  ad  contnen- 
dniii  sc[inlcruin  D  iniiniciini,  vcl  Jiannis  a!ilcs,con- 
vcnciint.  ati(iic;i(l  illn  contuenda  Vfl  laiidnndaomne 
tiinc  stiidiiim  (  t  vim  s[)iritns;idliiliiicrint?  Niiinqiiid 
noii  ;ili;is  s^cpe  vidcr;iiil ,  at(|iic  uIk  riiis  iaii(l;in!  (lo- 
tiicranl?  Eslo  ((uod  Hicrollieus  ct  Dionysius  ,  vel  si 
qiii  alii  A|iostoloruiii  discipnli .  qiii  nim((uam  liacle- 
mis  vidis-cnt,  co  convci  criiil,  et  ;iil  cjus  [iia'conia 
fiK  rint  divinitus  evcilali  :  ([uid  de  Aposlolis  dixeri- 
mus,  ((iii  miiltos;iiinos  (utvidimns)  postasccnsionem 
Doiiiini  llicrosolymis  m;incnlcs  ,  et  se(iu!criim 
Clirisli  ct  ;e(lcs  Jouinis  pra;  oculis  scmper  babenles, 
tiiiic  potissimum  ad  ea  conlncnda  ;idvenciiiit,  ct  ad 
laudanda  recens  excitnli  fiierinl?  Scd  et  in  eo  Gale- 
nus  inaniri  stissimc  vidctur  crrasse,  dum  cumdcm 
Aposloloriim  el;ilioriim  convcntnin  tunc  Ilicnisoly- 
niis  factum  existimnt,  qiiando  Panlus  (ut  ipse  scri- 
l)it  *)  assiiiiipto  Tito  (irifcclus  cst  Hicio-oIyin;im  : 
nam  colcni(iorc  nonduiu  P;iiilus  Athcnns  acccsscrat, 
ncc  Dionysiumad  fidcin  converterat,  utexjam  dictis 
app;irct.  Imo  consiilnt  ipsa  .\cla  a  Luca  conscii[)ta; 
ct  manifcsle  viilcbif ,  [losl  Dionysii  convcr.-ionem 
nunqnnm  Pauliim  vcnisse  Hicrosolymam  poluisse, 
nisi  ciiin  collcct;ini  dcfcrcns,  illuc  venicns,  a  Judaiis 
dctcnliis  cst  al(|uc  ligntus. 

9.  Sed  jnni  cffitera,  quae  ad  rei  gesfse  historinm 
pcrtincnt,  proscquamur  :  qua;  quidcm  ciim  nc((ue 
cx  canonicis  scri(itis,  neque  cx  anti([uoriiin  Patium 
tcstimoniis  roborcntiir;  non  oninia  qu»  in  co  ge- 
neie  a  di\crsis  sunl  scri[)ta,  hic  rccitabimus ;  sed 
dclcclu  h;ibito,  ea  potius,  qua;  m;ijoruin  tiadilione 
ad  [lostcros  sunt  d(la|isa,  endemque  [irobalornm 
auctorum  (losti  ascri(itorummonumenlisconsignata, 
in  uicdinm  atTerimus.  Nec  quis  [lutet  derogntum 
quid.(uaiu  gloria>  cjus,  quod  ist.Tc  adeo  obscura  re- 
m;inscrinl  :  qui()pe  qnre,  ut  solaller,  r..di(irum  suo- 
rum  fulgoribus  splendens  ,  non  tanlum  nulla  value- 
rit  otfundi  ob  scri|itorum  iii0(ii;im  dcnsa  culigine, 
sed  iii  liis  tcncbris  niulto  splcndidius  jiibar  tjus 
etfulseiit.  Eteniin  quaenam  pars  est  orbis  catholici, 
ubi  cjus  transitus  et  assum|iiioiiis  celebrilas  ct  lcber- 
rinio  cultu  aniiua  quaque  die  non  repelatur?  Nam 

'  Anasl.  in  praef.  ad  Carol.  —  ^  Galat.  ii. 


326 


PETRI   A^fNUS  4.    —  CHRISTI  48. 


secundiiin  propbeticum  illnd  a  se  diclum  et  ab  Evan- 
gelisla  scri|ptum  oraculiim  :  «  Ecce  euim  ex  hocbca- 
tam  me  diccnt  oinncs  {,ancratiiiiies,  »  omiies  j^rorsus 
supcrala;  suut  lemporum  tcncbra;,  amilissima  ipsa 
sua  nloria  illiistiala  :  ut  co  majoribus  ap|iarcat  cu- 
mulata  laiulibu:^,  et  aucla  prtccoiiiis,  quominus 
illa  iicce|iciil  aliunde.  bed  jam  rcm  ipsam  aggre- 
diamur. 

10.  De  bis  quai  speclant  ad  mortem  ejus  a  di- 
versis  consciipla,  alia  sunt  ut  erroiica  ab  Ecclcsia 
Calholica  prorsus  rejccla,  alii  vcro  ut  apocry|iha 
at(|ue  delira  itidem  improbata;  alia  rursiis  cum 
mullorum  scriplis  tum  etiaiii  pia  fidelium  traili- 
tioiie  rccepta.  Rejicil  S.  Kc<  lesia  in  priiiiis  Collyii- 
dianoium  deliria,  et  Aiitidicomariaiiitarum  com- 
meiiti;  quonim  illi  piilaiunl  illain  non  siinilcm 
nobis  huninna?  luisse  nutiii\Tcnnsoitcm,  scd  divinae, 
sicque  ul  Dcum  fnisse  pcnilus  morlis  expeilcm  : 
quiis  refutat  abundantius  Epipiianius  '  iii  Paiiario. 
Idem  lamen  ageiis  ^  conlra  Anlidicomirinnitas,  qui 
sanctissimffi  Dei  Geniliicis  virginitalem  inl'.imarc  co- 
nati  sunt,  nec  illud  cnncedciis  qiiod  comiTKndata 
Joanni  apud  eiim  sempcr  nianserit  (abulcbanlur 
pleiique  ca  licentia  iii  occasioiicm  piccati,  dum  a|)U(] 
se  devotam  aliqiiaiii  viigincm  rctinere,  co  exemplo 
conci  s^um  pularent)  in  cam  incidil  disputalionem  ; 
An  ex  Scripturis  saiictis  clici  possit,  ipsam  esse  de- 
functani?  cumque  ex  illis  nec  quod  mortua,  nec 
quoJ  absquri  morte  fueiil  iu  (sehim  translati,  salis 
expressum  liaberctur;  ipse  rem  intcgram  rclinquens, 
neutrum  definire  praesiimi  sit. 

11.  Scd  rcddanius  siiigula  ipsiusverba, quocjus 
sentciiti.im  facilius  asseiiiiamur,  sic  cnim  ail  : 
«  Quaiido  hoc  factum  erat,  et  assump^itcam  Joannes 
ad  se  ijisum,  non  amplius  maiisil  apud  ipsum.  Scd 
etsi  vi.lentur  quidain  crrasse ,  qua>raiit  vestigia  Scri- 
pturarum  ,  ct  inveneriiit  ulique  ueque  moriein 
Marioe,  ncquc  an  mortua ,  vel  non  morlua  sit, 
neque  an  sepulta  sit,  aut  non  sepulta.  Et  quiddii 
cum  Joannes  iii  Asiaiii  instilucnt  prdfLctioncm  , 
niisqiiam  dicit  Scriptiira  quod  alidiixcrit  sicuin  saii- 
ctiim  Virgincm  :  scd  simpliciter  siliiit  pioptcr  mira- 
culi  e.vcclleiitiain,  ul  ne  ad  stujtoiem  pi  rducerct 
hominnm  mcntcm.  Ego  cnim  iion  audeo  diccre;sid 
cogitaiis,  sdenlinm  mihi  impono.  Fortassiscnim  ali- 
cubi  cliain  vestif;ia  inveiierimus  saiicUe  illius  ac 
beai;e  ,  sicut  ncque  invcuire  datiir  inorleiu  ip-ins. 
Alicubi  eiiim  Simcon  dicit  de  ips.i  :  Et  tu:im  ipsius 
animam  perlransibit  gl.idius,  quo  rcv(denlur  ex 
nuiltoriim  cordibus  cogitationes.  Alicubi  vcio  in 
Apiicalyiisi  dicit,  (|uod  draco  fcstin.ivit  ad  miilicriin 
quae  geuuit  inasculum,  el  dilaj  sunl  ipsi  :iUe  aqiiila;, 
et  assuinpta  est  in  desertum,  ne  ipsam  arripcrel 
draco.  Forlassi-*  aufcm  pnt^st,  id  dc  ipsa  accipi  ct 
implcri,  noii  aul.  ni  oinniiuxkfiiiio  lioc,  ct  n.n  dico 
quod  immortalis  m.insit,  ncque  afliriiio  iiuod  mor- 
tua  sit  :  excessit  enim  Scripliir.i  meiilcm  liuinaiiim, 
cl  in  suspcnso  rLiiqiiil  proptcr  vus  preliosuui  et  e.v- 

'  Epiph.  lixres.  Lxxi.K.  —  '  Epiph.  hxres.  Lxxviil. 


cellcntiFsimiim ;  ul  ne  quis  in  suspicioneni  veniat 
carnalium  de  ipsa  reriun.  Sive  igitur  mortuaest, 
non  iiovimus  :  sive  scpulta  cst,  noii  copiilala  fuit 
carni  :  absit.  »  llaic  Epiphaiiiiis  :  qui  cuiii  agcret 
adversus  hffiielicos  caniis  spurcitiis  illam  sancli^si- 
mam  alque  omni  labc  purissimam  caluiiiiiiantes; 
i|>i-e  coiitra,  qiio  magis  illoruin  piOLaciiuii  retiinde- 
rel,  co  exccllentia;  eHcrre  conatus  est,  ut  sicut  Enoch 
olim  triinslatus,  vel  Elias  igneo  curru  in  sublime 
elcviitiis  est,  sic  diccret  ip~am  abMiuc  ob.lu  e  leire- 
nis  ad  caelestia  as^umplam  fuisse  :  cum  praesi  rtim 
visio  ab  ipso  citataexJoannis  Apocalypsi  de  muliere, 
cui  quo  alio  transvolari  t  dalae  sunt  ake,  eidLin  sa- 
cramciito  satis  esse  iiccommodata  \iderctur. 

12.  Uxc  tamen  qiiiintumvis  aliquo  jure,  ra- 
tion»',  atque  exciniilis  firmareijuoqiiomodo  poluisse 
vidcrelur  :  modeste  tanicn  iib^tinnit;  et  ad  neutram 
parlem  inclinans  sntis  esse  censuit,  vel  hac  ex  parte 
siiblimim  illain  D^i  genitiicis  excelleiitiam  hostibus 
drmnnstrasse,  et  (]uam  illa  prncul  fuerit  ab  oinni 
ciirnis  illccebra,  qiia;  nec  an  mortuii  luerit,  posset 
ex  di\inis  Scriptuiis  ostendi,  eisdem  insiniiasse. 
Cffitcriim  condoniiridum  illi,  si  (ipiod  et  aliis  saiictis- 
siiiiis  at(]ue  cruditi-simis  viris  sajpe  accidisse  rc|>e- 
ritur)  dum  ardentioii  stiidio  in  hosles  iiixehitur, 
veh(meiiliiiii  iinpctu  iii  contrariam  partcm  acliis, 
liiieam  \idcatur  aiiqiianlulum  vcrilalis  cssc  trans- 
gressiis.  Caiholica  quippe  Ecclesia  nullam  de  obitu 
Dci  geiiiiricisdubiiiitioncmadniiltit;  scd  quam  novit 
hiimaniP  fuisse  naluraeconsortem,  hmnaiiaiii  pariter 
moriciidi  iKcessilatcm  expcrtam  affirniiit.  Sic  ncc 
reiipit  quorumdam  S(  nlenliiim  ,  qiii  Simeonis  ora- 
ciilo  persuiisi ,  quod  ei  dixcral,  «  Tuaiu  ipsiusani- 
inam  pertransibil  gladius  ;  »  cam  martyrio  vita 
fuiicliiiii  tiadidcruiit '.  Et  rejicilapocrypha  ilia,qiiaB 
de  illius  transiiu  et  assiimptione  scripta  craiit :  de- 
crclo  -  enimRomaiii  comilii,  cui  Geliisius  |)iipa  prse- 
fuit  inlcr  ai  ocryplia  adnumcratur  libellus  de  trans- 
itu  Mariic  Virgiiiis;  sed  a  quo  ille  scriplus  fuerit, 
cum  iion  dicalur,  sine  aucloris  lilulo  ilium  cdilum 
fiiisse  existiinaimis  ;  cui  |)Ostea  otiosus  qiiispiiim 
picefixcrit  honestum  tilulnm  Mclitonis  Sardensis 
episcopi ;  qiii  quidcm  commcnfariolus,  BcdiE  ^  cliam 
judxio  rcfutalur  :  scd  iiiiiiilu';  siim  vchcincntcr Tii- 
llicmium  iiiler  Melitonis  lucubrationes  illum  adnu- 
merassc,  ac  dc  Mclitone  i)lus  sibi  vindiciis^e,  quam 
S.  llieronymiim  ',  qui  illiiis  scripta  reccnsciis,  niiiil 
prorsiis  cjusinoili  numerat  :  cum  [iraisertim  ((uac  in 
co  scripta  hatienliir,  tanto  viro  indigiiissima  judi- 
cciitiir;  (]iiippi!  (]iii  inulta  contineal  qna'  Apostolo- 
rnm  Aclis  (ul  nofiit  licdii)  rcpugnciit  :  et  (luamvis  in 
edito  rcceiitcr  voluiiiine  ali(]ua  ad  censuram  Bcda? 
sint  emeiidata ,  inulta  adhiic  habet  fatua,  delira , 
at(]U(' aiirilms  christiiiiii-i  iiiiligna. 

t3.  Uuod  aiitcin  pcrtinct  ad  libcllum  illuin  scu 
epistolain  '^  ad   Paulain  et  Euslocliium  de  assuni- 

'  Apncl  ,\iiil)ros  iii  l.iic.  c.  il.  apii.l  Isi.inr.  de  vit.  et  nWt.  sancl.  c.  GS. 
ct  Beil.  iii  l.iic.  cap  ii.  —  ^  Cip.  Saiicia  It.nnan.  ilist.  xv.  —  '  UeJ. 
in  retiact.  in  Act.  c.  viii. — '  Hier.  de  Sorip.  Eccl.  m  Jlelit.  —  '  Toin.  ix. 
epislul.  xu. 


PETRI   ANNUS   4.    —   CHRISTI   48. 


327 


pliniu!  l)cal;c  Marire,  Hicronymi  nnniinci)nciiot:it.iin; 
e.iin  non  iiioiio  non  csse  Hicronymi,  sed  nccSopliro- 
nii,  ciijiis  idcni  llicrnnyiiiiis  '  nicMiiiiil  (iil  aii(|iii 
exisliinaruiil),jiiiiiciuiiioiiiniiiiiieni(liliiriiiiia|iiii  lln. 
Videre  est  enim  auctorein  co  cnmiiicnlarii)  totiiin 
ess(>  iri  iiKcctandoac  iinpiifin  iinln  (ln;4iiialc  N(^~lniii, 
qii"  111  longc  piist  llicrniiyiiii  ac  Sn|ilirniiii  (ciiipoia 
vixis-e,  niilla  est  dubilalin.  Scd  cniin  lnc  anctor 
posl  niiilla  cnntra  Ncslniii  d  Kiilycliii  crroics  dispii- 
tata,  lialict  lucc  vcrlia  :  «  H;ec  idcirco  (iixcrim  lan- 
tisper  de  lide  incarnationisCln  is;i,  carissimac ;  (jiiia, 
quod  pliircs  Oricntaliiiiii  circiiin.  unt  siiis  liccibus 
obvoliHi,  nioiicri  (lcbuisfis,  nc  siio  nbiiubilare  vos 
velint  obsciuitatis  eloiiuio,  vcl  gncco  turbine  lali- 
nam  confdiidere  purilalcm.  »  Scd  (iiiain  cf^icf^ic 
mciitialiir,  ex  co  apparet,  quod  niillam  ietale  Hicro- 
nyiiii  de  incarnatione  Cliristi  oborlam  Ih-crcsiiii  , 
qiiam  impiif^nat,  cssc  constct  :  nain  Apoliiii.iris 
error  diversi  gencris  crat.  Iliiic  vidcas  manilcstam 
lioiiiiiiis  impnsliiram,  (ini  a'l  prniiicrciiil.im  lidcni, 
Hicronyiiii,  Paula;,  ct  Eiistncliii  nomiiiacst  coopcrc 
nundin.itiis  :  sed  luec  clariiis  deiiionslrabunt  (|uae 
p.iiilo  infcriiis  dictiiii  sumiis.  lUcc  di;  liis  (|ii;e  pcr- 
tinciil  ad  aiiociyplia  scripti  :  quo  ctiam  jnre  ccn- 
senda  suiit  ca^tera,  qiiie  licet  ab  aliis  sint  rclala 
auctnribiis,  non  aliunde  taiiien  ()iiam  cv  dictis  iio- 
scuntur  esse  accepta  :  ut  qu;E  a  Ni;cpli()rn  -  in  pri- 
mis  reccnsentiir  de  palniiB  ramociilem  Dei  genilrici 
ninricnli  in  victnria;  sigiiiim  .ill.ito;  qu;c  tt  iii  dicto 
libcllo  Mclitonis  '  noniinc  scriptn  lcgiiiilur. 

14.  Qiiffi  itcm  ab  ipso  *,  et  olim  (ut  ipsc  refert)  a 
Jnvenal(!  cpiscopo  Hicrosnlymorum  tniduntnr  de 
Aposlolis  eodcm  moiucnlo  collcclis  e  di\ersis  orbis 
rcgionibus,  Hicrosoljinnin  ad  obituin  cjus  per;icia 
in  subliiiie  (lclatis,  codcm  Mclitonis  "  apocryplio 
contincri,  certissiinum  cst  :  (piod  eliain  Bcda  '  co- 
gnovil.  Kiiisiis  eliam  (|iia;  liabcntur  ■"  dc  miraculo 
faclo  in  Juiheum,  qui  fiiictrum,quo  iila  ad  sepultu- 
rain  fcrcbalur,  est  conalus  evertere,  in  eodcm  item 
apociyplin  *  lcguiitur.  Sed  lucc  cum  diciiiiU'*,  non 
sic  iinpiignamus,  qiiasi  miiiimc  vcr;i  essc  potucriiit; 
qu.indoqiiidemnon  sit  iinpossibile  apud  Dciiin  omnc 
vcrbuin  :  sicut  iicc  ob  eain  causain,  (|uod  ibidcm  ' 
feiaiiir  cadcm  rcsuriexisse,et  uiia  cuni  corporc  c-se 
assumptain  ca?luin,  id  negamus,  vcl  in  diibium  re- 
voc  tinus  accidisse  ;  qua;  pracscrtim  .luvcnalis  Hiero- 
sidyinorum  episcopus  noii  ex  scripto  ;ilii|uo  com- 
mentirio,  sed  potius  ex  antiqiia  et  vcneranda 
majorum  trailitione  se  accepis-e  testatus'"  sit.  Qnaj 
aufcm  addit  Nicepliorus",  occasionc  'I  liomK  abseiitis 
reseritum  fuissc  abApnstolis  Dci  gciiilricis  sepul- 
criim ;  ca  quidem  apud  diclum  Melitoncm  non 
legiinlur,  vcruin  eadem  ex  traditione  majorum  a 
Juvenale  esse  relata  tesLatur.  Addiderunt  alii  et  de 


'  Hieron.  ile  Script.  Eccl.  in  Sophron.  c  134.  —  -  Niceph.  lib.  ii. 
c.  21.  el  lib  V.  c.  14.  —  '  .Vlelil.  de  trans.  Virsr.  c.  3.  —  '  Nice|ih. 
lib.  II.  c.  21.  ot  lib.  XV.  c.  14.  —  *  Mi'lil.  .le  trans.  Virg.  c.  i.b.  — 
«  Bed,  in  retract.  in  Act.  c.  viil.  —  '  Nicephor  nlii  supr.  lib  ii.  c.  21. 
et  alii.  — «  Melil.  ubi  supra  c.  12.  13.  14.  —  «  Eo.l.  hb.  c  17.  18.  — 
"Apud.  Niceph.  hb.  XV.  c.  H.  —  "  Niceplior.  Iib.  ii.  c.  23. 


ciiigiilo  cidcm  Tliomaj  ab  eadem  Dei  genitrice  Maria 
caelilus  misso  :  sc  I  (|u.iiii  lidem  mcreantur  quaMioa 
tinluiii  iioii  iii  piob  ilis  ;iiili  jiiis  auctiiribiis,  >va\  nec 
in  ipsis  iipocrypliis  S(ri|pt;i  lcjjuntur,  (|ui\is  lacile 
judic;ibil.  Sic  vnlt  as  ipsam,  iiuaj  ciicumlcrtiir  Iiislo- 
li.i  (lc  t(;iii-ilu  Virginis,  omni  cx  parte  vicillare, 
nicnloqiic  ;i  (Jebisio,  Bcda,  et  ;iliis  emditis  iiiter 
apociypli;i  ri'censit;im.  H;ecdixerimiis  ob  noimullos, 
(liii  (liim  apocryplia  mordicns  di  fendeiida  siisci- 
piiiiit,  ncc  id  (iiind  coiwmtiir  efliciunt,  et  vcris  quae 
adstrnunl,  fi(l(;m  (lcrng;iiit. 

f5.  Scd  ostcnd.uii  boc  uno  exemplo  in  rcbus 
ipsis  de  (piibus  agiinus,  quantocum  pr;ejudicio  sint 
a|iorrypli:i  pio  vcris  iicci  pla.  ll-iiardiis  '  ct  Ado  in 
suis  Marlyr(ilo;:iis,  putiiile^  scriptiniiem  ilbim  de 
transitu  bea'aj  Maria;  Hieronymi  esse  germanain; 
nirsiiiiKiuc  id  cssi!  riitiim  in  Ecclesia,  (piod  illc  sen- 
sissct,  cxisliiuanlcs ;  iiiiasi  c\  sentcntiii  Ecclcsiae, 
lia!C  in  liiiiic  niodiim  dcsciipla  pcsiicruiit  XVIH 
kiil.  Scplemb.  u  Dormilio  sanclic  iHi  gcnilricis  Ma- 
riic  :  ciijus  saciatissimiim  coipus  etsi  iioii  inve- 
niatur  suiira  terriini,  lamcn  pia  mater  Ecclesia  ejus 
vcnerabilcm  iiicmoriam  sic  fcstivam  agil,  ut  pro 
conditioiic  ciriii^  ciiiii  migrasse  non  dubiict  :  quo 
aiitcin  vciicrabile  illuil  Spiiiliissancti  lem|dum  nutu 
ct  consiliodivinn  collociitnm  sit,  plns  elej;it  sobiic- 
fas  EcclisiiB  ciiiii  pictifc  nescire,  quain  (luid  Irivo- 
lum  et  apocivpliiim  inde  tcncndo  doccre.  »  Ha;c 
ipsi.  Scd  diim  se  ^ipocrypbiim  vitare  putint,  in  de- 
lcrius  lapsi  siint.  At  unde  taiidem  liaec  ab  eis  acce- 
pta,  undc  (lcducla?  Non  aliiuidc  C(  rlc,  quam  ex  illo 
non  dicani  taiitum  iipocryplio  libro,  scd  impostura, 
Hieronymi  nomine  pcrvulg.ita,  vel  recens  a  quibus- 
dam,  nt  tr.ismo,  tilso  adsciipti  Soplironin  :  ibi 
cnim  lia'c  cadcm  fcrc  vcrba,  vcl  quip  eiimdcm  pror- 
sus  sentcnliam  rcildaiil,  liabcntur  :  «  Proptcr  caute- 
liim,  Siilva  fidc,  pio  iuiigis  dcsidcrio  opinari  opor- 
tcaf,  qiiam  incniisulle  (lcfiiiiie  qiiod  sinc  peiiculo 
nescitur.  »  Haec  ibi,  etali;i  plura  in  eamdcm  scnfen- 
tiam  ;  iit  illiid  supra  :  «  Qiiid  hnrum  verius  censea- 
tur,  ambigimus  :  animanc  ta^ntum,  vcl  juiicta  cor- 
pori  ^itiiicacliim  reccpta.  »  Laiidanda  forte  modeslia, 
nisi  esset  labctactiiti  mendacin.  Si  cnim,  scnteiitia  ' 
Dninini,  qiii  a  scmetipso  loqiiitur,  inendax  est ; 
quanto  magis  qiii  f  ilsn,  (luo  a'i(|iiam  aiicup;iretur 
fldem  ,  sese  Hicronymum  siinulavit;  ut  qucm  con- 
stat  post  Nestnrii  vixisse  lcmpora,  tim  fiimiliariler 
!'aul;iin  ct  Eu>f(icliiiim  allocutiis  vidcatur?  Ex  liis 
itaquevideas,  qualcs  sint  ejus  nicrces,  quas  nonnisi 
hisce  otrusas  tenebris  liciiei  il  vendiliire,  cum  sia- 
ccravciitas  luce  giiudcat.  Non  cnim  tantum  ,  (juod 
ait  liomin'is  ^,  (pii  facit  vei  ititcin,  sed  ct  (|ui  dicit, 
vcnit  ad  bicem.  Itaijue  ex  bis  plane  intelligis,  quae 
impostor  ille,  quisipiis  fiierif,  cominentus  cst,  non 
secundiimea  qiiae  scntircl  Ecclcsia,  sed  praelerillius 
sentcntiam  conatum  esse  :  cuin  alioqui  magnam 
commeruisset  laudein,  si  perspiciie  de  his  in  cam- 
dem  cum  illa  conseusionem  scripsissef. 

'  Usuard.  xv.  August.  Ado  cod.  die.  —  '  Joan.  iii.  —  '  Joan.  viii. 


328 


PETRI    ANNUS   4.    —   CURISTI   48. 


iO.  Sed  UsuardMin  et  Aiiouem  ad  insliluttini  se- 
mel  orationein  iterum  revocemus.  Unde,  iiuaeso , 
vobis  ista  nomtntlatura  noviter  usurpata^ut  Dornii- 
tiomm,  non  Assumptionem  dicatis?  cum  pra'serlim 
piiijie  ejus  diei  ambo  dixissetis :  Vigilia  Assumplionis ; 
cur  non  polius  vtstra  sententia,  Viffilia  Dorniitionis? 
cur  ha>c  inconstauiia  sermonis?Cogor  e^iuidenicum 
Aposlolo  dicere  '  :  Currebatis  bene  ;  quis  vos  impe- 
divil?  An  furt.ispe  moli  estis  exemplo  Grfficorum, 
qui  itcm  DorinilioiiLm  dixerunt?Sed  nec  vobisejus- 
modi  sulfiagalur  txemidum  :  ciim  idio(|ui  Juannes 
Damascenus,  etalii(|ui  Dormitionem  dixeiunl,eam 
tamen  uiia  cum  corpore  in  caelum  esse  assumptam, 
ajierle  tesliti  ^int;  nec,  ut  vos,  id  alliniiare  dul)ita- 
verint.  At  sane  (iit  linuido  apparet)  nilid  ad  ha^c  vos 
impuiit,  nisi  Hieninymi,  quam  putalialis.auitorilas. 
Hinc  excusatione  ali^iua  dijjni  essttis,  qiiod  Hiero- 
nymi  nomine  dectpti  eslis;  si  Romaiiai  Ecclesiae, 
quod  sequeremini,  excmplum  dcfuisset.  An  non 
prffcedebant  qua;  Fectari  debuissctis,  Romani  Mar- 
tyrologii  vestigia  antiijuissima,  inquo  nun  Doniiitio, 
sed  Assumptio  dicitur?  qua  voce  semper  Romana 
Ecclesia  usa  est,  ut  esl  videre  in  ordine  Roinano, 
Sacramenlario  sancti  Gregorii,  aliisipie  anli(|uis  Ri- 
tualibus  ct  Mis-aiibus  lihris.  Ecipiid,  rogo  vos,  sibi 
vult  (luod  dum  alioriiiu  omnium  reiolit  Kcclesia 
santtorum  n  itivitatis,  nein|ie  migralionis  ex  hic vit.i 
ctlebiit.item,  natalem  diem  nominarc  consuevit,  vel 
mixrationem,  vel  ali(iuando  dormitionem;  cum 
vero  ajiit  de  obilu  saiKtissim;e  Dei  gcniiricis  Mariffi, 
non  natalitium,  iion  dormilionem,  nec  inigrationem 
vocat,  sed  assumplionein  appcllat?  iiisi  (iiioniam 
non  soliusanima'  ad  Deuin  tiansilum,  scd  ct  corpo- 
ris  simiil  evcctionem  voluil  significarL?  Sicut  eniin 
cum  Cliristi  amma  una  cum  carne  calos  propria, 
non  alicna  virtute  conscendil,  ascensionem  vocat; 
ita  Dei  genilricis  migratidiiem  ,  quod  non  suapte 
virtutc,  sed  filiigratia  a  morluis  resurrexcrit,  et  in 
caelum  evecta  fnerit,  proprietate  loquendi  maluit 
assuiiiptiiinem  Kcclcsia  appell.ire. 

17.  Purro  non  hi  tantum  ea  epistola  commen- 
titia,  Hieronymi  nomine  scripta,  vel  Soplironio  falso 
altriliiila,  scd  et  alii  coinplurcs  eoruuideni  auctori- 
tale  deccpti  sunt,  quod  dixcrint  :  «  Pliis  Llcgil  so- 
brietas  Ecdesiae  cum  pietite  nescire,  qu.im  aliquid 
frivolum  ct  apocryplium  inde  tencndo  docere  ;  »  ut 
inlcr  aliosaiictor  ille  seinioiiis  qui  hactenus  y\ugu- 
stini  nomiiie  latuit  (cst  autcm  tiigesimus  (|iiiiitus(le 
Sanclis)  sed  falso  :  cum  eiiiin  citetur  ab  eo  I-idurus, 
aliuiii  ab  Auguslino  esse  aucloreiii,  certum  esl : 
ille,  inquam,  cadeiii  Ilicroiiymi  auclurilatt;  pcriul- 
sus ,  ncc  verbuni  prolerre  de  assuiii|ilioi)e  cum 
corpore  ausus  est.  Scd  dicant  veliin,  ubiiiam,  aut 
qiiandu,  vcl  ()uo  saltein  le\i  signu  id  (|uod  diciint, 
Eccle-ia  prolcssa  sit  se  nescire  :  cuiii  aliuiiui,  licet 
nulliim  de  ea  re  decrelum  edixerit,  in  ipsis  sacris 
Ecclcsiasticis  prccilms,  (|uas  ea  die  publice  recit.ire 
consuevit,  id  anirmasse  saipius  vidcalur,  versibus, 

'  Galai.  V. 


respnnsoriis,  antiphonis,  et  lectionibus?  In  quam 
sententiam  cum  Patres  omnes,  qui  de  ea  re  egerunt 
a^iiiie  coiispireiit,  ct  Schulasticonim  '  classis  pariter 
conscnlial,  niillus  remanet  dubitandi  de  ea  re  locus 
adeo  ut  perfricta;  frontis  et  procacis  sit  animi  indi- 
ciuiii.  Ecclcsiic  universalis  usui  et  tot  P;itrum  sen- 
teiitiis  iioii  acqiiiLScere  ;  maximamque  omniumesse 
temeritiitcm  liis  omnibus  contradicere.  Cumpr<Efer- 
tim  qiiiE  Hieionymi  vel  Sqihronii  nomine  inscripta 
est  cpislola,  (juain  refellimus,  ac  ])iuinde  Augu- 
stino  *  sermoncs  de  Assumptiune  falso  adscripti, 
quos  merito  Lovaniensis  scliola  rejicit  in  aiigulum, 
vel  quiB  id  genus  sunt  alite  iipiiciyphorum  quist|ui- 
liae,  quiE  jiotius  dclrahant,  quam  probent  veiitalem, 
eadcm  omiiia  alia  adliiic  confutcntur  ratione,  ut 
manifi  stac  aiguantiir  falsitatis. 

18.  Quomoilo,  (luacso,  iiuctur  ille,  qiii  se  Hiero- 
nymum  esse  mentitus  est,  dicit  Dci  genitricis  scpul- 
crum  eo  tempore,  quo  vivcbat  Hicronymus,  desuper 
teirani  omnihus  fuisse  pcrspicuum  ?  Qua  enim  ra- 
tionc  Kpi|iliaiiius  Hierosolymis  saepe  vcrsatus  (ut  de 
eo  tiadit  Hieronymus  '  se  ambigere  ail,  an  mortua 
fueiit,  si  ejiis  sepulcrum  ob  oculos  omnium  posi- 
tiiin,  pcrspicuuiii  oimiibus  factum  essct?  Vel  quo- 
modo  de  eo  mcnlionem  facere  Hieronymus'  prjEter- 
misissel,  qtii  relegcns  cuncta  Palaestinae  loca  quEE 
S.  Paula  Ronia  veniens  invisit,  ct  ut  taccam  de 
Christi  scpulcro,  alia  cuncta  quae  ibi  erant  menioria 
digna  mununicnta  rectnsct,  ul  dtiodccim  Patiiar- 
chaniiii,  .lostie,  Ideaz.iri  filii  Airun  ,  Klisaei ,  Ahtliae, 
MicliaciE.  Joannis  Baptistae,  Lazari ,  nec  non  ct  mau- 
soleiim  Hclenae  Adiabenorum  leginae,  quae  lempore 
Claudil  pupiilum  fame  laLoranti  m  pavit?  Quis  ad- 
duci  polest ,  ut  credat  iiiuiin  taiitum  Dei  genitiicis 
sepiilcium  a  Paiila  sprclum,  ut  non  inviseiit;  vel 
Hieronymo  mente  cxcidisse,  ut  non  mcminerit,  cum 
pnEserlim  agens  di;  f.i  thsemani  in  lihro  de  lucis 
Hchiaicis,  uiiaiii  tanttini  illic  ereclam  ecclcsiam , 
ubi  Doniinns  in  liurto  oravit,  iiffirinet,  ncc  de  conti- 
guu  eidcin  loco  Dei  gtnitiicis  scpulcro  vil  vcihum 
faciiit?  Kx  his  igilur  manifcstiur  rcddilur  hominis 
impostura,  qui  nomine  cjusdem  Hicronymi  diclam 
e|ii4olam  scripsit  ad  Paiiliim,  diim  li;ec  ait  :  «  Mon- 
stratiir  auleni  scpiilcruui  ejus  ceriienlibiis  nohis 
us(]ue  ad  pra}sens  in  vallis  Josajihat  nicdio,  qua> 
vallis  est  inter  montem  Sion  ct  montcm  Olivi  ti  jio- 
sila  ;  (]uod  tii,  o  Paiila  ,  uciilis  as])cxisti  :  ubi  in  ejiis 
honorcm  fahricatii  est  ecclesi;i  niiro  liqiide  liibuLita, 
in  i|ua  sejiulta  fiiisse  (ulstire  poteslis)  ab  omnibus 
iliiilein  ]iriFilicatur,  sed  nunc  v;icuum  esse  mauso- 
leiini  ccriicntihus  uslcndiliir.  »  H;ec  egrcgius  ille 
meiidaciuium  coiiciniiiilur  :  (]ui  noii  ex  liis  tiintum 
quiE  diximus  arguiliir  |iiitciitis  mendacii .  sed  etiam 
cx  Euschio  ^*  et  aliis  (]iii  efieruul  de  lucis  sanctis , 
Conslantini  leiniiorihus  rciicrlis,  ct  ivdiliciis  illtislr;i- 

'  Tlinin.  liiinnvent.  Antnnin.  Alli.  Ma|».  Riffanl.  ile  S.  Vict.  l)j;o  pt 
alii  oiiiiies  recenliores.  —  '  Auj;.  serm.  de  sancl  xxxiv.  et  x\xv.  et 
tcmi.  IX  tiacl.  VIII.  et  tnm.  x.  Lxxxiii.  iii  Apiieinl.  edil.  Lnvan.  — 
'  llicr  ad  l'ainiiiach.  cpi>tola  LXi.  —  Mlier.  epist.  xxvii.  —  *  EiiSLb. 
in  vila  Cniist.  Iih.  iii.  c.  '2't.  ct  sc(|.  Socrat.  lib.  l.  c.  13.  Sozoui.  lib.  l. 
c.  1.  Tlieodor.  Iib.  l.  c.  15.  l(i.  17. 


PETRI   ANNUS   4.    —   CIIRI.STI  48. 


329 


tis,  cuni  nullus  conini  vel  lcvcm  sallciii  de  sepul- 
chro  Virginis  fecerit  mcnlionpni. 

19.  Quamobrem  liauil  inullum  antc  lcmpora 
Juvcnalis,  sc|iulcrum  ilhnl  fuisse  repcrlum  cx  iiis 
dictis  adtlucimur  ut  crcdamus.  Uni  '  cnim  loca  illa 
iiiliiiti  sunt,  cadcnuiuc  rKJclilir  dcscii|iscre ,  saiie 
tcslanlur,  post  cladcm  llicrosoljniilanam  a  llomanis 
illatam,  scpulcrum  bci  f^cnitricis  ruina  propiinpio- 
rum  icdificiorum  sic  luisse  coopcrliim  ct  olirutum  , 
ut  per  gradus  circilcr  sexaginta  patcal  ad  illum  lo- 
cuin  dcscensus.  Et  (lui  nostris  tcm|)oril)us  illuc 
percgrinati  sunt,  tcstanlur  illud  in  jictra  cxcisum 
esse,  ct  instar  scpulcri  Domini,  nalivi  lapidis  colia'- 
rontia  loco  immobilitcr  iiilifcrcic  :  mcminit  ct  l'>(Mla 
dc  l.ocis  sauctis,  scpulcrum  Dci  gcnilritis  siiis  tcm- 
poribus  vacuum  cerni  in  diclo  loco  :  iindc  cl  mira- 
mur,  quomodo  illiid  dicatiir  '  Coiislantiiiopolim 
fuissc  tianslutum.  Cum  vcro  laiidcm  ipsuiu  Dci  gc- 
nitricis  scpulcrum  inventum  est  sine  ejus  corpore  : 
ejiis  invcntionis  occasione  ,  (juod  vacuum  sit  rci^er- 
tum ,  dc  cjus  in  ca^lum  cuni  corporc  assmiiptione 
cxliibitum  cst  scril)endi  argumentum  :  antca  aulem 
nemo  ((piod  repcrcrim)  ejusmodi  scribcndi  gcniis 
atligit.  Nnni  sicut  ciui  fertur  esse  Augiistini  sermo  , 
allcrius  potius  auctoris  csse  putatiir,  ita  (pii  Atliana- 
sii  iiomine  inscribilur,  alicui  atteri  |)otius  adscri- 
bendum  cxistimavimus,  quam  Allianasio;  nam  cum 
ilii  auclor  inullus  sit  iii  coiifulando  Ncstorii  dogmate, 
de  quo  tunc  csset  conlrovcrsia ,  et  urgcre  Monotlie- 
litas  conetur,  plane  alius  ab  Allianasio  esse  conjici- 
tiir.  Si  cnim  ea  ab  Atlianasio  scri[)ta  fiiisscnt,  Cyrillus 
ejiisdcm  Ecclcsia;  cpiscopus,  ct  alii  Palres  (lui  Ejdie- 
sinoConcilio  adversus  Nestorium  interfuere,  ct  cun- 
cta  (iiia^  a  sanctis  Palribus  scripta  csscnt  volumina  , 
ut  illius  li;ercsim  impugnarcnt,  evolverunt,  nei|ua- 
quam  adeo  laborassent ,  sed  nullo  negotio  quid  de 
incarnalione  Verbi  senticndum  esset ,  una  illa  tanli 
Patris  cdita  hoinilia  occlusissent  ora  oninium  bla- 
sphcniantium. 

20.  Non  ignoramus  Glycam  Siculiim  ,  rccentio- 
rem  historicum,  iit  Athanasii  homiliam  illam  ci- 
tas-e  :  scd  ciim  audor  co  sermone  se  ea  conari 
testclur  adversus  blasphemias  hiereticorum  ;  doceat 
fuisse  temporibus  Alhanasii,  velante,  qui  sicut  duas 
natiiras  ,  ita  duas  personas  in  Christo  |)i,Tdicarcnt, 
et  ncgarenl  Mariam  matrem  Dci  esse  dicemlam  : 
quos  ibi  auctor  impugnat;  cum  alioqui  sciamus 
Athanasium  ',  quod  non  essct  suo  tcmpore  ca  de 
incarnalione  Verbi  exorta  agilalaque  controversia 
(etsi  seniper  eadem  senserit  qu8P  in  sacrosancto  Con- 
cilio  Ephefino  poslea  reperiuntur  esse  decreta)  non 
adeo  ex|)licite  iisdem  prorsus  vocibus  usum  esse ; 
quas  ad  excludendum  penitus  dogma  Nestorii ,  Pa- 
tres  qui  eidem  Synodo  intcrfuerunt ,  oporluit  dilu- 
cidius  dcclarasse.  Cum  tamen  auclor  ille  post  syno- 
dum  ea  scripsisse  ex  hoc  ipso  manifeste  cognoscatur ; 


'  Ciircliar.  i.  par.  c.  1.  §  47.  —  ^jji^epi).  |ih.  xv  c.  14.  Joan.  Da- 
masc.  sor  2.  tle  dormil.  Deip.  prnp.  fin.  —  ^  ,\iiian.  lie  Incar.  Ver.  Cila- 
tur.  a  Cyriilo  lib.  Iir.  ad  Kegiuas.  ViJ.  in  Coucil.  Eplies.  lo.  l.  c.  5. 
cdil.  Pellan.  pag.  LXXV7. 

TO.MUS  I. 


cum  sccundum  quod  dcliMiliiiii  liicrat  in  codem 
Concilio  Ephcsino,  duas  pr.X'dicet  in  Clirislo  naturas 
in  uiia  pcrsona  iiiconhise,  indivisc,  ct  inconvcrtibi- 
litcr  simiil  uiiitas. 

21.  Quas  (iiiidcm  voccs  ad  insimiandas  natura; 
divina!  cum  c.iriie  unionis  [iropriclatcs,  a  Palribus 
lunc  primuin  invenlas,  nemo  rcs  illas  exactius  [icr- 
sciutatiis  iulicias  ieiit  :  sicut  advcrsus  Monolhclitas 
ab  codcni  auctore  illa  apjiosita  vcrba  :  «  Duas  pr.'c- 
dicamus  volunlales,  scd  ncquaquam  duos  volcntes, 
aut  diios  0|)eraiilcs,  sed  uiiiiiii  volciilcm  scciindum 
unitalcm  |ieisonic  :  coiilia,  duas  \olunlatcs  ct  duas 
operationes  seciindiiin  jn  culiarem  utiiusque  naturae 
ratioiiem  :  hoc  igiliir  niodo  iiKMriiationii  iiiyslerium 
|ira'dicantes,  lia;rclicoruiii  blas|)li(iiii,is  rc[)U(liamus, 
in  quibus  i[)Sos  relin([ucnles  transimus.  »  Scd  quos 
ha-reticos,  [ira-ter  Monothclitas,  iii  (|uos  ajiit?  Doceat, 
si  ([uis  his  retragatur,  alios  tciiii)ore  Albanasii  vel 
ante  exlitisse  hffireticos,  qui  adeo  cxplicite  negarent 
in  Christo  duas  vohmtates  alque  o|)cralioncs .  ut 
0[)0rtucrit  ila  distincleab  Alh;in,isio  conlulari ;  quos 
et  obstinale  in  errore  [lersistcntcs,  ita  redargutos, 
in  eadem  liieresi  nicrsos ,  ut  desperalos  i|)sum  (ut 
ait)  sic  ofius  fuerit  reliquissc? 

22.  Scd  ct  illud  obsi  rva  :  Quidnam  cst,  quod 
ibidein  auctor  adco  delcsletur  dici  Chrislum  homi- 
nem  Deiferum  ;  nisi  quia  Ncstorius  [irimum  his 
abusus  est  vocibus,  qnibus  cliam  ante  Palrcs  Nica^ni 
Concilii,  S.  Basilius,  ct  alii  usi  sunl,  ut  Theodoretus 
Anathematismis  contra  Cyrillnm  afflrmat.  Cum  igi- 
tur  ut  Christum  homiiicm  Theopliorum  dicere  ab- 
horrercnt  [lostca  P.itres,  Ncstoiiusin  cansaluerit,  ut 
pluribus  docet  Cyrillus  in  libro  de  Incarnatione  Uni- 
geniti,  ca[)ite  \igesimo  sccundo,  et  vigcsimo  tertio, 
necesse  est  affirmare  auctorcm,  ([ui  in  dicta  homilia 
easdcm  detestatus  est  voces,  ipsum  post  Nestorium 
extilisse  :  cujus  causa ,  ncmpe  ut  cjus  ha;resis  im- 
pugnetur,  in  ([iiinlo  Cyrilli  Anatliematismounacum 
aliis  in  Concilio  Ephesino  reccpto  ita  dcflnitum  ha- 
betur  :  «Si  quisChristum  Deifcrum  liomincm  audel 
dicere,  et  nou  [lotius  Deum  sccundum  veiilaicm,  etc. 
anathcma  sit.  )>  Qudu.iin  [lacto,  quaso,  cxhorruisse 
poluit  Alhaiiasius  dicere  Chiistum  hominem  Deife- 
riim  ,  qui  (quod  minoris  efficacia;  est)  dixerat  Chri- 
stum  homineiii  Dominicum  in  cxpositione  Fidei  ad 
finem,  et  in  sermone  mii.jori  adversus  Apnllinarem, 
qui  citatur  in  ConcilioLatcranensi  sub  Marlino  papa 
et  martyre  ,  secrelario  quinlo?  Quibus  omnibus  vi- 
deas  non  esse  Athanasium  scrmonis  illiusauctorem, 
sed  aliquem  alium  qui  vixit  |)ost  Nestoiii  tempora, 
vigente  haercsi  Monothelitariim. 

23.  Consultus  de  eadcm  homilia  quid  sentiret 
eruditus  vir  Anlonius  Agellius,  ad  superiora  ista 
addidit  :  «  Angelicas  hierarchias  in  teriios  ordines 
distributas,  apud  nemincm  ex  illis  veteiibns  repe- 
rias,  nisi  a[iud  solum  Dionysium,  cujus  opera  Atha- 
nasii  tempore  erant  igiiota ;  itaque  ubi  de  angelis 
agunt,  nomina  illi  quidem  usurpant  quae  apud 
B.  P.iulum  re|)eriunlur ;  liierarchias  angelorum  , 
ternasque   distinctioncs   nusquam    commemorant. 


330 


PETRI   ANNUS   h. 


CHRISTI 


Dcinde  illud  me  maxime  permovet,  quod  ctymolo- 
giam  vocis  cuoCa;  levitcr  adniodum  ac  pcnc  pucriliter 
auctor  cxcquilur,  ut  indif^uissimum  sit  cam  tanto 
viro  fiiliucrc,  sic  dict.iiu  '.Ls;».-  (|u:isi  istav.  Atciui  vox 
caia  nus(|uam  apud  Gra^cus  rcpcritur  :  dicnnt  cnim 
touTT.Ta  cum  ae(|ualitatcm  significant;  ct  ouotx  non  a-i 
TT;;t'o(ai,  scd  a  fiiuinco  iKitius  parliciiiio  wca  dcducitur. 
Ferc  idcm  pcccat,  iiisi  cliam  pcricukisius,  in  cxpli- 
canda  appcllalione  T-n;  u::coTaocto?,  qu.isi  dc  eo  dicatur 
qui  sul)  alio  stat,  lioc  esl,  altcri  sit  suhjeclus  :  cum 
liyposlasis  cliain  dc  Patre  dicatnr,  qui  sul)  nullo 
st.it,  cuni  a  ncniinc  halieat  oriyincm.  »  Ha.'c  ipse. 
Licet  veiQ  et  aiii  viri  eruditi  idcm  sentiant,  tamcn 
quod  sul)  noniiiic  Athanasii,  ciijus  cxlct  scrnio  illc, 
nec  cujiis  auctoris  sit,  pos>it  facilc  demonstrari ; 
doncc  le^itimus  ejus  scri|itor  invcniatur,  sub  noniine 
remancal  Athaiiasii  in  Brcvi.irio,  sccundiim  pifclo- 
ris  inteidicluni :  Uti  possidctis  ,  ita  possidcafis.  H;pc 
idcirco  dixi>se  voluimus,  qurd  existimcmus  catho- 
licam  ^crilafcm  labcfactaii  polius,  quam  hisce  falsis 
allcji.iiionhiis  adjuvari.  Cffitcrum  (luisquis  fuciit 
auctor  illc,  cerle  conslat  non  ex  triviis  vulgarcm 
fuisse  homincm  ,  scd  plane  piefale  pra!stanlem;  si- 
cut  ct  duiis  iilos  scrinoius  ,  qui  Augusliui  nomine 
edili  sunl,  licct  ipsius  non  sint,  tanicu  (quod  cx  illis 
licet  aniiiiadvcrlcre  ,  ct  ut  cst  in  paroemia,  Ex  un- 
guibus  leonem)  clarissimorum  theologorum  esse 
opus,  non  vcrcmur  asscrcrc. 

24.  Demum,  ut  de  his  diccndi  fincm  faciamus, 
sicut  tam  ex  Grfficorum  quam  Latinorum  omiiium 
(pcrpaucis  cxcc|ilis,  qui  ca  cpistola  dccepti  sunl)  as- 
serlione,  ita  ctiam  cx  Romaiia;  Ecclcsia?  usu  rcceplo 
firmiter  constantcrque  asserimus  ac  prolitemur,  ip- 
sam  s  iiiclissiiuam  Dci  gcnilricem  Mariam  una  cum 
sacralissimo  illo  corporc,  qno  imparlita  est  Deo  car- 
ncm,  in  ca^lum  esse  receptam.  Qnod  quiilein  haud 
ad(0  mirum  vel  novnm  viilcri  dehct;  cum  si  caelcra 
in  illam  collala  pcnscnlur  hcueficia,  hoc  lc\ius  ccn- 
sendum  vidcatur,  quod  et  aliis  plurimis  conslat 
fuissc  divina  libcralitalc  concessum.  Qnod  si  Christo 
resurficnte  cx  mortuis,  nuilla  suhindc  (ut  ait  Evan- 
geli.-ta')  saiiclorum  corpora  surrcxcrunl,  et  introic- 
runt  in  saiicl.iin  civitatem ,  et  apparucrunt  inullis; 
quos,  pcnc  tr.ins  ille  cajlos,  duxit  secum  iu  allum  , 
captivam  (ut  est  apud  Paulnm -)  ducens  caplivita- 
tem  :  (luid  ,  inquam  ,  tam  mirum  ,  tam  novum ,  ut 
matri  conccssum  sit,  quod  compluribus  servis  con- 
slat  hiisse  liibiitum?  Suiit  ct  alia' innuiiicnc  ratio- 
nes,  inio  ct  iaiiclorum  oraciila  pro|ihclarum  ,  qiuc 
non  id  suadcant  solum,  sed  et  affirmare  compellant : 
quic  ciini  ab  aliis  plnrihus  sint  rcccnsila ,  in  illis 
diuliiis  nnii  jniniorabinuir.  liaclcniisdc  assnmplionc 
Dei  genitricis  Maria; ;  quam  quidem  non  sic  reccn- 
suimus  hoc  .111110,  qiiasi  alfirmare  vclimus,  hoc  ipso 
aniio  csse  (Icliinctaiii ,  ct  in  cicliim  assiimptam  ;  scd 
quod  hoc  anno  ponatur  ab  Eusebio,  nobisi|iic  ipio- 
nam  anno  crrto  dcccsscrit,  sil  inexploratiim.  Scd 
quo  tcnipurc  cucpla  sit  cclebrari  iii  Ecclesia  solcm- 

'  Maltli.  xxvii.  —  2  Eplics.  iv. 


nitas  Assumpfionis  Dei  genitricis  ,  egimus  in  Nota- 
tionibus  ad  Romanum  Martjrologium. 

2.J.  Fcrtur  ejusdcm  Dci  gcnilricis  epistola  ad 
Ignalium  n  ddita,  ejusdcrn(|uc  Ignalii  una  ad  ipsam 
scripta,  du;c  vero  ad  Joanncm  evangelisfam  de  ea- 
dem  ipsa  loquentcs.  Sed  Hieronymus  ',  et  alii  anti- 
quiorcs,  qui  ejusdem  Ignatii  rccensucrunt  epislolas, 
cas  iion  nuvcrunt.  Tradunliir  etalia^ab  i|isa  ad  alias 
sciipta;  civilalcs  :  quas  cunclas,  ciim  carcant  Eccle- 
siae  auctorilate ,  nonnisi  in  apocryphorum  classcm 
rejiciendas  cssc,  omucs  facile  judicahunt. 

20.  Dcscribitur  Dci  gcuitricis  efligics  aNicephoro  - 
ex  E|)iphanio,  ut  aif.,  in  haec  vcrba  :  «  Mores  autcm, 
formajque  et  slatune  cjus  modustulis  (ut  inquit  Epi- 
phanius)  fuit  :  Eral  in  rehus  omnibus  honcsla  cl 
gravis,  jiauca  admodum  eaque  necessaria  loqucns, 
ad  audicndum  facilis,  ct  pcrqiiam  affabilis,  houorcm 
suiiin  ct  vcnerationcm  oinuibus  eNhihcns  :  stalura 
mcdiocri,  quamvis  sint  qui  eam  aliquantulum  me- 
diocrem  longitudinem  exccssisse  dicant.  Dcccnti  di- 
cciidi  liberlale  ad^crsiis  bomines  omnes  usa  cst, 
sine  risu,  sine  pcrlurhatione,  et  sine  iraciindia  uia- 
xime.  Colore  fuit  Irilicum  refcrente  :  capillo  Uavo, 
oculisacribus,  subflavas  lanquam  olea;  colores  pu- 
pillas  in  eis  habeus  :  superciiia  erant  ei  inllcxa,  et 
deccnlcrnigra,  nasus  longior,  labia  fiorida,  cl  vcr- 
boruni  suavitate  plcna  :  lacies  non  rotunda  et  acula, 
sed  aIiqu;iulo  longior,  nianus  simul  ct  digiii  lon- 
giores.  Erat  deuique  fastus  oninis  expcrs,  simplex, 
miuimcque  vultum  fingens,  nibil  mollitiei  secum 
traheus,  scd  humililalciii  |ira)cellcntem  colciis.  Ve- 
slimenlis,  qu;c  ijisa  gcslavil,  coloris  uativi  contcula 
fuil;  id  quod  etiamnum  sanctiim  capitis  ejus  vela- 
mcn  ostcndif.  Et,  ut  paiiLis  dicam,  iu  rcbus  cjus 
oiiiuibus  mulla  di\initus  inerai  gralia.  »  Haic  illc  , 
qui  et  superius'  DoininiJesudescribit  effigiem.  Sed 
in  his  non  immoror,  cum  ex  piclura  aliqua  prolo- 
typa  lucc  polius  descripla,  quaiu  ex  vivenlis  ipsius 
imagine  esse  videantur  accepta.  Ca?terum  alibi  '•  te- 
stalur,  S.  Lucam  evangclislam  Dci  gcuitricis  pin- 
xissc  imagincm  :  scd  ct  Salvaforis  elfigicm  ab  eodem 
coloribus  csse  cffigiatain,  Iradit  Mclaphnistes  •'. 

27.  Procuratur  Judcea'  slolam  ponttfidam  Ju- 
dceis  a  Romanis  olim  redditam  ab  ipsis  repetit.  — 
Hoc  codeiii  anno  quadragesimo  oclavo,  iisdcmiiue 
coss.,  Cuspius  Fadus  Judffi;e  procurator  negotium 
fccit  Judseis  de  stola  pontilicia,  olim  illis  reddila, 
(liiani  ruisus  in  Romanornm  pncsidum  dilioncm 
vindicare  cuiavil.  Rciii  gcst;un  iu  Iiuuc  niodum  Jo- 
sephus  "  dcscribit :  «  Accitis  dcinde  pontificibus,  et 
Ilierosolymit  nioruiu  prinijitihus,  mandalum  C;cs;iris 
eis  e.xposuit,  ut  l;tlarciii  lunicam,  ct  s;Kerdot;iIcm 
stolam,  quam  solum  sumiuum  pontificcm  inducre 
f;is  est,  in  castcllum  Anloniam  dcpoiierent,  ut  cssct 
iu  Ronianoriiiii  potcsl;ilc ,  (lucuiadniodum  olim 
fucrat.  Illi  vero  nou  audenles  contradicere,  roga- 
IkuiI  lamcn  Fadum  ct   Longiiiuiii   (vcnerat  et  ipse 

'  Hkr.  (lc  Sciipt.  Ecd.  in  Ifznat.  —  2  Micepli.  lib.  11.  c.  23.  — '  Ni- 
cepli.  lih.  I.  c.  40.  —  ■'•  Idem  liti.  xiv.c.  2.  ct  lib.  xv.  c.  14.  — ».\le- 
tapbr.  18  Oclub.  in  I.uca.  —  *  Josipb.  anl.  Iib.  xx.  c.  1. 


PETRI    ANNUS   4.    —   CHRFSTr    'iH. 


331 


Ilierosolymam  ciim  copiis,  (imcns  ne  nd  Fadi  |ioslii- 
lula  .lu(ia'i  mniiiTiiliir  iiovi  aliiiuid)  primiim  iit 
lcgalos  sibi  ail  (licsarcm  liccal  miltcic,  (|iii  ab  co  pc- 
tanl  sacra'  stohc  scrvandic  jus  :  dciiidc  ut  cxpcctctur 
super  [lostiilatione  rescriptiim  illiiis.  Rcspoiisum 
est,  ])crmissuros  iitlc;;ali  millaiiliir,  si  priiis  darcn- 
tur  obsidcs  :  cum(|ue  |)r(im|)tc  libcros  suos  dcdis- 
sent,  legati  profecti  sunt.  Agrippajunior  defuncti 
filiiis,  (|iii  tiiin  foilc  a|)nd  ClaiKliLim  af^(d)at  (ut  dixi- 
nuis)  coj^nito  (|iia  dc  caiisa  vcnisscnt,  rogavit  (>iesa- 
rein,  ut  ,ln(la'is  saciic  stolae  custodiam  petenlibus 
amuicrc  diHiiarelnr ,  et  Fado  sii|)cr  lioc  iici^otio 
scribere.  Tnni  (la^sar,  vocalisad  sc  lcf^alis,  ait  selioc 
eis  concedere,  lioc  enim  se  illius  donare  precihiis, 
cui  responso  lalcin  cpislolam  addidit. 

28.  «  Claudinst^icsar  (icrmanicus  Iribunilia;  po- 
testatis  cons.  desitfiiatus  IV,  im|).  X,  PP.  Ilierosoly- 
milanorum  mafjistratibiis,  scnatui,  et  populo,  totiiiue 
Judicoriiin  gcnli  salutcm. 

«  Quoiiiam  Agrippa  alumnus  mcus  piissimus, 
quem  ego  doini  educo,  addu\it  ad  me  vcstroslcya- 
tos,  gratias  agentcs  (luod  scdulo  genli  vestrai  provi- 
deain;  rogantesi|uc  ciiixe,  ut  pontificalcm  stoiam  et 
coronam  vobis  scrvare  liccat  :  Cunccdo  quod  pctilis 
quemadmoduin  anfe  vir  optimus  et  niilii  cari-sinius 
Vite  lius  conccsserat  :  vcstra?quc  voluntati  aiinuo , 
primuin  inolus  pielate  i^ropria,  et  quia  placcl  reli- 
giosum  esse  more  suae  patriai  :  deinde  ut  gralificer 
Herodi  rcgi,  et  juniori  Aiistobnlo,  quos  ct  inilii  dc- 
votissimos  novi,  et  vcstri  studiosissimos  nicrilu(jue 
illoium  amicitlam  plurimi  facio.  Scripsi  autem  de 
liac  re  et  Cus[iio  Fado  procuratori  mco  pcr  Cornc- 
lium  Ceronis,  'li j])lioncm  Thcudionis,  Dorollicum 
Nalhanaelis,  acJoannem  Joannis  tilium.  Dataequarto 
kaleiid.  Jul.,  Rulo  d  Pompcio  Silvano  coss.  »  Hacte- 
nus  Claudii  c])islola,  et  de  slolai^ontilicia  negotiiim. 

id.  Porro  liltcra'  Claudii  in  numiiie  consnliim 
et  in  tllulo  dcjiravaUe  noscuntur,  duin  priino  Silva- 
niis  pro  Silano  ponilur,  ct  Rufus  pro  Valerio  Asia- 
tico,  qiii  hoc  anno  consulalum  gesscrnnt.  Pom|icius 
enim  et  Rufus  qui  in  eis  ])onuntnr,  |)Osl  hiec  tein- 
pora  creati  sunt  coss.,  nemi^e  Ponqieius  anno  nono 
Claudii,  Riifus  vcro  anno  dccimo.  (;;clcruin  constat 
longc  ante  csse  scriiilain  cam  e|)istolani,  nimirum 
cum  Herodes  rex  Cbalcidis,  cujus  in  ca  mcnlio  ha- 
bclur,  adhuc  viveret ;  quem,  teste  eodcm  Josepbo, 


constat  vila  functuni  octavo  cjusdcm  Claiidii  anno. 
Qiiod  riirsiim  sc  ad  Cuspium  Fadum  scri])sisse , 
eadcm  c^jistola  impcralor  significct  :  plaiic  dcinon- 
strat  illain  boc  aiiiio,  dum  adliuc  csset  iii  magi- 
stratu  et  non  post  tres  annos,  cum  alius  (ut  suo  loco 
diicmusj  Jiida'aiii  ])rocurarct,  scri])sisse  :  boc  cniiii 
vcl  sciiiicnti  anno  inissns  cst  successor  Fado  Tihc- 
rius  Alexandcr  ejus  Alexandri  filius  (ut  idem  Jose- 
libiis  '  tcstatur)  i|ui  Alaiiarcbia^  magislratiim  gcssit 
Alcxandria! ,  omniuin  in  ca  urbe  suo  lcmporc  di- 
tissimi,  quietiam  eigaUeum  pietatc  superavitlilinm 
dcscilurcm  ])alcrna'  rclij^ionis.  H;cc  ciim  scribat 
Josc])liiis,  addahiuc  buc  tcni])orc  famcm  ill.iiii  ing(!n- 
tcm  conligissc,  qu;e  anno  secundo  (ut  vidimus) 
Claudii  facla  cst  :  (luam  toto  caslo  (ul  aiunt)  errct, 
j)ers])icuuiii  esl  : 

.30.  Alaharcliicf  jnnf/islratus  qualis.  —  At  (juo- 
niam  Alcxandii  Alaharclue  mcnlio  facta  est  :  (jiiod 
perlinct  ad  Alabarchiffi  fimclioncm,  fuit  cjusmodi 
magislratiis  in  /l^gy])to  nobilis, cujusciirfc  cummissa 
erat  salis  dis])ensalio,  diccbatunjuc  Alabarcba,  s;ilis 
pra^fectus.  De  homine  hoc  mngistratii  fungcnlc,  et 
Rnma!  statuam  inlcr  trininjili;ilcs  li;il)ciilc  ;  i-cd  (|n;e 
tamcn  ut|iote  Ju(l;ci  humiiiis,  contcmplui  omnibus 
essel,  Juvenalis  %  j)utatur  satyrice  cecinisse  bis  ver- 
sibus  : 

Atiiiie  Iriumphales,  inter  quas  ausus  habere 
Nescio  quis  litiilns  /Egypluis,  atquc  Alabarches, 
Cujus  ad  cfrigiein  tantum  uon  mejere  fas  est,  etc. 

Er;it  (ut  diximus)  dicliis  Alcxander  ^flgypti  Alabar- 
cha  germ;inus  Pbilonis  Hcbiaii,  qui  lunctus  est  ad 
Caium  pro  Juda;is  Alcxandiinis  lega  ione  :  in  cujus 
forlasse  bonorem  illa  crat  erecta  statiia  ;  nam  (juem 
Tiheiins  in  carccre  dctinucrat,  Cains  sidvit,  atijue 
bonorificentissime  babuit.  Scd  ad  res  geslns  sub 
procuratione  Tibcrii  revertamur.  Hoc  tcmjiore,  in- 
quit  Juscpbus ',  Hcrodes  rex  Chalcidis,  qucin  dicluin 
est  impetrasse  a  Cbuidiojus  in  sacerdotcs  ct  tcrn- 
plum  ,  Josejibum  Camida;  fllium  privavit  summo 
])ontiricatu,  eique  succcdere  jussit  Ananiam  Nebedaei 
filinm.  Functus  csl  aiilcm  sno  magisliatu  Tibcrius 
biennio,  usquc  scilicct  ad  Hcrodis  obituni ,  annum 
vero  Claudii  imperatoris  oclavum. 


'  Joseph.  anliq.  lib.  .\.\.  c.  iii. 
antiq.  lib.  xx.  c.  iii. 


-  Juvenalis  satvr.  i. 


Joseph. 


Anno  pcriodi  Gracco-Roinana'  5539. 


Olymp.  206.  an.  2.  —  Urb.  cond.  799.  —  Jesu  Christi  46.  secundum  Baronium  18. 
—  Claudii  imp.  6. 


t.  Consules.  —  Ad  nuin.  1.  Coss.  Valcrius  Asia-  quem  errorcm  in  ultimo  consule  commissum  doclc 
ticus  II  et  M.  Junius  SHanus ,  non  vero  Yalcrius  confutatcard.  Norisiusin  Ejiistolaconsulari,  ])ag.  3-2, 
Asiaticus,  ct  M.  Valerius  Messala,  ut  babet  Baronius,     ubi  et  ostendit  M.  Juniuin  Silanum  flliuin  fuisse 


332 


PETRI  ANNUS   5.    —   CHRISTI   49. 


Appii  Jiinii  Silani  ac  .Emili.T  l.epi(lic  pronr|)tis  Au- 
gusti ,  el  fialroni  L.  Silani  Claudii  Augnsli  generi ; 
quippi;  (jiii,  ul  lialHit  hio  iil).  (JO,  0(,taviani  Claudii 
filiam  tjiis  iinpciii  iiiitio  uxorcin  duxerit.  Uciiique 
Valerium  Asialicum  ilerum  consulim  a[)pellant  Ta- 
citus  lib.  2  el  Seneca  lih.  2  Natiir.  Qiiffist.  17. 

2.  Quinrfiiennalia  Clandii.  —  Hinc  liquet  Clau- 
dium  lioc  anno  (|uiniiiiennalia  exhibuisse.  Annis 
cnim  Inijusinodi  solcinniis  dicalis ,  si  iinperatores 
consiilatiiiii  iioii  sunicrentj  cuin  in  projiin^iuos,  et 
viros,  qiii  jam  ea  dignitate  functi  essent,  de  more 
transferebant. 

3.  Helena  regina  Jiidceis  opitidatur.  —  Hoc 
anno,  faine,  quse  ab  Agabo  proplieta  pra?nuntiata 
fuerat,  adluic  grasfante,  Hclena  Adi.ibenorum  in 
Assyria>  et  Mcsopotamia»  confiniis  rcgina,  Hierosoly- 
mam  veiiit;  cumque  multos  civium  ino|)ia  alimen- 
torum  perire  videret,  coempta  ex  ^jzypto  annona, 
famem  Jiidccfc  siiblevavil,  ut  fiise  Joscphus  lib.  20 
Antiquit..  cap.  2  et  2 ,  qua3  hoc  anno  gesta  esse  ex 
ipsomcl  Josepiio  manifeslum  fit.   Is  enim  antea, 


cap.  1 ,  narrat  legatos  Hicrosolymitanos  a  Claudio 
custodia;  stoia;  pontificalis  a  Vitellio  prius  concessae 
coiifirniatidneiii  obtinuisse,  impetralo  rescripto,  cu- 
jns  inilium  est  :  «  Claudius  Ca?sar  Germanicus  Irib. 
pot.  V,  coss.  designatus  IV,  imp.  X;  »  flnis  vero  : 
«  Dat.  IV  kilcndas  Julias,  Rufo  et  Pompeio  Sylvano 
coss. »  Claudius  tiibunitiam  potestatem  v  anno  pne- 
cedenti  iniit,  ideoque  ea  epistola  consulibussuflectis 
subscripla.  Baronius,  qui  in  mendosam  Joseplii  ver- 
sioncm  incidcrat,  stolam  pontificiam  Iioc  tantiim 
anno  Juda?is  restitutam  credidit.  Pra?terea  cum  hos 
consules  ordinarios  existimaret ,  ait  in  eonim  no- 
mina  errorein  irrepsisse ,  et  Sylvaniim  pro  Silano  , 
Rurum  vero  pro  Vaierio  Asiatico,  qui  hoc  anno  con- 
sulatiim  gessere,  positum  esse  ;  cum  tamen  Rufus 
etSylvanus  anno  pra?cedenti  consules  suflecti  fue- 
rint,  ut  jam  Onuphrius  in  Fastis  adnofavit.  Dcnique 
ad  liuncannum  revocanda,  qua?  habet  Baronius  anno 
secundo  Claudii,  de  fame,  qua  pressa  Hierosoljma, 
et  de  munificentia  Helenae  reginae. 


PETRI    ANNUS    5.    —   CHRISTl    49. 


\.  Patihis  et  Barnabas  Antiochiam  reversi.  — 
Circumacto  anno  Domini  quadragesimo  ocfavo,  qui 
sequilur  (piadrngijsimus  nunus  consules  '  haliuit 
Claiidium  .\u^usfum  quarto  ct  L.  Vitellium  tertio  : 
quo  tempore,  secundum  a  nobis  institutum  tenipo- 
ris  ordiiicm,  Paiilus  ^  et  Barnabas,  peracto  peregri- 
nationis  su;e  circulo,  Anfiucliiam  Syria?  redicrunt : 
jd  Lucas  his  verbis  narrat  :  «  Transeuntes  Pisidiam, 
venerunt  in  Pamphyli  un  :  et  loiiucntes  verbiim  Dei 
in  Pergen,  dcsceiidcrunt  in  Atiiliain,  et  inde  navi- 
gavcrunt  Anliochiam,  unde  erant  traditi  grafia?  Dei 
in  opus  (|uod  cumpleverunt.  Cum  autem  vcnissent, 
et  coiifiTcg  issent  Ecclcsiam,  rctuleriint  quanta  fe- 
cisset  Deiis  ciim  illis,  ct  ipiia  a|ieruisset  Gentihus 
ostium  fidei.  Murati  sunt  autein  tcmpus  non  modi- 
cum  cum  disci|)ulis.  »  Hajc  Lucas.  Quomodo  au- 
tcm  ,  uhorfa  Aiifiuchiic  inter  fideles  dissensiunc, 
Paulus  et  Barnabas  vcuerint  Iliernsolyinam,  dice- 
mus  pnst  annum  sequentem,  quo  illorum  occasione 
habiliim  fu  sse  Conciliiiin  ApDsfoluruin  dc  abolenda 
circiimcisioiie,  certa  ratiune  moiistriibimiis. 

2.  Eudcm  anno  RomEe  cum  in  dies  magis  ma- 

'  Dio  lib.  LX.  —  2  Acl.  .\iv. 


gisque  propagaretur  Christianareligio,  ipsaque  Gen- 
tilium  superstitio  ea  de  causa  nonnihil  inciperet 
posthaberi,  Claudius  imperator  ex  S.  C.  aruspicum 
disciplinam  restitucndam  curavit.  Id  enim  Tacilus  ' 
his  verbis  tradit :  «  Retulit  deinde  ad  senatum  super 
collegio  aruspicum,ne  vetusfissima  Ifaiite  disciplina 
per  dcsidiam  exolesceret.  »  Et  paulo  post  :  «  Et  quia 
exlerna?  superstifiones  valescant;  et  hela  quidcni  in 
pra-scns  omnia,  sed  benignifati  deum  gratiam  rcfe- 
rendam  :  ne  ritussacroriim  inter  ambigiia  ciilti,per 
pro-^pcra  obliterarcnlur  :  faclum  ex  eo  senatuscon- 
sultum  ,  viderent  ponlificcs,  (|ua3  retinenda  fiiman- 
daque  aruspicum.  »  Htcc  Tacitus :  quem  per  externas 
superstitiones,  Christianam  quoque  rcligiunem  in 
Urbe  jam  ante  quinque  annos  disseminari  coeplam 
significare  voluisse  ,  nullus  jure  poterit  dubitare. 
Cictcrum  non  sua  tantum  resfiluere  ac  roborare , 
sed  ef  nustra labcfactare  ac  penitus  infringere conalus 
est,  diim  una  cum  Judaiis  Christianos,  qui  in  Urbe 
erant,  loco  expulit,  ut  inferius  post  scquentem  an- 
num  dicemus. 


Tacit.  lib.  xi. 


PETRI    ANNUS   6.    —   CHRI8TI    50. 


333 


Anno  periodi  «raco-Rotnana!  S5 40.  —  Olymp.  20G.  an.  ."!.  —  Hrb.  condit.  800.  —  Jcsii  ChrisU  47.  secundum  Baronium  49. 

—  Claudii  irap.  7. 


1.  Consules.  —  Ad  iiiiin.  l.  Coss.  Clatidius  Aitr/. 
IV ci  L.  VUdlius  III,  ut  docet  Censorinus  lib.  dc  Uie 
nafalicap.  17,  iil)i  ail  :  Liidos  s;T;ciiiarcs  scxlns  fccit 
Liberius  Claudius  Cw.sar  IV  eiL.  Vilcltius  III  coss. 
anno  Vrbis  dccc. 

2.  Sexli  Ludi  scecidarcs.  —  Incipit  liic  nnniis 
llrl)is  (lic  XXI  Aprilis  currenlis  Cluisli  aiiui.  Quare 
Ludi  illi  anno  qiiarto  cl  se.\agesimo  pnst  quintos  ab 
Auguslo  editos  cxliibili,  novusque  nios  inductus.  Au- 


gustus  enim  numerum  saeculi  Romani  obscrvavit, 
ct  post  annos  centum  eidccem  Ludos  Saiculares  ce- 
lcbravit,  privatis  consulatum  gercntihus.  (^laiidius 
vcro  Ludiis  Sicciilares  ccntenariis  llrbis  aniiis  illiga- 
vit,  consulquc  processit.  Hincque  facliim,  ut  cx  sub- 
sc(iuentil)us  imperatoribus  aliiAugustum,  alii  Claii- 
(liutn  imitati  luerint.  Scxta  itique  consulatuuin 
Caesareorum  regula  Claudium  auctorem  habel. 


PETRI    ANNUS    6.    —    CHRISTI    50. 


i.  Herodi  defuncto  succes^iit  Cumamts ,  rjui  Ju- 
daos  dire  exncjitut.  —  Scciuitur  ordine  aniuis  Do- 
mini  quinquaycsimus ,  A.  Vitellio  et  L.  Vispanio 
coss.,  quo  Claiidio  agcnte  octaviim  annuni  in  impe- 
rio,  Herodts  rex  Clialcidis,  Agripp;c  ninjoris  regis 
gernianiis  (ut  Joseplius  tradit  ' )  vita  functus  cst , 
sunt  enim  lia^c  Joseplii  verba  :  »  Tiberio  Alexandro 
successit  Vciitidius  Cumainis  :  quo  tempore  idein 
Herodes  Agrippa'Mngni  frafervila  excessit,  anno  oc- 
tavo  principatus  Claudii.»  Et  alibi  '  :  «  Post  obifum, 
intiuit,  Heroilis,  qui  regnavit  in  Chalcide,  Claiulius 
Agrippam,  Agrippa-  filiuni,  in  patriii  siii  regno  con- 
slituit.  Allerius  autem  pro^incia;  susccpit  curani 
post  Alexandium  (Aimanus,  sub  quo  oriri  cneperunt 
tumulfus,  eldeniio  Jiida^os  calamitas  com|)reliendit. 
Nani  exorta  '  sedilione  Hierosoiymis  ,  mulli  Juiheo- 
rum  desiderati  suiit;  cujus  causam  primum  expli- 
cabimus.  Instante  Pascha;  festo ,  per  quod  nosfris 
homiiiibusvesci  panibusinfermenfatis  mos  cst,  con- 
currentibus  undique  ad  solemnitatem  turbis  pluri- 
mis  ,  veritiis  Cumanus  ne  inde  nasceretur  motus 
aliquis,  jussit  coliorfem  unam  armatam  sfare  siipra 
tenipli  piirticus ,  cohibituram  tuniultum  ,  si  (|uis 
forte  cxisferct  :  nam  idem  et  alii  ante  illum  pra;- 
sides  factitaiunt  feslivitalum  temporibus.  Ejiis  festi 
die  quaita,  niiles  quidain  ostendit  populo  nuda  ge- 
nitalia  :  qua  contumciia  furentes  vociferabantur, 
non  se  affectos  injuria,  sed  ipsum  Deum,  quem  ho- 

'  Josepli.  Ant.  lib.  xx.  c.  3.  —  '  Joseph.  de  bello  Jud.  lib.  ii.  c.  H. 
—  '  Joseph.  Anl.  lib.  xx.  c.  3.  4. 


noraret  ea  celebrifas  :  et  quidam  audaciores  in  Cu- 
nianum  jacfnbant  convifia ,  dicentes  ab  illo  submis- 
sum  petulantem  illum  mililem. 

2.  His  auditis  Cumanus  et  ipse  non  mcdiocriler 
irrifatiis  est;  rogabat  famen  ut  desinerent  movere 
sedifionem  fesfo  femjiore,  cumque  iili  adeo  non  pa- 
rerent,  ut  majoribus  eliam  impeterent  eiim  convi- 
iiis ;  jubet  totum  exercifum  cum  armis  convenire 
in  Antoniam  castellum  feniplo  imniinens,  ut  supra 
docuinius.  Vulgaris  multitudo,  viso  adventu  mili- 
luni,  ferrifa,  coepit  magno  impetu  fugere  :  et  cum 
essent  angusti  viariim  exitus,  rati  a  tergo  Iiostem 
inse(iui,  compriniebant  se  invicem  inter  fugiendum, 
et  conculcabant  in  angustiis,  ita  ut  perircnt  plurimi : 
viginfi  enim  millia  extincforum  illo  tumiilfu  nume- 
rata  sunt;  versa(]ue  in  luctum  festa  la?fitia  ,  oinnes 
sacrificiorum  ct  precationum  obliti  ,  dederunt  se 
lamentis  et  ejulatibus  :  tantam  cladem  intulit  unius 
milifis  inipudenfia.  »  Haec  Josephus  :  licel  parum 
sibi  constans,  alibi  '  numerans  in  compressione  ne- 
catos,  dieat  supra  decem  millia  hominum  esse  ex- 
tincta.  Scd  (luid  ad  bffic  additum  sit  muli ,  cceptam 
persequens  idem  Joseplius  -  oiationem,  ait  : 

3.  «  Vix  liic  luctus  desierat,  cum  aliud  malum 
accidit  :  Quidam  enim  ,  qui  ex  illa  turba  fugientes 
evaserant ,  in  publica  via  ,  centeno  ab  urbe  stadio  , 
Stephanum  Cirsaris  servum  iter  facientem  aggressi 
sunt  latrocinio,  omnesque  ejus  diripuerunt  sarcinas. 


'  Joseph.  de  bello  Jud.  lib.  ii. 
cap.  5. 


4.-2  Joseph.  anliq.  Ub.  xx. 


334 


PETRI   ANNUS  6.    —   CHRISTI   50. 


Quo  audito,  Ciimanus  confestim  eo  misit  milites 
jussos  ut  \icos  loco  pmpinqiios  (iiri|>creiit.  In  hac 
populatione  miles  quid  im  libros  Mdsaicos  in  quo- 
dam  vico  invenlos  protulit,  eo?que  laceravil  in  con- 
spectu  onuiinm  ,  nuillis  dcl)accliatus  et  in  legem  et 
in  jjenlem  totam  conviliis.  IIoc  ubi  ad  Juda-os  per- 
lalum  est,  facto  concuisu  agmine  mn^fuo  jielunt 
Cajsaream,  in  (pia  tum  Cumanus  agebat,  suppli- 
cantes,  ut  iioii  suam,  sed  hesi  niiminls  ulci.scerctiir 
injuriam.  Tum  pia;ses  vcritus  defectioneni  populi , 
de  amicorum  consilio ,  militem  illum  violaforem 
legis  seciiri  feiiit;  atque  hoc  modo  tumultum  jam 
rei)ullulantem  sedavit. 

A.  «  Post  haec  '  vero  inter  Samaritas  et  Juda?os 
oritur  dissidium,  initiis  talibus.  Mos  erat  Calilreis 
pcr  diesfestos  Ilierosolymani  peleiilibus,  iter  facere 
per  Samariam.  Aiiquando  igitur  cum  transirent  vi- 
cum  Samarilanoruni  ditinnis,  qui  Nais  dicitur,  iu 
Mngno  caiuposilus,  coniiuissa  inter  viatores  et  vica- 
nos  pugna,  multi  Galilseorum  desiderati  sunt.  Id  in- 
digne  ferentcs  eorum  primates,  Judsos  ad  arma 
concitaverunt,  horlantcs  ut  se  in  libertatem  asscre- 
rent :  servitiitem  enim  etiani  j^er  se  moleslam,  tuiu 
\ero  (ieri  intoleiabilem,  si  cum  subditorum  iujuriis 
conjuncta  sit.  Cuinque  luagislratus  lenire  eos  cona- 
rentur,  pollicerentun|uc  se  Cumaiio  persuasuros, 
ut  poenas  de  ciedis  auctoribussumeret:  vulgns,  con- 
temptis  pacificalionibus  ,  arma  corripit,  adscito  in 
auxilium  Elcazaio  Diniei  filio  :  is  ex  professo  latro , 
multis  jam  annis  in  montibus  errans  vicos  Samari- 
tanoruin  incendiis  et  rapinis  vastaverat. 

S.  «  Al  Ciimanus,  cognitis  qua"  gesta  fuerant , 
assuniit  Sebastcnoriiiu  alam,  et  quatuor  cohortes 
peditum  ,  armatisque  jain  Samaritanis,  coutra  Ju- 
dseo^  proficiscitur  :  quos  assecutiis,  niullos  perimit, 
plures  vivos  caplos  ablucit.  Tuin  vero  Iliero  olynii- 
tanorum  primi  genere  atque  honorihus,  utviderunt 
adiiiiantani  calamitatem  \entumesfet,  induti  sacco, 
elcapita  spirsi  cinerc,  iiiodis  ouinibus  conabantur 
flectere  luulliluilinem ,  prse  ociilis  ei  ponentcs  di- 
ruendani  |)alriain,  et  trmpli  incendium,  liberosque 
cuni  uxoiil)US  captivos  ahducendos  ,  ut  profanis  iia- 
tiond)us  serviant  :  rogibant(]ue  ul  mutato  coiisilio, 
abjeclis  arinis  ,  quiescerent  in  posteruin  ,  et  suas 
quisque  domos  repeterent.  His  verbis  tandem  per- 
suasi,  dilapsi  suiit  :  latroiies  vero  ad  loca  inunila 
reversi  sunt  denuo  ,  alque  eo  teinporc  uiuversa  Ju- 
da;a  repleta  est  latronum  receplaculis.  Porro  Sama- 
ritanorum  priinales  Viiiidium  Quadralum  Syria' 
prajsideni  ,  tunc  Tyri  ageiiteiii,  conveniuiil ,  et  Jn- 
daeos  accusant,  quod  vicos  eorum  diripuerint,  ad- 
dentes  se  noii  tam  aigre  ferre  iiropriain  iiijuriani, 
qu.im  CDUIeiiiptain  Ronianoriim  pi)li'st;ilciii,  ad  quo- 
rum  cognitionem  spectaret  de  injuriis  provincia- 
lium  decernere ;  nunc  istos  ,  quasi  nulli  essent 
magislr.itiis  riomaiionim  ,  viciiios  iiifest.isse  iiicur- 
sioiiibus  :  quamobrem  nuncse  vcnisse.  ut  vindiclam 
impelrareiit  a  in  leside  ;  lue  fuerunt  Samaritaiioniiii 


querclai.  Judmi  contra  et  .«editionis  et  pugna;  cau- 
sam  in  Saiuaritanos  transferchaiit,  sed  maxime  in 
Cumanum  (|ui  muneribus  illorum  corruplus,  tan- 
tain  ciedem  dissimulanter  tulcrit. 

(j.  «  Ilis  auditis,  Quadratus  jiidiciuin  distulit, 
dicens  se  prolaturum  senlentiam,  postqiiam  pra"- 
sens  apiid  Jud;cam  rei  veritalem  exactius  cognove- 
rit.  Ita  tum  infecto  negotio,  discessum  cst.  Paulo 
vero  post  Quadratus  venit  in  Samariaiii  :  ubi  cuni 
jussifset  reos  causam  suam  dicere,  comperit  S;jma- 
ritanorum  culpa  tumultum  illum  excilatum.  Co- 
gnito  deiiide  (]uod  et  Judasoriim  quidam  res  iiovas 
moliti  siiit,  iii  cruceni  egit  quos  Cumanus  vivos 
ceiierat.  Iiide  profectus  in  vicum  Lyddam  instar 
urbis  amplum,  sedens  pro  tribunali ,  Samaritano- 
rum  causam  audiens,  didicit  a  quodam  Samarita 
Dorcuin  Juda;orum  primatem  cum  aliis  quatuor 
sociis  Judios  ad  defectionem  sollicilasse;  qiuis  jirai- 
ses  atfecit  supplicio  :  Ananiam  vero  suninium  pon- 
tificem,  et  Ananum  ducem  vinctos  Roinam  misit , 
ut  a|)ud  Claudium  Ca^sarem  facfi  sui  rationeni  red- 
derent ;  primores  etiam  Saniaritanorum  ,  atque  Ju- 
daeoium,  siniulque  Cuinanum  piocuialorem,  et 
tribunuiii  Celerem  ire  in  Italiam  jussit  ad  impera- 
tiiiem,  ut  sub  eo  judice  dtcerneretur  de  his,  quas 
inter  se  habebant ,  conlroversiis.  Ipse  veiitus  ne 
novum  aliquid  Juila?i  moliientur,  adiit  Hierosoly- 
niain  ,  ubi  (lacata  invenit  omnia,  |)opuliiinque  oc- 
cupatuiii  [laliio  festo  et  oiieiantem  sacrificiis  :  cre- 
dcns  igitur  niliil  nuvatuios,  i'eliquit  agcnles  festa, 
et  Anliochiam  rcpetiit. 

7.  M  Cunianus  ]iorro  et  Saniarita^  Romam  missi, 
statuta  die  jubeiilur  causaiu  suam  diccre  :  comjia- 
raverant  autem  favorem  sibi  liliertorum  et  aniico- 
runi  Ca^saris  :  quoruiu  dijeia  vici^sent  adversarios 
Judicos  ,  nisi  Agri])pa  jiiiiior  tuiii  Roinro  degens,  et 
Judffiorum  primores  premi  favore  potenlum  videns, 
miiltis  iirecibus  oblinuisset  ab  Agrippina  u\ore 
Claudii,  ul  maiito  ]iersuaderel  lcgitime  causam 
cognoscere,  et  in  deiirelieiisos  tumullus  auctores 
justaiii  ]iroferre  sententiain.  Claudius  igitur  his  jire- 
cibus  jirainiollitus,  aiiditis  jiarlihiis,  iil  com|ierit  a 
Sainaiitaiiis  factum  tuinullus  iiriiuijiium,  eos  qui 
tiiiii  ad  judicium  venerant,  su|)i)licio  tradidit,  Cu- 
manuiii  vero  muldavit  exilio;  Celerem  autem  tri- 
bunumjussit  perductuni  Ilierosolyiiiam,  insj^cctante 
toto  poi)ulo,  ra])tari  j^er  vias,  atque  ita  enecari  liomi- 
nein.  Procuratorem  deinde  in  Juda;am  misit  Clau- 
dium  Fclirem,  fiatrem  PaHanlis.  »  Ilaclcnus  Jose- 
plius  d(!  rebus  Judaicis  :  (pia'  t  iineii  non  oiiinia  lioc 
aniio  contigerunt.  Cuiii  eiiiiii  Jiida)is  dicat  ndluisse 
Agiipj^inaiii  Claudii  uxoiciu  ;  eani,  aucloie  Tacito ', 
coiist  il  aiiiio  seqiicnli  aClaudio  in  uxorcin  acccj)tain, 
Me!-salinamque  Auguslam ,  sed  revera  moribus  uo- 
bile  scorlum,  iioc  aiino  jiissu  Ciaudii  esse  occisam  , 
Veraiinio  el  Pomiicio  coss.  Iniocum  de  judicio  intcr 
Ju(l;eos  et  Samaritanos  dicat  interiiellatum  fuisse 
Quadratuin  Syri;c  i)ra'sidem,   cijuidcm  ex  liis  (jiKe 


'  Joseph.  aiiliq.  lili.  xx.  c.5. 


Tucit.  lil).  xii. 


PETRI   ANNUS  6.    —   CHRISTI    50. 


335 


siib  eo  siinl  gcsl.i,  safis  npparot  ikiii  aiilc  scciin- 
dum  ah  liinc  annnm  furi  poluissc  :  nain  sciiiiinli 
anno  afllinc  in  ina^istralu  perscverassc  C.  Cassiiim 
I.oiiginnin,  aiictori-  Tacito  ',  satis  (  xpIoiMluin  lialie- 
liir;  iiic  (le  Tilo  Viiiidio  C)>iailrato  cst  apiid  eiiiii 
iilla  nientio,  usquead  (|uin1um  consnlatum  Claiidii, 
lcrlio  pnst  Iiiinc  anno  Fastis  adfcriptnm.  Ca'terum 
cnin  .Idsopliiis  in  nniiin  oinnes  conjiicisset  (|iia'  siili 
Cuinano  sunl  oborkc  iiiler  cos  cladi  s,  licel  pliii  ilnis 
revera  diversisqiie  annis  iilie  accidisscnt,  nos  la- 
men  ,  in  lioe  ipsnni  scculi ,  iii  eiiindem  niodiini  liie 
ea  cniicla  desci  i[isiiniis. 

8.  Scd  patentis  erioris  nihilominus  idem  Jose- 
|)lius  '  arfiiiiliir,  diiin  ail  ( ssc  daninatnni  Roiiia> 
Cnnianimi ,  ac  iiide  Ciaudiiim  Felicem  Pallaiitis 
libcrli  Claiidii  Augiisti  germinum  missum  csse  in 
.liidieam.  iNam  Fclix  (si  Tacito  fidcm  pradieiniis, 
qiiciii  certe,  in  his  prajscitim  i\un^  ad  Uoiiianos  jicr- 
iinent  magistiatus,  qiiivis  erudiliis  Joscplio  faeile 
anlcferct)  siinul  cum  Cumano  in  eam  provinciam 
missus  est,  sic  ca  inter  cos  divisa,  ut  Fdix  Sama- 
riain  administraret,  Cumanns  vero  reliiiiiam  pro- 
vincia;  partcni ;  sed  (utidemaiictor  tradit)  Cumaniis 
a  Quadralo  SvrisE  prtrsidc  in  piovincia  cst  damnatns, 
simul  consid(nte  intcr  jiiditcs  Felice.  Scd  (pio  hirc 
clariora  reddantur,  libuit  hic  describcre  cjiisdem 
Tacili  veiba,  qua?  sunt  hujiismodi  :  «  Inferim  Felix 
inlciiipcstivis  reincdiis  delicla  acccndebat,  a^mulo 
ad  detciiiiiia  Ventidio  Cumano,  cui  pars  provincia; 

'  Taoit.  lih.  XII.  —  ^josQph,  anliii.  Ilb.  .v.\.  c.  .">. 


Iiabcbaliir ;  ita  divisis,  ul  liiiic  C.aIila?orum  natio, 
F(;lici  Saniaiila!  [larerenl ,  discordes  olim ,  et  tum 
contemptii  rcgentiiiin  minus  coeicifis  odiis.  Igitur 
raptare  inler  se,  immiltere  ialroniim  globos,  com- 
jioiicrc  insidias,  ct  aliipiando  [iiadiis  ci^mgrcili, 
spolia^iuc  ( t  pricdas  ad  piocmatorcs  referre.  Hiijue 
priino  la"tari  :  mox  gliscente  pernicie,  cum  arma 
inililiim  interjecisscnt ,  ca'si  inilitcs.  Arsissefque 
brllo  provincia,  ni  Ouadratus  SyriiC  rector  subve- 
nisset.  Nec  diu  adversus  Juda^os,  ipii  in  nccem  nii- 
liliiin  pra'ruperant,  diil.itatiiin  ,  qiiin  capile  [ia'iias 
Iiieient.  Ciiinanus  ct  Fclix  ciinctatKiiiein  allerebant: 
quia  Claudius,  causis  rebellionis  andilis,  jus  sta- 
tiicndi  cliain  de  prociiraloribusdederat.  Sed  Qiiadra- 
tiis  Fcliccm  iiilcr  jiidices  ostentavit,  receplum  in 
Iribunal,  (]iio  slndia  accusanliiim  deterrcrentur. 
l)aiiinatus([ue  flagitiorum ,  ([luc  duo  deliquerant, 
(Jiiiianus,  ct  iiuies  provincite  reddita.  »  Hacleniis 
T.icitus  sub  coss.  Siilla  ct  Otlione,  anno  Doinini 
secundum  inilam  a  nobis  tcin|ioiis  ralioncin  quin- 
quagesimo  ([uarlo.  Ex  his  vidcas  Josephum  ignorasse 
causam  jiriiiiariam  illariiin  dissensionum,  et  mullos 
involvisse  siiniil  ei  rorcs. 

9.  Hoc  eodem  anno  (ut  idem  Tacitus '  est  auctor) 
jiissu  Clandii  im|icratoris  conditnm  est  Iiislrum, 
qiio  censa  siint  civinin  lxix  centena  et  xliv  inillia. 
Hffic  vero  idciico  rcfcrinius,  ut  videas  in  quantae 
vastifatis  pelagus  Calilaius  Piscator  rete  pnedicationis 
imniiscrit. 

'  Tacit.  lib.  \i. 


.\nno  periodi  Grreco-Romana;  5.141. 


Olymp.  200.  an.  4.  —  L'rb.  coniJ.   801.  —  Jesu  Christi  48.  secundum  Baronium  SO. 
—  Claiulii  imp.  8. 


1.  Consiiles.  —  A  num.  1  ad  8.  Coss.  A  Poidiis 
Vitelliiis ,  et  L.  Vispanius.  Vitellius  postea  iinpe- 
ravit. 

2.  Initium  rerjni  Agripjxp  .Jitninris.  —  Herodes 
rcx  Clialeidii  hoc  quidem  anno  vila  functus,  sed 
Agri[ipa3  Jiinioris,  qnem  Claudius  Iinp.  in  ejus  re- 
gnum  evexit,  anni  ab  anno  Chiisti  qiiadmgesiino 
nono  dcducli,  ut  apparet  cx  Jose()lio  Iib.  2  do  Bello 
Judaico,  cap.  13,  ubi  princi()ium  belli  Judaici,quod 
mcnse  Maio  anni  Christi  lxvi  inchoafum  est,  in  dc- 
ciinuni  sc[itiiiiiim  rcgni  Agiip[ia!  annum  conjicit. 
Agri(ipae  porro  Juniori  non  Juda?a3  regnum  ,  quod 
Agrip()ii  paler,  scd  Clialcidis,  quod  Herodes  patruus 
oblinueiat,  Claudius  donavit.  Paternum  voro  re- 
gnum  ila  provincia;  Syria;  additum  est,  ut  proprios 
tamen  procuratores  ab  imperatore  accipcret  :  Venti- 
dio  Ciiiiiano  Judsae  el  Galilacaj  adininistrationem, 
ut  antca,  retinente,  in  interjoctain  inter  iiiranique 
Samariam  niisso  procuratore  Feliee.  Huc  revocan- 


dum  quod  hahct  Tacitus  sub  insequenfis  anni  con- 
sulibus  lib.  12,  cap.  23  :  «  Itura^i  ct  Jnd;ei,  defunctis 
regibus  Soheino  atque  .Agri[)pa,  provincia;  Syrine 
additi  sunt.  » 

3.  Gestn  in  Jiidcpa.  —  Ad  num.  8.  Tacitus  lib. 
12,  ad  anniim  Urbis  dcccv,  Christi  nempe  li,  ait  : 
Cum  Vontidio  Cumano  Gal/lrporiim  natio,  Felici 
Samnritce  parerent,  orta  inior  utrumque  discordia  : 
arsissetqtie.,  inquit,  bello  provincia,  ni  Quadralus 
Sijrice  rectorsiibvenisset,  Cumano  videlicetdamnato, 
cum  Felicem  in  cognitionem  cansa;  in  graiiam  Pal- 
lantis  ejusdem  fratris  apud  Claudium  libertorum 
potentissimi,  inter  judices  in  tribunal  reccpisset. 
Baronius  in  Annalibus  scribit:  «  Sed  (latentiserroris 
Josephus  arguitur,  duin  ait  essc  damnatum  Roma? 
Cumanum,  ac  inde  Claudium  Felicem  Pallantis  li- 
beiti  Claudii  Aug.  geimanum  missum  esse  In  Ju- 
d;ram.  Felix  simul  cuniCumanoin  eam  provinciam 
missus  est,  sic  ea  inler  eos  divisa,  ut  Felix  Sama- 


336 


PETRI  ANNUS  7.    —  CHRISTr   51 


riam  administraref,  CumanusvcrorcliquamproYin- 
ciae  parlem.  »  Verum,  ut  card.  Norisio  in  Cenota- 
phiis  Pisanis  Caii  el  Lucii  Cscsaruni  Dissert  xi,  cap. 
15,  paragra|iiio  13,  obscrvatuni,  Josephus  nusquam 
dixit  Fe.icem  Roma  missum  Cumano  successorem  ; 
imo  aperte  lib.  2  Belli,  cap.  )  I ,  oppositum  insinuat : 
sicjuidcni  cum  prodidisset  Cunianum  Roma^  dam- 
natum  a  Claudio  imp.,  stalim  ait  :  «  Post  h.Tec  Fe- 
liccni  Pallantis  tralrcm  misit  ad  Jud;cos,  qui  eorum 
provinciam  cum  Samaria  et  Galila?a  curarct.  Agrip- 
pam  vcro  de  Chalcide  in  regnum  majus  transtulit , 
tradens  ei  illam  quoque  provinciam  qua)  Felicis 
fuisset.  »  Quarc  Felix,  antequam,  damnato  Cumano, 
JudajPD  imponeretur,Galila?am  Transamnanam,  qua?, 
teste  Josepho,  Jordane  et  monlibus  Ciclesyria)  ac 
Philadelphia;includilur,  regebat :  ac  proinde  in  Ju- 
dffiam  non  ex  Uibe  ,  ut  Baronius  Josepho  imponit, 
sed  ex  Galilsa  Transamnana  advenit.  Sed  luec  anno 
Christi  li  gesta,  non  vero  currenti,  quo  ea  Baronius 
recitat.  Porro  Ai^-^rippam  anno  Christi  lu  in  majus 
regnum  translalum  fiiisse  testatur  Joseplius  lib.  20 
Antiquit.,  cap.  5,  ubi  inquit  :  «  Post  ha!C  aimo  im- 


pcriisui  duodecimo  Aairippam  donavit  Philippi  Te- 
trarcliia,  et  Batanca,  adjuncta  his  Trachonitide  cum 
Abila,  (puc  Tetrarchia  Lysi;c  fucrat.  Chalcidem  vero 
ci  abslulil,  cum  jain  dynasta  illius  luisset  (jua- 
driennio.  »  Quod  si  anno  xii  Ciaudii  imp.  jam  a 
quadriennio  (^hnlcidcm  Agrippa  Junioradministra- 
bat,  ea  anno  ChristixLix  donatus  fuerat,  ut  numero 
pracedenli  monslravi. 

4.  Census  factus  antequam  luslriim  condcrctur. 
—  Ad  nuin.  9.  Lustrum,  quod  ordine  lxxiv  fuit, 
hoc  quidem  aiino  conditum,  ut  docetTacitus  lib.  11; 
scd  census  vel  anno  Chiisti  xlv,  ut  Eusebius  ,  vel 
XLvi,  ut  Cassiodorusin  Chronicis,  inthoatus.  Plinius 
lib.  10,  cap.  2,  ail  Phoeniccm  alldum  esse  in  Urbem  , 
Claudii  principis  censura,  anno  Vrbis  dccc,  quod 
et  Solinus  cap.  33  prodit,  ideoque  annoantecedenti. 
Secundo  (juia  Claudius  in  nummis  et  inscrijdioni- 
bus  dicitur  censor^  quandogerit  tribuniliampotesta- 
tem  VII,  annoscilicetantecedenti.  Deniquecensuraab 
Augusto  et  Vespasiano  peracta  aliquot  annis  lustrum 
praeccssit. 


PETRI    ANNUS    7. 


CHRISTI    51. 


1 .  .Judcp.i  ceque  ac  Christiani  Bomce  expulsi.  — 
Evoluto  ejus  anni  circulo,  novis  coss.  C.  Pompeio  et 
Q.  Verannio,  novus  incipit  annus,  qui  numeratur 
Domini  quinqiuigesinms  primus,  Clauiiii  vero  imp. 
nonus  :  quo  (ut  auctor  est  Orosius  ')  edicto  Cl  iiidii , 
Judaei  Roma  pulsi  sunt.  Id  enim  Josephi  testimunio 
se  scribere  tesiatur,  dum  ait :  «  Anno  ejusilem  nono 
expulsos  per  Cliiudium  Urbe  Judteos,  Joscphus  re- 
fert :  sed  ine  (addit)  magis  Suetoiiius  ^  movet,  qui 
ait  hoc  modo  :  Claudius  Jud;eos,  im|tulsore  Christo 
(Chrcsio),  assiiliie  tumultiiantcs  Roina  expulit.  Sud 
utriim  contra  Ciirislum  tumultuantes  Jurlapos  coer- 
ceri  et  conipiimi  jiisserit,  an  eliain  Chii-.lianos  si- 
mul ,  velul  cognata)  religionis  homincs,  volucrit 
expelli,  neqnaquam  discernitur.  »  Hiec  Orosius, 
Suetonium  iuterprctahis,  qiii  subobscureea  scrijjsit, 
ut  rcriim  nostrarum  liaud  satis  certus,  qiiod  in  cis 
parum  versatus  esset.  Quoniam  vero  jmedicantcs 
Ajiosldli  fidein  COristi,  nullo  in  populo  vehemen- 
tiiis  quam  a  Jmla-a  gente  (quod  in  Paiilo  nuper 
vidimus)sunt  impiignati :  liaiid  (liihiiiin  est,  eosdein 
advcrsus  Pclrum  Ronue  Evaiigeliuin  jirjeilicanlcm, 
iliuilqiie  in  dics  magis  inter  Genliles  etiam  jirojia- 
gantein,  lurbas  sajpins  concitasse;  rursumque  alios 

•  Oros.  lili.  VII.  c.C.  —  2  Suclonius  m  Claudio  c.  25. 


Cliristiana!  reiigioni  studenfes,  eisdem  fortiter  resti- 
tissc.  Sicque  invicem  altercanlibus,  assidiiisijue 
concerlationibus  dissidenlibus,  quod  Chrisli  fidei 
occasione  concitalae  sunt  turba';  Christo  impulsore 
factum  esse,  Sui  tonius  cxistimavit :  ratiis  niniirum, 
eos  qiii  Christi  fnlem  seclarentur,  a  Christo  ad  id 
esse  |)ersuasos,  quem  el  sub  Pilalo  in  crucem  actum, 
ac  post  mortcm  rorsum  vivcre,  cjus  sectiitorcs  prw- 
dicarent.  CEeterum  non  tantiim  Suetonio  auctore, 
qucm  citat,  exiiloiMtum  iiabctur,  Judaeos  a  Claudio 
lioma  esse  evpulsos;  sed  et  Liicffi  evangelistae  lesti- 
monio  id  firinissime  comprobatur,  ac  certum  red- 
ditur  Christianos  etiam,  (jui  » x  Judajis  Chrisli  fidein 
sectali  cssent,  cx  Urbe  jirocul  abire  jussos  esse. 
Dum  enim  agit  de  l'auli  advcntu  Corinthum,  me- 
miiiit  de  A^juila  Ponlico,  Juda^o  genere,  sed  fide 
Christiano  :  (jiiem  dicit  niiper  venisse  ex  italia  cum 
uxore  Prisiilla,  coqnoil'  picEcepissetCiaudiusdisce- 
dcre  omnes  Jiidicos  a  Roma. 

2.  Qiiod  vcro  ad  tcm|)iis  pertinct  :  quo  j)otissi- 
nium  aiino  cjiismodi  advcrsiis  Jud;eos  fiieiit  jiio- 
miilg;itum  ediclum  ,  ;iiiliquiorcs  omnes  %  (juos 
vidciim,  Orosio  asscntieiites,  factum  id  tradunt  hoc 

'  Acl.  XVIII.  —  2  Beda  dc  scx  aHat.  Ado  ia  Cliron.   Marian.  Scot. 
lit).  II.  ct  alii. 


PETRI   ANNUS   7. 


CHRISTI    51. 


337 


il)So  anno  nono  r.laiulii  imporantis.  Qna  aiit(  m  ra- 
tionc;  cx  rcccnlioriims  (luidain  ',  ct  is  (|ni(l(in  iiri- 
nuis,  advcrsus  omnium  sentcntiam  diccrc  sit  ausus 
id  accidisse  anno  sc\1o  cjusdcm  ])iMnci|iis,  non  invc- 
nimns;  cum  cjnsdcm  Evanj^clisla'  lcslimonio  apcr- 
tissime  rcdarguatur,  dum  A(|uilam  (,'l  Piiscillam  nii- 
pcr  dicit  cx  Italia  occasionc  (^laiidii  cdicli  rcccssisso, 
et  Coiinllium  vcnisse.  Qiioniodo  (irgo  anno  sexto 
Claudii,  .IiKhei  Uoma  sunt  piilsi,  si  cjns  occasioru!, 
qni  cum  ca,'tciis  Lrljc  cjccti  sunt,  Aiiuilani  el  I'ii- 
scillam  nuper  ex  Italia  Corinllmm  appulisse  Lucas 
teslaliir,  et  (juidcm  (iit  ponirj  post  advcnliim  Paiili 
Coriiilliiim,  (luciu  iion  anlc  nomim  annum  Claiidii 
accidcrc  poliiissc,  iicc  ipse  ncgat?  Qua,  inqnain,  la- 
tioiic  aimo  scxto  (Mandii  .IikLcos  rtoma  iiulsos  csse 
tradit,  si  lioc  anno  nono  Claudii  (iil  ait  ')  Paulus 
Corinthum  venicns,  Aiiiiilam  ct  Priscillam  invenit 
illuc  iiiipcr  (quod  ait  Lncas)  cjus  cdicti  occasione  ex 
Italia  csse  proleclos?  H:cc  ila(]ue  licct  salis  PU]icrque 
confutata  Iialicanlnr;  tamen  et  ex  Iiis  (]iia>  |)roxime 
dicturi  sumiis  de  tcmiiore  (jno  cclcbraluni  cst  ab 
A|Kstolis  Ilicrosolymilanum  Concilium,  iiuigis  per- 
spicua  ficnt. 

3.  Pctrns  rcdit  Hierosolymani,  ihiquc  Concilio 
Aposloloriim  interest :  acta  et  tcmjnis  Itiijus  Concilii. 
—  Expulsum  vcro  fuisse  cum  ca^tcris  .liidtcis  liomaj 
commorantibus  etiam  Petrum  ajiostolum  (nisi  alia 
ali^jna  occasio  inde  eum  anlc  abduxcrit)  nulla  cst 
dubilatio  :  qucm  Iioc  ijiso  aimo  Ilierosolyinoium 
inlcrfnisse  Concilio,  Luca"  tcstimouio  '  cxiiloralum 
habctur.  Nam  quodait  S.  Leoin  Natali  Apostolorum, 
Pclruin  non  ccssisse  Claudio  vel  Neroni ;  non  sic 
acc^iiicndiim  cst,  ut  edicto  cuin  aliis  pnlsus,  illi 
haud  ac()uiescenduin  putarit ;  sed  quod  iiolius,  duin 
Roma;  mansit,  illis  licet  invilis,  Evangclium  intre- 
pide  prsedicarit.  Mcta|ilirastes  '  (si  (]ua  laincn  fidcs 
adliibLnda  cst  illi  sinc  majorum  auctoritate  loquenti) 
tradit  Pctivun,  cnm  Roma  recessisset,  in  Africam 
navigasse,  ct  Carlhagincnsem  erexisse  Ecclesiam,  ac 
ibiilcm  rcli(]uisse  Cresccntem  (liscijmlum,  qui  illam 
administiarct  :  inde  Alexandriam  conccssisse,  erc- 
ctaque  Ecclesia  Alexandrina,  ibique  Marco  inslituto 
episcopo,  ac  Thebis  Rufo,  nicrosolymam  profectum 
esse. 

i.  Sed  jam  de  ipso  Hicrosolymis  congrcgato 
Concilio  agamus.  Causam  vcro,  (]ua  istiusmodi  Con- 
ciliuni  fncrit  ab  Aposlolis  ccletiralum,  Lucas  '"  liis 
\erbis  sic  explicat :  »  Quidam  desccndcntes  de  JuikTa, 
d(X'cbant  fratres  :  quia  nisi  ciicnmcidamini  sccun- 
duin  morcm  Moysi,  non  ]iolcstis  salvari.  Facla  ergo 
sedilione  non  minima  Paulo  et  Barnaba!  adversus 
illos,  statnerunt  ut  asccndercnt  Paulus  et  Barnabas, 
el  quidam  alii  c\  aliis  ad  A|)ostolos  et  prcsbytcros  in 
Hicrusalem,  su]icr  hac  qu;pstionc.  Illi  ergo  dcducti 
ab  Ecclcsia,  pcrtransierunt  Phocnicen  et  Samariam, 
narranlcs  conversioncni  Gentium  :  et  facicbant  gau- 
dium  magntim  omnibus  fratiibus.  Ciiin  autcm  ve- 
nisscnt  Ilierosolymam,  suscc])ti  sunt  ah  Ecclcsia,  et 


ab  Ai)OPtolis  ct  scnioribus.  »  Ilacleniis  Lucas  de 
caiisa  cjiis  babcndi  convciilus;  ca^tcra  autem  iioslea: 
qniiiam  hi  fnciiiit,  (]ni  cjiisiiiodi  cicrunt  turbas,  et 
de  circnmcidendis  (Jcntilibus,  (]iii  Cbristo  crcdidis- 
scnt,  acerrime  altcrcarcntur ;  ut  cognoscantur,  non 
ini]itiiiii  cst  E|ii|iiiaiiiiiin  '  cilarc,  atiiuc  talia  docen- 
lciii  in  nicdium  addiicere  :  ait  enim,  antesignanum 
horum  onuiium  fuisse  Ccrinthum  hairesiarcham , 
(]iii  ct  ijisc  advcrsus  Pauliim  ct  P.arnabam,  quasi 
lcgcni  ])id]iiigiiatnrus  ,  lIicros(jljiiiam  peliit ;  sunf 
vero  hajc  E])iphanii  verba  : 

t\.  «  Vcruni  ba-c  luiic  (]uidcm  tractala  sunt  ac 
coinmola  a  dicto  ]iS('ii(loa|iostolo  Ccrintbo  :  (jik mad- 
modum  ctiMin  alias  seditionem  tum  ij)se  tum  socii 
(^jus  cx(  ila\(  riint  in  i|isis  Ilicrosolymis  ^  cuin  Pau- 
Iiis  rcdiil  cum  'rito  :  cl  Iiic  dixil,  (iiioil  viros  jiKTpu- 
tiatos  secum  adduxissct,  cl  de  hoc  facto  prolulit  : 
IiKluictavit,  in^juit ,  locnni  sanctum.  Qiiajjropter 
etiam  Paulus  dicit '  :  Scd  nc(]ue  Titus  qiii  mecum 
crat,  cum  esset  gcnlilis,  comiiulsus  cst  circumcidi ; 
sed  ])ropler  subininiductos  faisos  fratres,  (]ui  subin- 
troicrunt  cx]ilorare  libertatcm  nostram,  quamhabc- 
mus  in  Christo  .Icsu  :  ut  iios  in  servituh  m  redige- 
rent.  Quibus  nc^ine  ad  horam  cessimus  subjcclioni, 
ut  vcritas  Evangclii  mancat  apud  vos.  Et  pr;cputiatis 
prtcciiiicns,  dixit  '■  :  Si  circiimcidaniini.  Christus 
vobis  niliil  jirodcrit  :  »  el  infcrius ';  «  Antiochi»,  et 
in  aliis  locis  hi  iiscudoapostoli  praedicabant  :  Nisi 
circuincisi  fncrilis,  ct  lcgcni  Moysi  servavcrilis,  non 
])otcritis  salvari.  Tunc  non  viilgaris  lurbatio  facta 
cst,  velut  dicliim  esl.  Et  hi  sunt  qui  a  Paulo  dicli 
sunt  ]iseiKloapost()li,oiicrariisubdoli,transfigurantes 
se  in  Apostolos  Chrisli.  »  Ihcc  Epiphanius.  lloc  i])sum 
Pliilastrius  %  sic  diccns  :  «  Hic  sub  A|iostoIis  qnac- 
stioncm  scditionis  commovit,  dicens  dcbere  circum- 
cidi  hoiniiics :  cujus  caiisa  conlra  ipsum  et  hferesim 
ejus  decreverunl  de  suis  Actibus  .\])osloli  scnten- 
tiam,  non  dcberc  jam  homincs  Judaisino,  id  est, 
circumcisioni,  aliisijuc  lalibiis  sui)ersti!ionis  vanse 
parcre  carnalibus,  (|ui  de  Ccntibus  venientes  crede- 
bant  in  Christum  Dominum  noslrum  Salvatorem.  » 
Ha'C  Philastrius. 

6.  Sed  antc(]uaiu  dc  bis  qvuT  in  codcm  Aposto- 
lorum  Concilio  Ilicrosolymis  acta  sunt,  narrationcin 
instituamus ;  illud  in  primis  pervestigandum  nobis 
est,  quo  potisfimum  anno  illiid  fucrit  celcbratuin ; 
et  qua?  ratio  rcddi  possil,  iit  lioc  anno  illiid  coactum 
fuisse  dicamus.  Hoc  nt  intclligamus  ,  illud  scire 
dcbcmus,  cum  Ei)i[ihanium,  tum  llicronynnim,  ac 
dcnique  omncs  ccclcsiasticos  tracfati^ircs  absque 
ullaconlroversiapro  constanti  habuisse,  liunc  ipsum 
Pauli  adventum  Hicrosolymam,  cujus  (ut  vidimus) 
Lucas  in  Actis  meminit,  illiiiii  ipsum  esse,  de  quo 
idein  Paulus  ait,  scribcns  ad  Galalas  '  :  «  Deinde 
post  annos  (]uatuordcciin  itcrum  asccndi  Hierosoly- 
maiu  cum  Barnaba,  assum]ito  Tito.  Descendi  autem 
secundum  revelationcin,  ct  contuli  cum  illis  Evan- 
gelium,  quod  praidico  in  Gentibus,  seorsum  autem 


'  Panviii   in  Faslis.  —  ^  ij^iy)  ja  faslis. 
(iic  2!lJuiiii.  —  *  Acl.  XV. 

TOMCS    I. 


'  Act.  XV. 


MeUplir 


'  Epiph.  liscrcs.  xxviii.  —  =  Galjt. 
5  2.  Cor.  XI.  —  *  Philaslr.  Je  hicrcs.  < 


-  3  Ibid.  —  »  Galal.  v. 
—  '  Galat.  II. 

43 


338 


PETRI   ANNUS   7.    —   CHRISTI   51, 


ab  illis  qiii  \idcbantur  aliquid  essc ;  nc  forte  in  \i\- 
cuuni  cuirercm,  aut  cucurrifsem.  » 

7.  Cum  cnim  cadcm  intercesscrit  causa,  uempc 
de  aboicnda  circumci^ioric  tractatio  ;  ct  codem  loco 
e;pdcm  pcrsonai  intcrfui?se  dicto  conventui,  nimi- 
rum  Pcfrus,  Jacobus,  Paulus,  ct  Barnabas,  tiim  a 
Luca,  tum  a  Paulo  narrantur,  qui  eliam  Joanncm 
addit  :  nulla  superest  dubitatio,  de  uno  eodemque 
concilio  Pauluni  ct  Lucam  csse  locutos.  His  in  lumc 
moduin  stabililis,  qua^rcnduni  renianet,  a  ([uo  tcm- 
pore  illi  numerandi  sint  quatuordecim  anni,  post 
quos  Paulus  se  Hierosolymas  asccndisse  testalur; 
an  a  tcmporc  iiisius  Pauli  conversionis,  cujus  autca 
ipse  uiciniiiil  ' ;  an  vero  post  triennium  a  sua  voca- 
tione,  quaiido  (ut  ait)  Hicrosolymam  vemt.Equidem 
ralio  suadet,  dictum  annorum  numerum  inciioan- 
duiu  esse  a  suaj  vocationis  tcmpore  ;  sicut  etiam 
illud  Iriennium  quod  dixit,  ab  codem  tempore  esse 
numeraiiiiiim,  onmcs  «que  consentiunt  :  bujus(iue 
sentenlitc  Beda  -,  et  alii  eum  sccuti,  fuerunt.  Si 
igitur  a  sui  conversione  elapsos  dicit  annos  qua- 
tuordccim,  cuin  Hierosolymam  ex  ea  causa  venit 
constLt(|ue  ex  bis  qua3  superius  diLta  sunt,  ipsiim 
Paulum  ad  Cinislum  esse  conversum  anno  Domini 
trigesimo  scxto  ;  diccre  opus  est,  hoc  ipso  anno,  qui 
numcratur  ab  ejus  conversione  decimus  quintus, 
expleto  jam  (ut  vult)  decimo  quarto  ipsum  Hicroso- 
lymani  concessisse. 

8.  Ca'leruui  quoniam  S.  Hieronymns  '  aliam 
vidctur  iniis-e  ejusdem  annorum  numeri  rationeni, 
existimans  principium  numeri  dcduccndum  ab  iilo 
exacto  triennio ,  sicque  ca  assertione  dicendum , 
ditfum  Concilium  celebratum  esse  anno  a  Cbristo 
nato  quinquagesimo  qnarto ,  Claudii  duodecimo , 
decimo  septimo  a  Pauli  conversione,  ut  ipse  nume- 
ral :  an  aulcm  hac  possinlaliqua  ratioue  sul.sistcre, 
exactiori  studio  exquirendum  putamus.  Si  dixeri- 
mus  post  annos  decem  et  scptem ,  ex  quo  a  Domino 
vocatusesl  Paulus  Coucilium  esse  Hierosolymis  ce- 
lebratum,  sicque  anno  Domini  (ut  dictum  est)  quin- 
quagesimo  quarto,  Claudii  vero  duodecimo  :  cum 
coiistct  Claudium  rcgnasse  tantummodo  annos  fre- 
decim,  menses  octo,  ct  dics  viginti  :  qiionam  inodo 
cuncta  qucc  rccensentur  a  Luca  ab  lioc  Aclorum 
capite  decimo  quinto  usque  ad  vigesimuni  priinum, 
quo  Patilus  vinculis  alligatus  describitnr,  quod  con- 
ligissc  sub  Ncrone ,  suo  loco  dic(!iiius ;  (luomodo , 
inquam,  tot  Pauli  res  gestaiquinque  annornmspatio 
consuinmari  potuerunl  ?  cum  jirieseitini  ejusdcin 
Lucai  '  teslimoiiio  constet,  post  luvc  acla  llierosoly- 
mis,  ipsum  permansisse  Corintlii  anno  cnmdimidio, 
rursum(pie  trcs  aunos  cgisse  Ephcsi ;  quod  ejnsdcm 
Pauli 'asserlione,  id  iiisiim  Eiilicsiis  pro  concione 
in  memoriam  revocantis,  cxploratissimum  halKfur. 
His  igilur  compulsi  rationibus,  ab  Hieronymi  scn- 
tentia  rccederc  cogimur,  ac  cum  aliis  aflirmare, 
qnatiiordcciin  illos  annos,  post  (pios  idcm  Apostolus 
sc  Hicrosolymain  vcnisse  tiadit,  non  ab  illo  exacto 

'  Galal.  1.  —  Miedain  Acl.  cap.  xv.  Glos.  ordin.  ot  alii.  —  '  llicr. 
in  cpist.  aa  Galat.  c.  2.  —  *  Act.  xviii.  —  =■  Act.  xx. 


tricnnio  numerandos  esse,  sed  ab  ipsius  vocatione  : 
ifa  ut  ab  eo  tempore  us(|ue  ad  adventuni  ejus  Hie- 
rosolymnm  ad  Apostolos,  non  amii  dccem  et  septem 
(ut  idem  vult  S.  Hieronymus)  sed  tantum  quatuor- 
decimintercesserint.  Ca^terum  si  magis  placet  ejus- 
dem  S.  Hicronymi  scntcntiam  sequi,  et  vclimus, 
((juodapud  omncs  inconfcssocst)  hocanno  habiluin 
csse  Concilium  Apostolorum  :  tunc  opus  est  ad  pri- 
mum  annum  ()0st  Domini  Ascensioncm  rcvoces 
S.  Paiili  con^ersioncm,  et  Iricnnium  illiid,  ciijus 
meminit  in  epistola  ad  Galatas,  non  consunmialum, 
sed  tantum  inchoatum  intelligas,  atque  pariler  (|ua- 
tuordccim  ipsos  annos  non  exaclos,  sed  tantiim 
coeptos,  opus  est  numeres  ab  eo  tempore  usque  ad 
annum  pra^senfem,  quo  idem  est  cclebratum  Conci- 
lium.  Sit  igitiir  in  Icctoris  arbitrio,  quani  ve'it  scqui 
sententiam.  HaEC  de  his  qua;  ad  tempus  pertiuent, 
satis. 

i).  Illud  insuper,  antequam  de  rebus  in  Synodo 
gestis  agamus,  perquircre,  haud  oliosum  eril :  unde 
scilicet  acciderit,  ut  cum  jam  divisos  per  orbis  pro- 
vincias  Aposlolos  fui.^se  constet,  eosdcm  hoc  anno 
Hierosolymis  stafufo  Concilio  interfuissc  Lucas  '  te- 
stari  vidcatur,  cum  ait  :  «  Conveneruntque  Aposloli 
et  senioresvidere  de  verbo  lioc.  »  Sed  illud  priinum 
monendnm ,  non  Iriberi  ccrtum  omnes  illic  prre- 
scntes  fuisscApostoIos,scd  taulumPclrum,  P.iulum, 
Joannem  ,  Jacobum  et  Barnabam,  qui  nominantur. 
Imo   cum    idem    Paulus  ^  apostohis   illud    dicit  : 
«  Jacobus,  Ce|ihas  et  Joannes,  qui  videbantur  co- 
lumnac  esse,  dexteras  dederunt  mihi  et  Barnabae 
socictatis ;  »  nec  piaiter  hos  ali(|uem  alium  nominet 
Aiiostolorum  ;  a  (luibiis,  si  intcrhiisscnt,  ideiu  picis 
symbolum  accepisset  (nam  nullum  erat  inter  Apo- 
stolos  schisma ;  ut  quod  hi  fecissent,  reli(|ui  agere 
dclrcclarcnt)  lacile  eo  adducimur,   ut  credaimis, 
nominatos  tantum  Apostolos  dicto  sacro  conventui 
interfuisse.  Quod  autem  ad  eos,  qui  reccnsiti  fiie- 
runt,  Apostolos  spectat :  Jacobum,  quod  esset  insti- 
tuliis  Hicrosolymorum  cpisco|)US  ,   Josephi    Ju(la>i 
iiuctoritate ,   Hicrosolyniis  consedisse  ,   exploiatum 
habetur.  De  Joanne  ,  quem  Epbesum  migrassc  di- 
cf  iiiu  cst,  iiidc  Hicrosolymas  ad  venisse,  haud  magnum 
ncgotium  fuit.  l>c  Pctro  vcro,  intcllcximus  cum  ne- 
cessitate  ipsa  coactum,  Roma  recedere  debuisse. 

10.  Vcrum  hac  in  re  quod  accidit  Paiilo,  id 
etiam  ca;tcris  evenisse  putamns  :  Pauliis  '  eiiim 
scribit,  quod  revelatione  ante  admonitus,  Hieroso- 
lymaiii  vcncril  :  <(  Asccndi,  inquit,  S(3cundum  reve- 
lalioneiii.  »  Par  cst  ciiim  crcdcre  Pctrum  ac  Joan- 
ncm,  et  si  (pii  alii  lougeabfuissent,  eodcni  monente 
divino  Spiritii ,  Ilierosolymam  pctiisse.  Si  enini  tilii 
Isracl  ((|U()d  hal)ctiir  in  lihro  Niimcii  '')  nomiisi  ad 
impcrium  Domiiii  proficisccbantiir,  et  ad  impcrium 
itidcin  Dei  figcbant  fabernaculiim  :  qiiomodo  cos 
non  inagis  qiios  Spiritus  sanctiis  impleverat,  eodcm 
moderante  abiuc  regenlc  Spiritii ,  iter  agcrc,  loco 
sislcre,  ire  ac  redire  consuevisse  dixerimus  ?  Tra- 


Act.  XV. 


■  Galat.  II.  —  '  lljiJ.  —  ''  Niim.  ix. 


PETKI    ANNUS   7.    —   CHRISTI   51. 


339 


ctaiifla  siquidem  erat  omnium  gravissima  causa  :  An 
scilicct  una  cum  Evangelio  Lex  quociue  scrvanda 
esset,  ul  (lui  cx  f.cnlilibus  ad  Clitiflianani  rcligio- 
nem  se  Iransrcrrcnt,  cx  lcgis  licliraira;  pra^scriiilo 
circunicidi  debcrent,  et  aliorum  lcgaliuni  obsciva- 
tioric  oliligari.  Aderant  (ut  vidimus)  pseudoaiinstoli 
pro  lcgc  Moysi  accrrime  conccrtaiitcs ,  ct  parlciii 
advcrsaiu  sirenuc  oiipugnautes.  A|ios(oiico  igitur 
lucc  crant  discuticnda  conscssu ,  dclinienda  con- 
sensu,  alque  aiicloritatc  firiiianda. 

11.  Qiioniam  vcro  coin|duics  .liulieoriiiii,  qiii 
Ciiristi  ndciii  susccpisscnt,  patcrn;c  legis  ctavitariim 
a?mii!i  Iradilionum,  iis  qui  Moysi  lcgi  patrocinarcn- 
lur,  sliidiiissc  potiusvisi  siint:  idcirco  codciii  divino 
Spirilii  suadcnlc  ,  scoisimi  ab  illis  dc  liis  agcrc, 
consullius,  ad  vilandas  contentiones,  Paulus  '  acsti- 
mavit  :  nc  fortc  (iiiquit  Ilicronyiiius  ' )  nddibiis, 
qui  ex  nunicio  Juda'oruui  lcgcni  piilabant  scrvaii- 
dam  esse,  et  sic  credendum  in  Uoniiiium  Salvatorcm, 
fidci  seandalum  nasccrctur.  Adversus  ciuos  adco 
obuili  visus  cst  rauliis,  ut  (quod  ait)  ncc  ad  lioram 
hiijusinodi  Icgali  subjectioni  sibi  ccdcndum  csse 
putavcrit:  cui  ct  ca^ttrosanuuissc  Apostolos.certum 
est;  nam  qiicm  sccum  duxit,  Titus  ■'  gentilis  liomo, 
sic  in  |)ra>iiiilio  susceptus  est,  ut  nequaquam  circum- 
cidi  compulsus  sit. 

12.  Jam  vcro  ipsa  synodica  Acta ,  qua?  Lucas 
scriptis  consignata  reliiiuit,  inspiciamus  :  ipse  enim 
iu  iiriniis  causam  ejusmodi  cogcndi  conventus  pnc- 
mittcns ,  sic  ait  *  :  a  Cum  venissent  Hierosolymam 
Paiilus  ct  Barnabas,  suscepti  suiit  al)  Ecclcsia,  ab 
Apostolis,  cl  scnioribus,  aununtiantcsquaula  fccissct 
Deus  cuni  illis.  Surrexerunt  autcin  quidam  de 
lucresi  Pliarisa^orum  ,  qui  crcdidcrunt,  dicentes  : 
Quia  oportct  circumcidi  eos  :  pr;ccipere  quoque 
servare  Icgem  Moysi.  Convencruntque  Apostoli  et 
seniorcs  vidcre  de  verbo  boc.  Ciim  autem  magna 
inquisilio  tieret,  surgens  Pctrus  dixit  ad  eos  :  Viri 
fralres;  vos  scilis  quoniam  ab  antiquis  dicbus  Dcus 
in  nobis  elcgit  per  os  meum  aiidirc  Gcntcs  vcrbum 
Evnngclii ,  et  crcdere.  Et  qui  novit  corda  Deus  ,  tc- 
slimonium  pcrbibuit  dans  illis  Siiiritum  sanctum, 
sicut  ct  nobis ,  ct  niliil  discrcvit  inler  nos  et  illos , 
fide  purificans  cordaeorum.  Nuncergo  quid  tentatis 
Dcuin,  iniponerc  jugum  supcr  ccrvices  discijiulo- 
rum ,  iiuoii  ncc  patres  nostri,  nccpic  nos  portare 
potuimus  ?  Sed  per  graliam  Domiiii  Jcsu  Cbristi 
credimus  salvari,  quemadmodum  ct  ilii.  »  Hactenus 
Pctri  senlcntia,  quain  primus,  ut  piinccps  Aposto- 
lorum,  dixit,  imo  rem  ipsam  sui  pra^rogativa  suf- 
fragii  visus  cst  definisse.  Nam  (quod  ait  Ilicronymus ' 
scribcnsad  Augustinum)  in  scntcntiam  cjusJacubiis 
apostolus  et  omnes  siniul  presbyteri  transicrunl , 
nec  scrvand.im  ab  illis  esse  circumcisionem ,  neque 
Cffitera  qu;c  pertincnt  ad  legem  Moysi ,  ffi(jue  omnes 
senscrunt. 

13.  PrKccptum  namque  abstinendi  a  carnecum 
sanguine ,  quod  Jacobus  addidit,  non  Judajis  priva- 


'  Galat.  11.  —  ■  llieron.  in  cpist.  ad  Galat.  c.  ii. 
'  Act.  XV.  —  5  Ilieioii.  epist.  lxxxix. 


'  Galat.  II.  — 


tiiii ,  scd  gcntilnis  omnibiis,  mox  ut  Noe  egressus  ex 
arca  est,  a  Deo  est  iiripcratmn  '.  Quod  vcro  ad  rcli- 
(piorum  ininumdorum  csum  spectat  :  qiioniam  (ut 
dicluin  cst  siipcriiis)  pereaGcntes  significatae  erant; 
ciim  cicdcm  ad  Ecclcsi.im,  Doiiiiiii  voliinl;itc,  cssciit 
admissa; ,  nulla  amplius  babcnda  ci-at  ralio  aninui- 
lium  imimmdorum,  quod  jam  impleta  figiira  om- 
niiio  cessassct.  Unde  ct  apud  Midraistclim  iri  cxpli- 
calione  iilius  versus  Psidini  ,  «  Dominus  solvit 
compeditos,  »  futurum  esse  dicitur,  ut  adveniente 
Mcssia,  Hcbraji  cibos  omnes  absiiue  delcctu  come- 
sturi  sint. 

14.  Sed  quid  post  hac  factum  sit,  prosequitur 
Lucas  :  Pclro  ca  lociifo ,  «  Tacuit ,  imiuit,  onmis 
multitudo,  ct  audicbant  P.arnaliam  cl  P.uilum  nar- 
rantes  quanta  Deus  fecisset  signa  et  iirodigia  in 
Gcntibus  pcr  eos.  Et  postquiim  tacuerunt,  rcspondit 
Jacobus,  diccns  :  Simou  narravit  qucmadmodum 
piimuni  Deus  visilavil  sumcre ex Gcntibiis  pdpuliiin 
nominisuo.  Etiiuic  concordant  vcrba  propliclarum, 
sicut  scriptum  cst :  Post  ba;c  revertar,  et  rcffidificabo 
tabernaculiim  David ,  (|U(xI  dccidit,  et  diruta  cjus 
rca-dificabo,  ct  crigam  illud  :  ut  rciiuirant  ca?leri 
bominuin  Dominum ,  et  onmes  Gentes  super  quas 
invocatum  csl  nonicii  mcum,  dicit  Dominus  faciens 
ha>c.  Notum  a  sicculo  est  Doniino  opus  siiuiu.  Pro- 
pterquod  ego  judico,  non  inquietari  eos,  qui  ex 
Gcntibus  conveilimtur  ad  Dinim  :  sed  scribere  ad 
eos  utabstiucant  sc  a  coiitamiualionibus  simulacro- 
rum,  et  fornicatione ,  a  suffocatis ,  et  sanguine. 
Moyscs  enima  tciii|ioril)usaiiti(iuis  h;ibet  insingulis 
civitatibus  qui  cuiii  pncdicciit  iu  syiiagogis,  ubi  per 
omne  sabbalum  lcgitur.  »  Ha>c  Jacobus.  His  auditis, 
«  placuit  (ut  Lucas  ait)  Apostolis  et  senioribus  cum 
omni  Ecclcsia,  cligere  viros  ex  cis,  et  mittere  Antio- 
chiam  cum  Paulo  et  Barnaba  Judam,  qui  cognomi- 
nabiitur  Barsabas  et  Silam,  viros  primos  in  fratribus, 
scribentcs  pcr  iiianus  corum  :  cpistola  autem  fuit 
cjusmodi. 

13.  «  Apostoli  et  seniorcs  fralres,  his  qui  sunt 
Antiocbia^  et  Syria^,  et  Ciliciae  fratribus  ex  Gentibus 
salutcm.  Quoniam  aiidivimus  (juia  quidim  ex  nobis 
exeuntcs  turbavcrunt  vos  verbis,  everttntcs  aniinas 
vestras,  quibus  non  mandavimus  :  placuit  nobis 
collectis  in  unum,  cligere  viros,  et  miilere  ad  vos 
cum  carissimisnostris  Barnaba  ctPauIo,  hominilius 
qui  tradidcrunt  animas  suas  pro  m  mine  Domini 
niistri  Jcsu  Cliristi.  Mi>imus  crgo  Judam'tt  Silam  ; 
qui  ct  ipsi  vobis  vcrbis  rcferent  cadem.  Visuni  est 
enim  Spirilui  sancto  et  nobis,  nihil  ultra  imponere 
vobis  oneris  quam  ha;c  nccessaria  :  ul  abstincatis 
vos  ab  iminokitis  simulacrorum ,  et  sanguine ,  et 
suffocato,  et  fornicatione  :  a  quibus  custodicntes 
vos  bcne  agetis.  Valcte.  »  Hactenus  litterffi  aposto- 
lica;  ex  Concilio  Hicrosolymitano  :  quod,  ea  data 
epistola,  absulutum  fuissc,  Lucas,  qui  ad  res  Antio- 
chenas  vcrtit  stylum,  significare  vidctur. 

16.  Caitcrum  Paulus  ad  Galatas'  scribens  addit, 

'  Genes.  ix.  —  -  Galat.  ii. 


3'iO 


PETRI   ANNUS   7.    —   CIIRISTI    51. 


ejusdem  concilii  decrelo  sibi  et  Barnabae  esso  in- 
juiiclnni  i)ncclicationeni,  ac  patrociniuui  Gculiuin  , 
Pctro  aulem,  Jacobo  et  Joanni  rclictam  curam  illo- 
rum  (|ui  cx  circumcisione  ad  fidem  venissent;  id 
enim  id.  m  Paulus  iiis  verbis  tcstatur  '  :  «  Cum  vidis- 
sent,  quod  crcditum  estmilii  E\angeiium  pneputii, 
sicut  Petro  circumcisionis  (qui  enim  opcratus  est 
Petro  iu  apostolatum  circiimcisioiiis,  operalus  est  et 
mibi  inlLrGcntcs)  ct  cumcognovissent  graliam  qux 
data  est  milii,  Jacobus,  et  Cepbas  et  Joannes,  qui 
videbanliir  columnte  csse,  dextras  dcderunt  mibi  ct 
Barnaba)  soLietatis  :  ut  nos  in  Gentcs,  ipsi  autem  in 
circumcisionem  :  tantum  ut  pauperum  memores 
esscmiis.  Quud  etiam  soliicitus  fui  boc  ipsum  faccre.» 
Ilicc  l'auliis,  qui  et  ipse  jKist  b;cc  de  rebus  Autiocbiaj 
gestis  narrationcm  inslituit. 

17.  Wrum  anteqiiam  ad  ea  transeamus;  in 
elucidandis  nonnuUis  quK  in  dicto  conventu  vidimus 
esse  iieracta,  paulisper  necesse  est  immorari.  Ac 
primum  in  eo  quod  spectat  ad  pracceplum  de  suffo- 
calis  non  edendis:  ea  verba  fuisse  postmodum  super- 
addila,  non  vero  ab  Apostolis  tradila  seu  posita, 
quorumdam  antiquorum  luit  sentcntia.  Hinc  Ire- 
na;us-in  primis  eumdemlocumActorum  biscitans, 
sempcr  suffocatuin  ])rielermitlit,  scd  aliud  adilit, 
dicens  ;  «  Placuit  Spirilui  sancto  ct  nobis,  nullum 
amplius  vobis  pondus  imponere ,  quam  btcc  quaj 
suul  necessaria  :  ut  abstineatis  ab  idolo'liylis,  ct 
sangiiine  et  fornicatione  :  et  quascumquc  non  viiltis 
ficii  vobis,  aliis  ne  faciatis  :  a  quibus  vos  custo- 
dienles,  bene  agilis,  ambul mtcs  in  Spiritii  sancto. » 
ILtc  ipsa  ilidcm  paulo  superius  cuni  codem  addita- 
mento  dc  non  faciendo  alteri  quod  quis  ficri  sibi 
non  vult.  Ca;lerum  quod  i)ertinet  ad  suffucata  : 
TertuUianus  '  in  cumdcm  fcrme  nioilum,  exceptis 
scilicet  diclis  verbis  sic  lcgit  :  «  Yisum  cst  S|iiritui 
sancto  ct  nnbis,  nulbim  ainplius  vobis  adjicerc  pon- 
dus,  quain  eorum,  a  quibus  necesse  est  abstineri,  a 
sacriliciis,  et  a  fornicationibus,  et  sanguiue  :  a  qiii- 
bus  observando,  recte  agitis,  vectante  vos  Spiritu 
sancto.  »  Cyprianus*  item  ineumdempenemodum, 
bis  verbis  ;  «  Abstinctc  vos  ab  idoloUitriis,  et  sangiii- 
nis  cffusione,  et  fornicatione.  »  Pacianus  ^  anliquus 
tbeologus,  et  ipse  ita  legens,  inde  sic  ait  :  «  Ha-c 
est  novi  Tcj^tamcnti  tota  concliisio.  Despcctiis  in 
niullis  Spiritu^  sanclus,  lucc  nobis  capitalis  pcriculi 
conditione  legavit,  etc.  » 

18.  Bi^peritur  et  eadein  Icclio  apud  Ambro- 
sium  ^  apud  qiiem  ct  b;rc  lcguntiir  :  «  Ha'C  tria 
mandala  sopbistic  Grajcorum  nou  intclligcutes , 
scicnles  tainen  a  sanguine  abstinendum,  adultcra- 
runlsciipturam,  (|uarlum  maiidaliim  addcntes,  eta 
sulfocatoobservandum  :  quod  puto  nunc  Dei  nutu 
iiitcllecturi  sunt,  quia  jam  supra  dictum  crat  quod 
addideruiit.»  Hicc  illc.  Gaudenlius,  episcopus  Brixia- 
nus,  in  tractatu  de  Macliiibicis,  ca  vcrbii  :  «  Et  sulTo- 
calo,  »  adjccta  essc  pcr  intcrpretationcm,  signiticarc 

'Galal.  II.  —  'Irenanis  lil).  iii.  c.  12.  — 'Tert.  de  pndic.  c.  xil.— 
«  Cyprian.  aJ  ijuirin.  lili.  ni.  in  fiiie.  —  » Paciau.  de  pcenilent.  el  Con- 
fcsi.  —  "i  Arnbr.  in  episl.  ad  Gal.  c.  il. 


videlur,  diiiii  ail  :  «  Beatiis  Jacobus  cum  caiteris 
.Vposlolis  decretum  lale  consliluit  in  Ecclcsiis  obser- 
vandum  :  Ut  abslineatis  vos,  in(|uit,  ab  imniolatis, 
a  fornicationc,  et  a  sanguinc,  id  est,  a  suffocatis.  » 
Curautem  bicc  polissimuni  al)  .\postolis  sint  prolii- 
bita,  pluribus  idcm  prosequilur.  Uursum  etiain  Au- 
gustinus  ',  illa  de  suffocatis  esse  adjecta  per  inter- 
pretalioncm  ,  aflirmare  vidctur ,  duni  ait  :  «  In 
Actibus  Apostolorum  boc  lcge  pr.Tcepliim  ab  Apo- 
stolis,  iil  abstinerent  Gentes  lantum  a  fornicatione, 
et  ab  immolatis,  et  sanguine;  id  est,  ne  quicquam 
ederent  ciirnis,  cujiis  sanguis  non  esset  effusus  : 
quod  alii  non  sic  intelligunt,  sed  a  sanguine  prse- 
ccptum  esse  abstinendum,  ne  quis  boinicidio  se 
contiiminet.  » 

19.  At  Gi\Tci  semper  eo  modo  legisse  reperiun- 
tur,  prout  etiamnunc  habet  communis  edilio  Lati- 
norumcum  verbisillis  :  «  Et  suffocato.  »  Quinctiani 
usu  rcccptum  fuisse  vidctiir  oliin  in  Ecclesia,  ut 
lidcks  ab  csu  sanguinis  ab.^tiiierent;  unde  Tertul- 
lianus  *  bajc  ait  adversus  Gentes  :  «  Erubescat  error 
vcslcr  Christiiinis,  qiii  ne  animalium  qiiidcm  san- 
guineni  in  csculentis  habemus  :  qui  proptcrea  quo- 
([ue  suffocatis  et  morticinis  abstinemus,  ne  ciuo 
sanguine  contaminemur,  vcl  iiilra  viscera  scpnlto. 
Dcnique  inter  tentamenla  ClnMstianorum,  botiilos 
eliam  cruore  distcntos  admovetis.  »  Haec  Tertullia- 
nus.  Blandina  marlyr  apud  Eusebium  ^  Iitc  in  Gen- 
tiles  :  «  Multum  crriitis,  o  viri,  qiiod  pulelis  infan- 
tium  carnibus  vesci  eos,  qui  ne  mutorum  quidem 
animalium  sangiiine  utuntur.  »  Et  Minutius  Fclix 
quoquc  in  Octavio  lucc  in  camdem  scntentiiim  : 
«  Nobis  bomicidium  nec  videre  fas,  nec  audire  : 
tantumque  ab  bumano  sanguine  cavemus,  ut  nec 
cdulium  pccorum  sanguinem  in  cibum  noveri- 
mus.  » 

20.  Sed  qua  cx  causa  sint  jussi  Gentiles  ffique 
ac  JudTi  a  sanguine  abstinere  :  illa  affertur  potis- 
siina  :  nimirum,  ut  ali(]uo,  licet  in  rc  lcvissima,  re- 
manente  usu  legalium,  Juda;i  ac  Gentiles  iii  unum 
Christum,  lapidcm  angularem,  facilius  necterentur. 
Origcnes  "  vero  coiitra  Celsuin  agens,  banc  adducit 
causani  ;  «  Suifocata,  inquit,  fucruiit  sanguine  non 
expresso  demortuo  :  quaj  utique  dicmonum  esse 
asserunt  cibum,  ut  ex  cjus  nidore  hi  pascantiir ;  ha>c 
idcirco  iirohibet  sernio,  ne  in  cihuni  sumantur,  ne 
forte  dicmonum  cibis  enutriamur ;  proinde  ne  no- 
bisciim  istiusmodi  spiritus  coalantur,  si  suffocatis 
vescamur.  »  Hoc  licct  commcntiim  sit,  tamcn  (]uo- 
niain  penes  Gcntiles  ea  opinio  invaluerat,  ut  sic 
omncs  crederent;  jure  ac  merito,  ut  idololatria; 
quoddam  symbolum  ab  Apostolisunacum  pr;cdiclis 
sutlocata  fuissc  vclila,  ijise  piitavit  Origeues  :  (piiin- 
tcr  Gcnlilcs  versatus,  et  in  gcntilem  bominem  re- 
rum  illaium  pcritissiinum  lucc  cuni  scribat;  non 
quic  cssent  risu  digna  ct  aiicrti  arguenda  mendacii 
(utfuisscnt,  siquic  iqmd  i])suni,  c;eterosquc  Gentilcs 
adversus  quos  omnes  commentarios  illos  elaborabat, 

'  Aug.  conlra  Fausl.  lib.  xxu.  c.  13.  — -  Terlul.  in  Apolog.  c.  i.\.  — 
3  Euseb.  hisl.  lib.  v.c.  1.  —  *Orig.  conlr.  Cels.  lib.viii. 


PETRI    ANN'L'S    t. 


CIIHISTI    51, 


341 


;ili(liii(l  habiiissent  diibitalionis)  ciini  scriptis  consi- 
gnasse,  par  (,>st  crcdci\'. 

21.  Augiislinus  '  conlra  I''au4niii  cuiu  iinii  cx 
vcrbis  ipsis,  scd  potiuscx iiiiciprclationo  ((|uod  dixi- 
iiiiis)  Cbrislianos  a  suilocalis  ca  ratidiu'  aiisliiiiiissc 
dixis^ct,  lucc  in  priorcni  scnlcnliaiii  addit  :  «  VA  si 
hoc  luiic  Apostoli  praeecpcrant,  iit  ab  aniiiialimii 
saii;4uiiH'  alisliiicrciil  Clirisliani,  iic  piiclocalis  car- 
niliiis  vcsccrcnliir :  clcgissc  iiiilii  vidciitiir  pro  lcin- 
porc  rciii  facilcni  ,  et  nciiuaiiiiam  obscrvaiitibiis 
oncrosam  ,  iii  (iiia  ciiiii  Israclitis  cliaiii  Ccnlcs  , 
propbr  an^iilaiTiii  illiiiii  la|iiilciiidiiospariclcs  iii  si; 
condcntcm,  aliijuid  communitcrobservarcnt :  siiniil 
el  admoiicrciitur,  in  ipsa  arca  Noc,quando  Dciis  lioc 
jussil,  Ecclcsiaiii  omiiiiim  Gcnliuiii  fuissc  pi;rfigu- 
ralaiii  :  cujiis  facti  prophelia,  jaiii  Gcntibiisadlidem 
acccdcntibiis,  incipicbat  im|dcri.  Tiim  saiicto  vero 
illo  leinpore,  quo  illi  duo  parictes,  uiius  ex  circuni- 
cisionc,  aitcr  cx  pra^putio  vcnicnlcs,  (iiiamvis  iii  an- 
gulari  lapide  concordarcnt,  iinuiii  siiis  quibusdam 
proprictatibus  distinctius  cmincbant.  Atubi  Ecclcsia 
Gcntiiiin  talis  etfocta  csl,  iit  iii  illa  uulliis  Israclila 
cariialis  apparcat  :  qiiis  jam  Iioc  clirisli;uiiis  oliser- 
vat,  iit  turdos  vel  minutiorcs  avicul;is  non  attingat, 
nisi  qiiarum  sanguis  cfriisiis  est?  aut  lcporcm  noii 
edat,  si  maiiii  a  ccrvicc  percussus,  niillo  criiento 
vulnerc  occisus  est?  Et  qui  fortc  pauci  adhuc  tan- 
gcre  ista  formidant,  a  caitcris  irridentur.  »  ILtc  Au- 
guslinus. 

22.  Cacteruin  non  apnd  omncs  ipsius  Augiislini 

tempore  cxolevcrat  cjusmodi  usus  abstincndi  a  san- 

giiine  et  suffocato  :  imo  a  mullis ,   ac    prifsertim 

Gr.Tcis,  veluti  cx  institutionc  apostolicaretincliatur ; 

cum  illud, «  Abstinere  a  sanguine,  »  eliain  si  defuis- 

sent  illa  verba  in  tcxtu,  «  Et  suffocata,  »  tamen  com- 

iniini  oinnium  consensu  dc  esu  sangiiinis  aniina- 

lium  csscdiclum  intelligcrctur :  n;iiu  h;cc  de  cadcm 

rc  lialicntur    iu    apostolico  canone  scxagcsiino  sc- 

cnn(to  ^  :    «  Si  (luis  episcopus  ,   aul  iircsbylcr,  aiil 

diaconus,  aut  (luicumiiue  cx  sacerdotali  consoitio 

comcderit  carnes  in  sanguine  anima;  cjus,  aut  a 

besliis  abrcptum,  aut  suffocatimi ;  dcponitor.  Si  vcro 

laicus  sit,  a  communione  excluditor.  »  Scd  de  Apo- 

stolicis  canonibus  alias  erit  nobis  dispulatio.  Certe 

in  Crcsconiana  Collectione,   omnium  anti(iuissima, 

([iiiiKluaginla  tantuinmodo  adniimcrali  h;ibcnturca- 

noiies  Apostolorum,  qnos  Dionysiiis  Romanusabbas, 

cognomento  Exiguus, in  latinum  vcitit  :  ca^tcricnim 

aGriEcis  piitantur  dolosc  suppositi.  Ejus  canonis  au- 

ctoritate  Theodorus  sic  morc  suo  in  lalinos  iuvelii- 

tur,  dicens  :  «  Nota,  inquit,  canonem  iiropler  Lali- 

nos,  qui  suffocata  indiscriminatim  comeduiit.  »  Scd 

et  suffragabatur  Gra^cis  auctorilas  Gangrciisis  Con- 

cilii  ',  iii  qno  haic  scriptis  mandata  babeiitur  :  «  Si 

quis  carnein  edentem  (proeter  sanguinem,  ct  idolis 

immolatum,  ct  suffocatum)  cuin   religionc  ct  fide 

condeinnat,  velut  spem  propler  hujusinodi  insce- 

ptionem  non  habentein;  anathema  sit.  » 

'  Aug.  conlr.  Faust.  lib.  xx.tii.c.  13.  — -Tom  i.  Conc.  apiul  TheoJ. 
Calsam.  c.  63.  —  s  Conc.  Gangrens.  c.  2. 


21!.  Qiiam  mordiciis  vero  Crwd  (ut   de  illis  in 
|iriiiiis  ag;iiiius)  {'jiisniodi  insliliiliiiii(!s  de  soigiiine 
non  comedcndo  feunerint,  iioii  taiilum  complures 
ipsorum   canoncs  ,  sed  et  sanctiones   impcraloriaj 
facilc  nionslninl.  Leo  '  eiiiiii  iiii[).   iu  lucc  vtrlia  ad 
Stili;inuiii  s;icroriiiu   ofricidriim  magistrum  rescri- 
psisse  lcgitur  :  «  Siiiiiil  (diiii  lcgislalori  Moysi ,  san- 
giiine  vesccndiim  noii  cssc,  iiKiiidavit  Dciis  :  sinuil 
ab  isliiismodi  cibo  ;ibstiii(!ri  debcre,    a  [iiiTcouibus 
gratiic  est  constiluluiii.  El  (pian(|iiain  tuin  veleris, 
tiini  nov;c  gralia'  lcniiiore  ill;i  rcs  vilis  liabita  sit  et 
nefaiia  :  eo  taiiien  contiiniaci;c,  iiiio  vccord^a;  lio- 
mines  processcrc,   ut  neutri   lcgi   aurem    pr;cstcnt 
morigcram.  At  contra  alii  lucri,   alii  gula;  causa, 
siiiuiiiaciini  inqiiidcnlia   mandatum  contemnuiit ; 
in  cscamiiue  (lua  vcsci  Aclitiim  cst,  sanguincm  con- 
verlunt.  rerlatum  cst  eniiii  ad  aurcs  noslras,  quod 
intestinis  taiujuam   tunicis  illuin  infarctum,  velut 
consuclum  ;ili(iueiii  cibiini,  vcntri  pricbcant.   Quod 
tolcrari   iiou  dcbcrc,    iinpcraloria   nostra  inajcstas 
rata,  neque  tam  iiiipio,  soli  guloe  inhiantium  homi- 
nuni,  invento,  iiunc  pr;ccepla  Dci  divina,  nuiic  Rci- 
publiccC  noslnc   lioiiestat(  iii   dedccore  affici   susli- 
nens ;  jubet,  ne  quis  id  scelus,  nciiue  ad  usum  suum, 
iicquc  ut  cmplorcs  detcstando  cibo  contamincntur, 
uUo  niodo  excrccre   audcat.  At  sciat    quicumqiic 
dehinc  divinum  niandatum   conteinnere  ,  sangui- 
neinque  in   cibiim    converlere   (sive   vendat ,  sivc 
cmal)  dcprelicnsus  fuerit,  se  bonorum  publicationi 
subjiciendum,  et  ubi  accrbum   in   modum  fl;igris 
caKsus,  ac  cute  tcnus  foeJe  dctonsus  crit,  perpeluo 
patria;  exilio  inultaiidum  esse.  Quo  quidein  in  judi- 
cio  ncquc  civilatuin   niagislratiis   citra  criminatio- 
ncm  dimitlendos  ccnseinus  :  scd  ut  et  ipsi  (neque 
enim  ,  si  illi  convenienti  alacritate   magistralum 
gessissent,  id  scelus  commissum  esset)  quod  negli- 
gcntcr  socorditerque  subdilis   prtcfucrint ,    decem 
librarum  auri  multam  sustineant.  »  Uxc  Leo. 

2i.  Quod  vcro  ad  Latinos  pertinet;  est  canon 
ConciliiAurelianensis  -  sccundi,  suffocatis  vesci  pro- 
hibens.  Ex  Concilio  Carthaginensi  haec  iteni  reci- 
tantur  iu  Synodo  Vormaticnsi  ':  «  Animalia  ,  qux  a 
lujiis  seu  caiiibiis  laccrantur,  nou  sunt  coinedenda, 
nisiporcisetcanibus  :  nec  cervus,  nec  capra,  si  mor- 
tui  inveniantur,  »  el  infra  :  «  Avcs  vero  et  alia  ani- 
malia,  si  in  rctibus  strangulanlur,  non  comedenda.  » 
Caiterum  non  tantuin  ab  csu  sanguinis  Gcntiles  ad 
Chrisfum  convcrsos  abstinuisse,  sed  a  quibusdam 
animalibus,  quac  lex  interdixit  et  natura  abhorrere 
solita  est,  conslat ;  qu;c  nofaf  Zacharias  '•  papa  scri- 
bens  ad  Bonifacium.  Scd  quod  perfinet  adsutfocata: 
in  antiquo  Theodori  Poenitentiario ,  quod  habenius 
apiid  nos  manuscripfum,  injunctam  pcfnam  inve- 
nimus  his  qui  vesci  pra?sumpsisscnt  suffocatis.  Sed 
(quod  dictuin  est  supcrius)  Christiani,  quodinstituis- 
sent  Apostoli  compaginationis  causa  (sicut  in  parie- 
tibiis  videmus  ficri,  dum  ut  superinducendus  novus 
priori  constructo  firmius  inhsereat,  prominentes  re- 

'  Leo  Novel.  Const.  LViii.  —  ■  Concil.  ii.  Aurel.  c.  20.  —  '  Conc. 
Vormat.  c.  63.  —  *  Zacti.  ad  Bonif.  to.  iii.  Conc.  novae  edit. 


342 


PETRI   ANNUS    7.    —    CHRISXr    51. 


linqiiuntiir  lapidcs,  qui  velut  nexus  quidam  recens 
erectum  sibi  conjimgant)  firmiter  retinentes,  a  san- 
guinis  esu  iaudaliililer  omnes  a^quc  abstinuerunt  : 
ea  vero  postniodiim  cessinle  causa,  quidiiii  id  ipsum 
praestiredesliterunt;  quidam  vero,  Apostoli  culiiii- 
nis  revercntia,  illiid  ipsiim  inslitulum  aliquandiu 
relinendum  pularuiit;  (juod  demum  fotius  Occi- 
dentalis  Ecclesiaj  consensu  est  iEque  laudaliiliter  an- 
tiqualum. 

23.  Dcnique  quod  eadem  epistola  Apostoli  sint 
contestali,  niliil  ullra  imponereor.erisvelleipsisGen- 
tibus  in  Cliristum  credentibus,  nisiut  ab  illis  paucis 
abstincant :  non  sic  accipiendum  est,  ut  in  (selcris 
dcliiiquendi  liberas  laxarint  babenas  :  c(  S(;d  (quod 
Origenes  '  ail)  i|iioiiiam  quidem  cajtera  crimina  sog- 
culi  legibus  judicantur,  superfluum  videbatur  ea 
niinc  divina  lcge  probibere,  qua;  sufricicuter  hu- 
mana  lege  plectuiilur  :  illa  sola  de  quibus  lex  lui- 
mana  nibil  dixerat,  relif,noni  videbatur  convenlre 
decernere;  ex  qiio  apparet  judices  mundi  iiartem 
maximam  Dei  legis  iiiipkre.  »  At  de  bis  bactenus, 
quae  ex  inslituto  (quod  perlineant  ad  mores  Eccle- 
si;p)  pr;etcrmisisse  non  licuit. 

2G.  Sed  quod  in  eodem  Concilio  ab  Aposlolis 
statutum  fuisse  diximiis,  ncmpe  Paulo  ac  Barnabai 
curam  Gentium  esse  mnndatam,  Petro  autem  et  cx- 
teris  qui  aderanl  Aposlolis  injunclaiu  .ludieorum  ad 
fidem  venientium  solliLitudinem  :  nibil  quis  existi- 
met  contra  divinam  instilutionem  csse  sancitum ; 
quasi  cura  tolius  giep;is  olim  (quud  vidimus)  Pelro 
a  Cbristocominissa,  Iiujus  decrelo  Concilii  fiieiil  li- 
mitata,  vel  subtracta  praidicatio  ad  Genles  illi  divi- 
nilus  impartila,  qnando,  ostenso  illi  ca^lilus  linteo, 
dicliim  fuit  :  «Occide,  etinauduca;  »  quo  signo 
(  ut  ipse  in  boc  eodem  convenlu  testatus  cst)  accepit 
a  Deo  apostolatum  in  Gcntes ;  nam  ait  :  «  Viri  fra- 
tres,  vos  scilis  quoniam  ab  anliquis  dicbus  Deus  in 
nobis  elegit  per  os  mcum  audire  Gentcs  verbum 
Evangelii,  et  credcre.  »  Delira;  plane  mentis  est  exi- 
stimare  ab  Apostcdis  esse  labefaclalum,  quod  a  Deo 
sciverant  iustitutum.  Nulla  ergoabrogatio  juriscon- 
cessi ,  vel  provinciarum  lacta  est  in  co  Concilio  li- 
mitalio. 

27.  Non  enim  ea  sic  cst  facta  divisio,  ut  alter 
ab  alterius  abstineret  apostolatu  :  alioqui  et  trans- 
gressor  apostolicm  sanctioiiis  Paulus  planc  baben- 
dus  essct,  (jui  non  occasione  quadani  aliiiiiaiido  di- 
vertit  ad  Judajos  ,  sed  (tpiod  I.ucas  -  demonslrat) 
i[)SO  iirimo  iiigressu,  ubi  Judan  convcntum  agerent, 
requiivbat ,  illisqiie  Evangelium  pnBdicabat  :  sic 
enim  Pliilii)pis  lecisse  videmus,  sic  Tli(!ssaioiiiccC 
etiam  ''  saipius,  Atlienis  itideni,  el  Corinlbi  "■,  itcm- 
que  E[»hesi  '  frequenter;  nam  tres  menses  ibi  ser- 
moiies  babuit  iii  syiiagoga  cum  Jiida'is  :  id  ipsum 
Troade  ",  ac  deni()ue  Ilom;e;  ubi  lici  t  niinus  libe- 
rum  illi  esset  ex  niore  synagogas  Judaiorum  adire  , 
(juod  retinerctur  sub  custodia,  tanieii  ipse  coiitimio 
l^rimores  Jud;eorum  accersivit,  ut  illis  evaugelicaiu 

'  Orig,  in  cp  ad  Itom.  c.  xiii.  lib.  ix.  —  ^  .\cl.  xvi.— '  Acl.  xvu.  — 
'  Act.  xviii.  —  5  Act.  XIX.  —  "  Act.  XX. 


gratiam  iiupartiretur.  Sicque  vidcas  iiisum,  cui  cura 
Gentium  credita  erat ,  |)rimum  oninium  qua^sisse 
Juiheos  ad  fidem  adducere,  atque  in  ea  fuiiclione 
uoii  modo  (quod  lege  '  |)crniissum  erat)  derelictas 
post  messem  spicas  tanluin  cidlegisse  ,  vel  trans- 
eundo  convulsisse,  sed  in  nusseui  adliuc  intcgram 
immisisse  falccm  ,  atque  Jud;cis  primum  ,  inde  vero 
Gentilibus  Evangclium  praedicasse.  Quod  et  ipse 
apud  Ephesios  * ,  [iro  concione  eos  alloquens ,  his 
verbis  j)rofcssus  esse  videtur ,  dum  ail  :  «  Vosscitis, 
quomodo  nihil  subtraxerim  utilium,  quo  minus  an- 
nunliarem  vobis,  docens  vos  publice,  ct  per  domos, 
tcstiticans  Judajis  alque  Gentibus  in  Deum  [loeniten- 
tiam,  et  fidem  in  Dominum  noslrum  Jesum  Chri- 
stum.  »  Sed  Iia!c  ipsa  idcm  Apostolus  in  omuibus 
ferme  suis  e|)islolis  saipius  manifestat.  Simililer  et 
Pctrus  videtur  fecisse  in  Gentibus  :  nam  quo  jure 
Paulus,  cui  Gentes  commissae  erant,  id  sibi  conces- 
sum  putavit,  eodem  et  Petrus,  imo  etpotiori,  ut  cui 
totius  Ecclesiae  regimen  creditum  esset,  idem  licite 
usur[)avit. 

28.  yideas  ex  his  igitur ,  non  jurisdictionem , 
nec  pojiulos  esse  di\isos,  sed  |)roturatioMem  quam- 
dam,  afque  illorum  [lafrociiiium  fuisse  distiiictum 
at(|ue  discretum  :  caeterum  tam  Judaeorum  quam 
Geutium  j^raidicafioncm  folsse  inter  eos  commu- 
nem  conslat.  Unde  et  S.  Hicronymus "  in  hanc  seu- 
tentiam  Iiacc  ait  :  «  Occulla  hic  orifur  qua;slio.  Quid 
igilur  ?  Pefrus  si  invenissef  ex  Gcntibus  ali^juos,  non 
eos  adducebat  ad  fidem  ?  Aut  Paulussi  cx  circum- 
cisione  aliquos  reperisset,  non  eos  ad  Chrisfi  b.ijili- 
smum  provocal)at  ?  Quffi  ita  solvitur,  ut  dicamus, 
jiriucipaie  siiigulis  iu  Juda-os  ct  Genles  fuisse  man- 
daluiu  ;  uf  qui  defcndcbanf  legem  ,  haberenf  quem 
sequerenfur;  qui  legi  gratiam  praefercbanl ,  non 
deesset  eis  docforef  praB\ius.  In  commune  vero  hoc 
eos  liabiiisse  jiropositi  ,  ut  Cbristo  ex  cunctis  gen- 
tibus  Ecclesiam  congregarent.  »  Hscc  Hicroiiyiuus. 

29.  Apostolatus  nobilior  Judceorum  quam  Gen- 
tium.  —  Hoc  sensu  maiiifesfum  esf  accipienda  esse 
ea  qua^  dicta  sunf,  neuqie  Paulo  credilum  esse 
Evangelium  Gentium  ;  Pefrum  vero  circumcisionis 
miiiislerio,  vclut  honcsfissimo  omniuiu  tilulo,  no- 
bilifatuiu.  Nam  pr;e  excellculia  ipse  ClirisUis,  qui 
venit  omncs  homines  salvos  facere,  apud  quem  non 
esf  distinctio  Judaei  et  Graci,  dictus  est  tamen  mi- 
nister  circiuucisioiiis ,  sic  diceiife  Paulo  '  :  «  Dico 
Christum  iiiinisfniiii  fiiisse  circumcisioiiis ;  »  au- 
gustior  [dane  liluiiis  :  nam  ( uf  idcm  aitPaulus^) 
«  boriim  crat  ado|)tiofiliorum,  gloria,  festameutum, 
et  lcgislalio,  etobseijiiium,  et  |ii(iiiiissa  :  Genles  au- 
tem  sui^cr  miseiicordia  houorare  Deum.  »  Sed  sicut 
Christus  Dominus  noster  sic  dictus  est  minisler  cir- 
cumcisionis,  ut  taiurn  esset  [laslor  omiiiuiii  alqiie 
salvator  :  eodciii  iiiodo  ef  Pelrus  sic  circuiucisioiiis 
administer  est  appellafus,  ul  tamen  a  Domiiio  '  con- 
stitulus,  uiiivcrsi  gregis  |)aslor  essct  ac  moderaloc. 
IJiide  et  S.  Lco  '  :  «  De  tolo  uiundo  iiuus  Pctriis  cligi- 

'  Lev.  XIX.  xxiii.  —  2  Acl.  XX.—  '  llieroii.  in  cpitt.  ad  Gal.  c.  ii.  — 
«Uoin.  XV.—  ■'  noui.  IX.— «  Act.  IX.  — 'Looser.  3.  de  sua  assunipl. 


PETRI   ANNUS   7.    —   CIIRISTI    51. 


343 


tur,  qiii  el  imivcrsaruiii  j;ciilitiiii  vocationi ,  et  om- 
nibus  Aposlolis ,  cunctisquc  Ecclesiae  Patribus  |ir.D- 
|)Oiiatiir  :  iit  i|iiaiiivis  iii  iinpiilo  Dci  iiiiilti  saccrdotes 
siiit,  iiiiilliqiic  |iastiircs,  oiiiiics  laiiicn  proiiiie  reyat 
Petriis,  qiios  principaliter  rcgitet  Christus.  » 

30.  Qiioil  vcro  dc  I*aiilo  esl  dielum  a  noinino  : 
«  Vas  eUetionis  iiiilii  est  iste  ,  ut  portct  noinen 
meum  coramGcntibus,  et  rej,Mbus,  et  tiliis  Israel,  » 
non  icl  qiiidcm  ,  mea  sentenlia  ,  sie  dictum  est,  ut 
ullimo  loco  illi  iiijiinctaesset  ,lud;corum  conversio, 
primo  vero  (Jciitiliiim  :  iiam  aliler  sensisse  elfiiissc 
\idelur  idem  Paiiliis,  (|ui  (iil  vidimns)  post  IhTC,  et  an- 
tea,  cum  unaeum  Barnaba  Antiocliiam  Syria;profe- 
clusest,scnipcrsynaj;og^as  priniiim  iii^rcssus.  .Iiida'is 
Evaiii^eliiim  pi-edicabat  :  qiii  et  de  Iioe  ipso  Judieos 
Anliocliia'  l'isi(lia>  commorantes,  et  pra;dicalioni  re- 
sisfcntcs  ,  sic  eoiitcslalus  cst  '  :  «  V(d)is  primiini 
oportcbat  loipii  verbiim  Dei ;  sed  (|uoniam  repcllitis 
iihid,  et  inclijfnos  vos  judicalis  a^teriia'  vitai ,  ccee 
con\crtimiir  ad  f.entes.  »  Sed  illa  verba  a  Domino 
scicndum  proplictiee  csse  dicta:  nimirum  (piod  cjiis 
prsEdicalione  magna  futiira  esset  e\  Gentibus  ad 
Cliristianam  rcli;;ioiiem  acecs?io  :  et  hoc  csse  qiiod 
ideiii  -  ait  :  «  Qui  opcratiis  est  Pctro  in  apostolalum 
circiimcisionis  ,  operatus  cst  et  mihi  inter  G(  ntes.  » 
Quocumqiic  enim  isset,  et  Evangelium  pra^dicnsset, 
Geiitcs  obsc(piciites,  Jnda'os  vero  scmper  sibi  adver- 
santes  invenit  :  qiia  ex  causa  Uoctor  Gentium  apo- 
stolatum  accepisse  ad  Gentes  dicilur;  nam  ex  con- 
Ycrsione  crcdenlium  nomen  apostolatus  se  accepisse 
demonslrat,  diim  ad  Corintliios  scribcns*  ait:  «  Non 
sum  apostolus?  Nonne  opus  meuin  vos  eslis  in  Do- 
mino?  etc.  »  Ha>c  PauUis  Gentiles  alloquens.  At  hcec 
satis  :  j.mi  ca^lera  proscquamnr. 

31.  PauH  acta  Antiochiw.  —  Datis  ab  A|iosfoIis 
ex  Concilio  litteris  ad  GentilesChristianos,  qui  eraiit 
Antiocliia' ,  per  Judain  ct  Silam  :  «  Illi ,  inquit  Lu- 
cas  ',  diinissi  descendcrunt  in  Antiocliiam  :  et  con- 
gregata  mulliludine  ,  tradiderunt  epistolam,  quam 
ciim  legissent,  gravisi  sunt  super  consolationc.  Ju- 
das  autem  et  Silas ,  et  ipsi  cum  essent  prophehc, 
■verbo  plurimo  consolati  sunt  fratres ,  et  confirma- 
verunt.  Faclo  autem  ibi  aliquanfo  tempore  ,  dimissi 
siint  cum  pace  a  fratribus  ad  cos  qui  miserant  illos. 
Visum  est  autem  Sila;  ibi  remanere  :  Judas  aiitem 
solus  abiit,  Paulus  autem  ct  Barnabasdeniorabantur 
Anliocliia',  doccntes  et  evangelizantes  cum  aliis 
pluribus  verbiim  Domini.  »  Htec  Lucas  :  qui  c;cfera 
qua;  Antiochia;  eo  tempore  facta  sunt ,  ut  contcntio- 
nes  inter  Petrum  et  Paulum  (ut  verbis  utar  S.  Hie- 
ronymi  ")  Iiistoriographi  licenfia  pmjtermisif,  sicut 
ctalia  muita  qua:'  Paulus  in  suis  epistolis  recitat,  ac 
praRsei  tim  ipsas ,  de  quibus  agimus  ,  res  Antioclie- 
nas,  in  \v,vc  verba  de  his  scribcns  ad  Galatas  ^ :  «  Cum 
auteni  (absoluto  scilicet  ipso  de  (luo  agit ,  conventu 
Aposlolorum  Hierosolymis  celebrato)  venisset  Ce- 
phas  Antiochiam  ,  in  faciem  ci  restiti,  quia  reprc- 
hensibilis  erat.  Prius  enim  quam  venirent  quidam 


>  Acl.  xiii.  —  -  G.ilat.  II.  —  '  l.Cor.  i.K. 
ep.  ad  Gal.  c.  ii.  —  '  Galat.  ii. 


'■  Act.  XV.  —  '  Hier.  in 


a  Jacobo,  cum  Gentibus  edebal  :  ctim  auti.-m  vcnis- 
sent,  subtraliebal  et  segregabat  se,  timens  eos  qui 
cv  circiimcisione  crant.  Et  siniiil;itioni  ejiis  coriscn- 
scriiiit  ca'Icri  Jiiihci,  ita  iil  et  Barnahas  du((.'rcliir  ;ib 
eis  iii  eam  simulationem.  Sed  cuin  vidissem  quod 
non  rccte  ambiilarcnt  ad  veritatem  Evangelii  ,  dixi 
Ceplue  coram  omnibus  :  Si  tu  ,  ciiiii  Jiidicus  sis , 
gentilifer  vivis,  ct  non  judaict;;  (|uomodo  cogis 
Geiites  judaizare?  elc.  »  Ostendit  [dnribiis  non  ex 
lcge  jiistificaii  homiiiem,  sed  per  fidein  Cliiisli. 

32.  Dc  coiitcnlidnc  inter  Paiilum  et  Pitrum  hac 
occasione  de  vittu  exoita.  —  Sistc  gradum,  kclor  : 
hic  plane  est  lapis  offensionis,  hic  petra  scandali,  in 
quem  com|iIurcs  im|icgifse  iKiscimliir  :  (pii  ciiim 
hisldriam  cajitu  dillicilcm  ,  nulla  ali.i  adliibita  dili- 
gcntioris  studii  consideratione,  ciirsim  lcgentes  sunt 
intcriirefati  ,  co  iiisani;e  progrcssi  simf  ,  iil  vcl  Paii- 
Iiim  tenieritalis  arguerenl,  (jnod  iii  Pcfriim  noii  lam 
libere  quam  procaciter  sit  invcctus ;  vcl  hypocrisis 
noniine  siigillcnt  Pctiimi  ,  ipiod  ageret  siinulafe  ; 
vel  utrunniue  coiidennient,  (piod  iioii  in  eamdern 
fidei  regiilam  consentirent.  Pi-imus  igitur  repcritur 
fuisse -M.ircion  lurresiarcha  cjus  fententi;c ,  necnon 
Valentinus  nova;  liferesis  promiilgator.  llic  ex  dicta 
contcnlione  ausus  est  sugillare  Apostolorum  igno- 
ranliam ,  quod  adliuc  aliqiiid  eis  dcfuerit  ad  per- 
fectam  de  rebus  Chrisliana!  rcligionis  scientiam 
consci|ucndam  ;  aliamque  Evangelii  formam  su- 
perinductam  a  Paulo  citra  eam  (juam  pr;cmiserant 
Pelrus  ct  cffiteri ;  prout  Tertullianus  ',  qui  ejus  con- 
futat  tcmerilatem  ,  et  i-etundit  pro;,-aci;un  ,  teslatur. 
M;ircion  vero ,  qui  non  recipicbaf  Apostolos  ,  ejus 
occasione  contcntionis ,  ipsos  non  incessisse  recta 
via  ad  vcrit  ilcm  Evangelii ,  exclamai'e  solilus  eiat, 
fanquam  iii  piievaricatoresatquesimulatores;  quem 
idem  refellit  Tertullianus  -. 

33.  Rursum  Porphyrius  '  impietafis  magisler, 
ha;c  eadcm  legens,  in  Paulum  iuveliitur,  eumque 
procacitatis  arguit  quod  principem  Apostolorum 
Petrum  aiisiis  est  reprehendere ,  ct  arguere  in  fa- 
ciem,  ac  ratione  conslringcre  quod  male  fccerit;  id 
est ,  in  eo  errore  fuerit ,  in  quo  fuit  ipse ,  qui  alium 
arguit  delinquentcm.  Insuper  post  ipsum  Julianus 
Apostata,  non  iii  Pauluin,  sed  in  Pe  i-um  elTutire 
eadem  ex  causa  jurgia  atqiie  blaspliemias  non  pe- 
percit.  Nam  de  eo  inquit  Cyrillus  '  :  «  Cavillatur  et 
eximium  inter  sanctos  Apostolos  Pelrum  ,  quem  et 
hyprocritam  esse  dicit,  et  perPauIum  reprehensiim, 
eo  quod  interdum  Gra;corum  moribus  vivere  stu- 
duerit,  interdum  etiam  Judffiorum  ;  ignorans  om- 
nino  artificiosissimam  in  illis  dis]iensationera.  » 
Audivimus  et  recentiores  novatores  iisdcm  fere  ver- 
bis  insectatos  esse  eumdem  Apostolorum  priucipem 
Petium ,  sed  non  alio  cerle ,  quam  i|uo  Julianus , 
afflatos  spiritu.  Multo  his  verecundior,  quem  jam 
citavimus  ,  Porphyrius  ,  qui  reveritus  apostolicuni 
culmen  in  Petro  ,  illi  ut  parcat,  in  Pauluni  contu- 

'  Terliil.  (le  pr.TScr.  c.  xxiii.  —  ^  Tert.  aJver.  Marc.  lib.  iv.  c.  3.  — 
'  Hieron.  3d  Aug.  ep.  L.\xxix.  —  *  Cyrill.  constit.  Julian,  lib.  ix.  in 
fine. 


3/i4 


PETRI    ANNUS    7.    —   CHRISTI    51, 


nicliaruni  plaiislnnn  exoncrat.  Rursum  vcro  Ter- 
tiillianiis  ',  cl  alii  cumpliircs  inconstantiiP  vilio  jure 
reprelicnsum  csse  Pctrum  dicunt,  qnod  [)ro  perso- 
narum  (pialilate  victum  variaret ,  timens  cos  qui 
erant  ex  circumcisione  fulcles. 

3i.  At  vcro  non  lii  lanlum  a  linca  catliolica3 
fidci  aberrantes,  cum  tnlia  de  Pelro  scribercnt ,  in 
otfensionis  Ia|)ii1cm  offendcrunt;  sed  (quod  quisque 
niirari  debet)  S.  Auguslinus  ,  vcrlcx  thcolofiorum  , 
duni  excmplo  Pctri  Cy|)ri;mum  errantem  excusat, 
Pelrum  in  crimen  adducit,  cuni  ait  :  «  In  sanctis 
Sciipluris  diiiicimus  aposlolum  Pelrum,  in  (juo  pri- 
malus  Apostulorum  tam  cxcellenti  gralia  ])r;ecmi- 
net,  aliter  quam  veritas  poslulabat,  de  circunicisione 
ag'  rc  solilum  ,  a  posleriorc  Paulo  apuslolu  esse  cor- 
rcctum;  »  ct  infra  :  «  Si  i^oluit,  inqu.un  ,  Pctrus 
conlra  veritatis  regulam  ,  quam  postea  Ecclosia  le- 
nuit ,  cogcre  Gentcs  jmlai/are  :  cur  non  poluit  Cy- 
prianus  contra  regulam  vcrilalis ,  (pi;nn  ])0slea  tota 
Ecclesia  tenuit,  cogere  bffireticos  et  schismalicos 
denuo  baplizari?  »  Ha^c  Augnstinus-;  nbi  tamen 
afHrmat,  Pclri  aposlolatus  principatum  cuilibetcpi- 
scojjatui  [jra^fercndum  ;  eadeni  et  inferius  ^  liabet, 
qui  et  alibi  *  reprehendit  in  Petro  ejus  sludium  non 
reclum  imponendi  super  humeros  Gentium  jugum 
Lcgis.  Rursumque  *  in  libro  ,  (luem  de  Agone  Chri- 
sliano  con^cri[>sit,  cuni  in  supcrslitiosam  j)ravam([ue 
simulationem  lapsum  esse  teslalur. 

33.  Ex  liis  plane  ap|)aret  qirmi  scaber  sit  liic 
locus;  quem  nec  Auguslinus  (venia  tanti  P.dris 
dixerim)  inoffenso  pede  perlransiit.  CEeterum  com- 
plures  t;mi  Gra>corum  quam  Latinorimi  anliqui  Pa- 
tres,  Petruin  ab  omni  labe  peccati  immiinem  rcd- 
dunt ;  liorumque  alii  illum  etiam  ab  onini  suspicione 
erroris  ea  ratione  liberant,  diim  Ccpham  illum  quem 
Paulus  a  se  re|)reliensum  scriliit  ad  Galalas,  non 
fuisse  Petrum,  sed  unum  dicunt  ex  numero  septua- 
ginta  duorum  discipulorum  ,  citantes  Clementem  * 
Alexauilrinuui  hujiis  assertionis  auctorem.  Ejusmodi 
Ce|)ham  Dorotlieus '  in  Caria  faclum  episco|)uni  tra- 
dit.  Rursus  in  eiiistolis  qiue  Marlialis  esse  dicuiitur, 
auctor  i[)sc  Cephas  cognoininalus  habetur,  dum  ijisis 
ejusmudi  litulus  insciiptiis  kgiliir  :  «  Serviis  Dei , 
ct  Apnslolus  Jesu  Cliri-ti,  Martialis  Ce[)has,  omnibiis 
fratribus,  ctc.  «  Posscnt  bffic  quidem  de  altero  Ce- 
pha  ea  adjuvari  ctiam  conjeclura ,  ([uod  in  eadem 
e|)islola  Paulus ',  cum  agit  de  Petro  ,  euni  iiun  sy- 
riace  Cepliam  ,  sed  Pcliiini  lerliu  nominat.  Veruin 
liirc  non  adinittimus  :  naiii  cuiii  inferius  C(  ])liani 
rccenseat  una  cuin  .licobo,  ct  Juaniii;,  qiii  (iit  ail) 
videbantur  esse  columniE,  dePetro  intellexisse  nulla 
est  dubitatio.  Unde  et  Hieronymus  '  :  «  Alterius, 
inqiiit,  ncseio  cujiis  Cc])h;e  nescire  nos  nomen ,  nisi 
cjus,  qui  et  iii  Evangelio,  et  in  aliis  Pauli  eiiistulis, 
et  in  hac  quoipie  i[)sa  modo  Cephas ,  modu  Pelrus 


inscribilur ;  »  ct  infcrius  :  «  Si  proptcr  Porphyrii 
blas])heiiiiain  alius  nobis  tingendus  est  Ceplias  ,  ne 
Petrus  [mtetur  eiTasse  :  infinila  erunt  de  Scri|)turis 
cmendanda  divinis,  qvix  ille  qui  non  intelligit,  cri- 
minatur.  »  Ha;c  Hieronymus ;  quasi  velit  a  Clcniente 
novum  excogitahim  cs«e  Ce])liam  ,  iit  Pelrum  sus[)i- 
cione  criminis  liberaret.  Yeruin  nullius  iiota  im|)0- 
stura;  jure  potcst  in  Clementem  inferri,  qiii  disciiiu- 
lus  fuit  Panta^iii ,  et  longe  antc  Poriihyrii  a'tal(  m 
vixit,  nimirum  sub  Severo,  Porjihyrius  vcro  sub 
Diocletiano,  ac  denique  Constantino  imperante  nior- 
tuus  est. 

30.  Fuil  aliorum  sententia,  Petrum  et  P;mlum 
ex  com|)osito  ejusmodi  inter  se  simulasse  dissidium, 
quo  utilitali  discipulorum  ambo  ca  arte  consule- 
rcnt  :  nam  quia  ea  de  cansa  (iil  cx  Luca  dictuin  est) 
multa;  obortae  essent  Antiochiae  contentioncs  inter 
Christianus  (jiii  ex  Genlibus  credidissent ,  et  cos  qui 
ex  circumcifione  ad  fidem  venis.^ent  :  rali  siinL  non 
ausuros  am[)lius  mutire  eos  qui  legalia  in  cibis  esse 
servanda  contenderent ,  si  Petrum  ca  de  cansa  a 
Paulo  [)alani  rcprehcnsum  csse ;  ac  P(„trnm  non 
conlradicentem,  sed  assentienlem  illi  vidisscnt,  sic- 
que  quod  alibi  de  se  ait  Paulus  ',  «  Cum  astutus 
esstm,  dolo  vos  cepi ;  »  ea  simulatione  [)ros[)icerent, 
ul  qiii  ex  circumcisione  esscnt,  in  officio  contine- 
reiitur.  Simulate  enim  cuncta  a  Petro  acta  fuisse  , 
ipsiiis  Pauli  verba  significarc  videntur,  dum  cuncta 
ab  eo  gesta  ,  simulatiom  in  iterum  ideni  Paulus  ap- 
pellat,  sic  dicens  -  :  «  Et  simulationi  eji:s  consense- 
runt  caiteri  iudsci ,  ita  ut  et  Barnabas  adduceretur 
ab  eis  in  eain  simulalionem.  »  Fuerunt  liujus  sen- 
tentiffi  assertores  Origencs  ,  Didymus  ,  ApoUinaris , 
Eusebius  Emesenus ,  Thcodorus  Heracleotes,  quos 
omnes  sanctus  Hieronyinus  ^  citat  :  adde  liis  Joan- 
nem  Chrysuslomum  \  qui  in  eamdem  seiilentiam. 
abiit,  ilemque  Theodoretum  ^  Cassianum  ",  Theo- 
phylaclum ',  OEcumenium  ",  et  fortassc  alios .  hac 
niniirum  oinnes  [lersuasos  ralione  :  Quomodo  enim, 
in([uiuiit,  fieri  potuil,  utPauJus  scrio  re[ireliendisset 
in  Pelro,  qiiod  sa^pius  ipse,  oblata  eadein  occasione, 
facturus  esset?  vel  polius,  quoniodo  postea  crebiius 
fictita-sct,  (juod  in  Petio  coram  Ecclcsia  tani  acriler 
reprelicndisset?  Ipsequidem  Paulns  (ul  infcriussuis 
quibiisijue  locis  diccmus)  Judaicos  ritus ,  cum  sibi 
ad  profectioncin  Evangelii  visuin  cst  o])])ortumim  , 
repctiit,  ac  saqiius  itcravit  :  iit  cum  Tiniolhcum  cx 
patre  Gentili  '  natum  circumcidit ;  vel  cum  secun- 
iliim  Jiidaiciim  i\azara.'oiiiin  inurcin"'lutondit  c;iput 
iii  Cciuhreis;  aiit  qiuuulo  llierosolymam  revcrsus  , 
ad  conciliandam  sibi  graliam  Judworum,  antequam 
iugrcdcrctur  in  tcnipliim,  se  iinrificaxit "  cum  illis. 

37.  Cuin  igitur  liuiiim  s(iitciili;iiii  sanctus  llie- 
ronymus  intcr  Latinos  scctatus ,  canidem  roborare 
conatus  esset;  S.  Auguslimiseidem  vehcnicntissimc 


'  Tirl.  conlr  Marc.  lil).  v.  c.  3.  —  '  Aiig.  de  Bapl.  contr.  Donatisl. 
lili.  II.  c.  1.  — '  .Vn;;.  lib.  vi.  c.  2  iliiil.  —  '  AuKnst.  lih.  ilo  Hienil. 
c.  1.5.  —  *  .\iigiiil.  lib  (lc  a;;oii.  Clirislian.  c.  30.  —  '■Clcinen.  .\lex. 
apiil  Riiseb.  lib.  I.  121.  — '  D.irotli.  iii  Synopsi.  — « Galat.  i.ii. — 
'  llicr.  in  epist.  ad  Galat.  c.  ii. 


»  2.  r.or.  XII.  —  '  (ja'al.  ii.  —  '  Ilicronyin.  ad  Xag.  epist.  Lxxxi.\. 
—  '  Clirysost.  in  cpist.  inl  Galat.  c  ii.  et  de  saccrdotio.  —  STlieoil  in 
epistol  ad  G.ilal.  c  ii. —  '  Cassiau.  collal.  xvii.  —  'Theoplijl.  indicl. 
episl.   c.  u.  —  '  ^''.ciiincn.   indict.  cpisl.   c.   2.   —   '  Acl.  XM.  — 

"  ACt.   XVllI.  —   "   ACt    XXI. 


PETRI    ANNUS   7. 


CHRISTI   51. 


345 


rcstilil,  Lillro  citioiiue  dalis  lilteris  ',  iiim^ikkhk;  dis- 
sensione  diu  inter  utrosque  certalum  est  :  illiKJ  Au- 
gustino  iii  priinis  advcrsiis  Ilicioiiymuiii  coiilcii- 
denle,  iiulluin  ali  Apostolo  ad  (ialalas  sciiliciilc 
composituin  esse  mendacium  ,  nec  A|>ostolo  licuisse 
iiiciitiri,  sicut  iiec  cuililjcl  diristiano  al)S()uc  jirccato 
conccssum  :  ([uod  1'cla^iaiii  codciii  Aiigiisliiii  tciii- 
jiore  iiitcr  alia  jirava  doj^inata  conalianliir  asscnrc  , 
cl  Paiili  tcstiinonio  roborarc.  Certc  ex  suis  i|)Sorum 
littcris  iiuitiio  rcdditis,  itcrum  ati|ue  iterum  a  nobis 
leclis,  cofiiiilis  ,  ct  accurate  |icrs|icctis  ,  nuiKiiiani 
satis  exploratani  luiljuissc  Ilicionyini  sentciiliain 
nobis  ■visusest  Augustinus;  quippe  (jui  incoscmpcr 
vcrsctur,  Aiiostolum  non  esse  iiicntiliim,  scd  cadciii 
epistota  qiia;  vera  cssciil  scripsisse  ad  Galalas.  At 
Hieronymus  non  haic  dicebat ,  Paulum  essc  incnli- 
tuiii ,  ct  ad  (Jalatas  scripsisso  niciKlacia  :  (jiiod  liiiic 
coiiti^issct ,  si  quiE  niinime  facta  cssciit,  ca  pcriiule 
ac  facta  scripsisset,  vel  aliter  quam  gesta  fuisscnt  : 
(pioriim  ncutrum  Ilieronymiis  impiiigit  Apostolo  : 
sed  i[isum,  qua'  vcrc  facta,  ct  iil  facla  cssciit,  scri- 
psisse,  nullatcnus  dubitavit.  At  longe  aliud  cst ,  a 
Paulo  vera  esse  narrata ;  aliud  ,  ea  ^\ux  sunt  vcra 
narrata,  pcr  simuJationem  ex  composito  facta  ;  «luod 
Hicronymus  ac  citati  oiiincs  aflirinaliaiit  auctoies  : 
quod  abs(iue  peccati  scrupulo  facerc  licuisse,  excm- 
plo  Doinini  comprobariint  :  ipse  enim  ul  occultarct 
quod  faccrct,  sx\)C  ea  arte  laiidabilitcr  iisiis  csse  vi- 
delur ;  ut  cum  dixit  ad  suos :  «  Vos  ascendelis  ad 
diem  festum  hunc,  ego  autem  non  ascendam  ;  »  sed 
asccndil  niliilominus  seorsum  ab  illis.  Ycl  cum  se 
siiiiiila\il  liorlulanumcum  Magdalena,  vel  viatorcin 
cuiii  duobus  illis  discipulis  Emmauntem  abeunti- 
bus,  quando  ct  fiiixit  sc  longius  ire. 

38.  Non  igilur  inter  se  pugnant,  ut  simiil  vcra 
esse  non  possint,  Paulum  vera  scripsisse ;  eorum 
scilicet  qucB  facta  essent,  puram  sinceramque  liisto- 
riam  enairasse;  et  ea  ipsa  qu;e  scripsit  atque  recen- 
suit,  non  serio,  sed  simulate  esse  peracta.  Illud 
affirmabat  Augustinus;  lioc  conteiidcbat  Hierony- 
mus  :  sed  quamdiu  alterius  sensum  altcr  niinus  est 
assecutus  ,  tamdiu  mutiiis  allcrcali  suiil  littcris.  Sed 
iidem  et  in  eo  inter  sc  dissenserunt,  duin  S.  Hiero- 
nymus  et  alii  supeiius  numcrati  scriptores  inter 
Pctrum  et  Pauluni  ca  opportuna  simulatioiic  trans- 
acta  fuisse  dixcruiit  :  S.  Augustinus  '  vcro  uullain 
intercessisse  simulationem,  sed  cuncla  vcrc  ac  serio 
essc  facta  confirmat;  seque  in  ea  re  Cypiianuin  ct 
Ambiosiiim  auctores  sequi  protiteliir  :  caijue  ra- 
tione  dicit  errasse  Petrum  ,  quod  coram  Gentilibiis 
judaice  viveret,  quo  exemplo  Gentcs  ad  judaicos 
ritus  scrvandos  adduci  potuissent :  liciiisse  taiiicn, 
si  fecisset  clancubim,  seorsum  ab  illis.  Sed  id  im- 
pugnavit  Hieronymus'  quasiadversantem  catliolicae 
fidei  sententiam  adstruere  conaretur  :  licere  nimi- 
rum  (Miristianis  intcr  Juda^os  judaice  vivcre.  Verum 
id  Augustinus  '  retractans,  quod  indistincte  dixerat, 

'  ApuJ  Hicron.  epis.  Lxxxvi.  et  seqq.  u?qne  id  xcvii.—  '  Ep.  xcvii. 
apud  Hieroa.  —  ^  Hieronymus  episl.  Lxxxix.  —  '  Augusl.  episl.  ult. 
ad  Hieron. 

TOMLS   I. 


rcstriinit  tiiiipipiis  limite;  niiiiiiiiin  Apostolorum 
lciniHiiibus  jiidaicos  ritus  ab  illis  licite  nsurpatos, 
IKistca  scrvantibus  eos  factos  csse  mortifcros  :  et 
(|uod  alias  coiitra  Faustiim  agcns  dixerat,  iterum 
professus  cst. 

.'('.).  Ciim  ergo  iidcni  aiiclorcs  onmes  in  altcru- 
tram  scntciitiain  conspirarinl,  atquc  in  eo  convene- 
liiit;  V(  I  ca  cuncla  csse  simulale  peracta,  ac  sic 
nulluin  fuisse  Pctri  pcccalum  ;  vel  scrio  esse  facta, 
ac  sic  Pelruni  errasse  :  nos  ncutrain  liarum  sequen- 
tcs,  diciiiiiis  ca  ncc  cx  (•onipiisitn  facta,  ncc  ea  fa- 
cicndo  Pcliuni  \cl  miiiinium  dcli^iuissc.  Non  enim 
vidciiius  ali(iua  (ipiis  fuisse  ficlione,  ut  Petrus  a 
pcccalo  rcddaliir  imiiiiiiiis,  cum  aliis  iisdcmque 
ceitiorilius  raliiiiiibus  cjiis  innoccntia  tcstata  redda- 
liii-.  Ad  li:ec  insinuanda,  illud  in  priinis  slatuen- 
duni ,  (iiiiid  cx|il(iralum  est  (iiiiiiibiis,  ct  iiciiki  pru- 
dciis  iicgaic  pot(  rit,  cuiii  sit  a|iiid  oiiincs  in  confcsso; 
Apostolos  absiiue  levissima  culpa,  secundum  loci  et 
temporis  ralioncm  ,  uti  poluisse  lcgalibus;  ut  et 
Paulus  ijisc  siepe  fccisse  coiis|iicilur  :  adeo  ul  bac  ex 
parte  nullum  possitPetro  adscribi  peccatuni,  si  cum 
Judaiis  judaice  aliiiiiaiido  vixisset,  dicente  de  se 
Paulo  '  :  «  Factus  siini  Juda-is  tanquam  Juda;us,  ut 
Judffios  lucrifaccreiu  :  ct  iis  (lui  sub  lege  sunt,  quasi 
sub  lege  essem  ,  ut  eos  (lui  sub  lcgc  eranl,  lucrifa- 
cerem.  »  Licentius  enim  lia;c  a  Petro  quain  a  Paulo 
usur|iari  potuisse,  ciim  illc  JiuUcorum,  Paulus  vero 
Gentium  patiociuiuni  susccpissct,  nemo  non  vidct: 
nam  ea  ratione  major  IVtro  quam  Paulo  intercede- 
bat  ciim  Juda'is  consiictuilinis  usus.  Si  ila^iue  nul- 
lius  pcccati  rcus  cst  Paukis,  quod  sa?pe  legalibus 
usus  cst,  iiiulto  minus  rcdarguendusestPetrus,  qui 
semel  se  cuiii  illis  iiiiiiiisciiit  :  noii  cigo  ca  ex  causa 
a  P.iulo  re[iieliciidi  mcriiit.  1'iium  iilud  igitur  rdi- 
quum  est,  quod  in  Petro  reprehendi  posset;  si  for- 
tasse,  quod  licite  facere  poterat,  minus  opportuno 
loco  et  teiii[)ore  fcccrit.  IIoc  igilur  attcntius  disqui- 
ramus  :  in  hoc  cnim  uno  tolius  qua;stionis  vertitur 
cardo  ,  an  ([uod  Pctro  facere  licitum  erat,  tunc  tem- 
poris  prudenter  feceiit.  Sane  quidem  si  factuni  ex 
eventu  [lensetur,  imprudcuter  nimis  illud  atlcuta- 
tuin  fuisse  vidctur  :  nain  exeiiqilo  Pctri  (quod  rcdar- 
guit  Paulus)  Genlesquodammodo  cogebantur  judai- 
zaie.  Scd  in  una([iiai|uc  rc  alitcr  quod  piinciiialiler 
gcritur,  alitcr  quod  ino[)inalo  [icr  occasioncm  obo- 
riliir,  considerandum  est.  Videamus  igitur  causas, 
quibiis  ad  id  agcndum  Pctrus  coiii[iiilsus  sit. 

40.  Si  unquain  ca  liccntia  illi  utendum  erat, 
nullo  quidem  opportuniori  loco  vel  tempore  id  fieri 
poluisse,  facile  inlelligcmus,  si  cxacte  rci  gestae 
historiam  cxquiranius  :  qiia'  est  liujusmodi.  Veniens 
Petrus  Anliocliiam ,  compositis  jam  rebus  inter 
Gentiles  et  Juda'os,  absque  aliqua  offensione  cujus- 
piain  cum  Gentilibus  cdcbat.  Post  hffic  accidit ,  ut 
cuin  quidam  a  Jacobo  Hierosolymis  venirent  An- 
tiochiam,  subtraxerit  se  a  Gentilibus  Christianis  : 
et  Juda^is  fidclibus  inhivrens,  se  judaice  vivcre  si- 


'  1.  Cor.  tx. 


44 


346 


PETRI   ANNUS   7.    —   CHRISTI   51. 


mnlnvcrit  :  cni  simiilntinni  et  Cicteri,  qui  Anfiochi;p 
erant,  conscnscnmf  Jiultri,  viscjue  a^^cn  ut  cfinm 
Panti  coll(';.'a  Rarniibas  id  feccrif,  ct  Ccnfilcs  ad  id 
facicndum  codem  cxcmplo  quodammodo  coperen- 
tur  :  li,TC  enim  omnia  scri(ilis  consignafa  h.ibcntur 
a  Paulo  in  dicfa  e|iist'da  ad  r.alalas,  (\<uv.  ct  supcrins 
recilavimiis.  E\  his  ifa^pic  s.dis  li(|uet,  Petrnm  insfi- 
tiitnm  ^ila'  nuilnsse  occasione  Judgeorum ,  (|iii  a 
Jacolio  Hicrosolymis  venerant  Anfiochiam.  Qiia  an- 
tem  occasione  id  fecerit,  nulla  redditiir,  nisi  (|uo(i 
ait  Pauius  :  «  Tiinens  cos,  qui  ex  circmTicisione 
erant.  »  Qiiod  graece  liabet :  goSoj,u.2vo;  t-.u;  «  tcejitou.^;, 
quod  lafiiie  asiue  rcddi  pofest  :  Timens  eos  ,  vel  eis. 
At  licet  interpres  eos,  et  non  eis  verterit,  quod  se- 
cundnm  lafini  sermonis  propriefatem  divcrsum 
sensnin  habet,  nullam  tamcn  dcbet  afferre  difficul- 
tatcm  :  nam,  eos,  loco,  eis,  euindcm  usurpasse 
iteriim  in  eadem  epistola  '  consfat,  dum  vertit  : 
«  Timeo  vos,  ne  forte  sine  causa  laboraverim  in 
vobis.  »  Unde  Chrysostnmiis  * :  «  Non  hoc,  inqnit, 
metuens,  ne  veniret  in  discrimen  :  namque  initio 
non  metueraf ,  mulfo  ininus  tum  metuisset;  verum 
illud  mrfuebaf  ne  deficerent;  qiianddijnidem  ita 
et  i])se  Paiiliis  loqiiitur  Galatis,  dum  iiuiuit  :  Timeo 
vos,  etc.  »  Ha;c  idcirco,  ut  his  retundatur  temerifas 
dicentinm,  Pefrum  timore  irrationali  pcrcitum  ,  in 
errorem  esse  lapsum ,  cujus  a  Paulo  est  redar- 
guliis. 

41.  Timebat  igitur  Petrus,  ne  si  ab  illis  nuper 
advcnienlibus  Ilierosolymis,  compcrtus  essct  genti- 
liter  et  non  judaice  vivere,  scandaliim  illis  et  ofTen- 
sionem  inferret,  hac  nimirum  in  priniis  ex  caiisa. 
Non  enim  sic  qiiidem  in  Hierosolymiiano  Concilio 
de  legalibus  non  ntendisprospecfum  Juda^is  perinde 
ac  Gentilibus  fuit,  ut  eadem  lex  fueril  utrisque  sta- 
tuta,  ne  legalibus  utercntur;  sed  illud  tantiim 
(quod  dicUim  est)  ne  Genfiles,  qui  ad  fldem  venis- 
sent,  cogerentur  circumcidi,  ac  caslera  servare  le- 
galia.  Quod  cum  haud  facile  fuerit  obfincri;  nam 
(nt  idcm  ait  Paulus)  seorsiim  ab  illis  (jui  videbanfur 
arKinid  esse,  et  vencrant  explorare  aii  Paulus  gen- 
tiliter  viveret,  causam  agere  opus  fuit;  contenden- 
tibusillis,  Titum,  qiiem  dnxcrat.  circumcidi  de- 
bere;  (luibus  ncc  ad  lioram  (ut  ait  idem  Apostolus) 
sibi  cedendum  esse  putavit.  Si  ergo  illi  non  tantum 
quod  optab:int,  in  Genliles  legalia  propagari ,  con- 
cessuin  sibi  miniis  fiiisse,  sed  et  ipsos  Jndaios  pcui- 
tus  lcgalibus  spoliafos  ad  Gentilifatem  redacfos  esse 
intellexissent  :  (|uales  turbas,  qnantas  dissensiones 
cos  fore  concitaturos  par  erat  existimare?  In  quani 
quidcm  siispicionem  facile  addiici  potuissent,  si 
Antiochiam  venienles,  i|>siim  principem  Apostnlo- 
rum,  penes  quem  erat  summa  rcrum,  gentiliter 
viventcm,  ut  f.iciebat,  invenissent. 

i2.  lUiisuni  si  Pctrus,  qui  snscepcrat  patroci- 
ninm  Judaiorum,  sicut  Paulus  Gentilium,  ab  iisdem 
reperliis  esset  cum  Genfilibus  mandiicare,  et  com- 
munibus  cum  illis  cihis  ufi  :  plane  non  protecloris, 


sed  deserforis  partes  agere  creditus  esset.  His  igitur, 
qni  ad  conflandas  di<sensiones  digni  justiqiie  videri' 
illis  poterant  esse  pra^textiis,  Petriis  (|uamprimiim 
sibi  occurrendum  existimans;  cuni  hacfenus  (^(luod 
ait  Paulus  ')  vixisset  genlihtcr,  et  non  jndaice  : 
post  adventnm  illorum  Anfiocliiam  subfraheb.at  et 
segregabat  se  a  Genlilibus,  timens  eos  qiii  erant  ex 
circnmcisione ;  et  Judteis  inhffirens,  ritn  judaico 
vicfifaliat;  scd  simulale  quidcm,  hoc  est,  non  ex 
aniino,  quod  videlicet  aliud  faceret  ab  eo  (juod  ha- 
bebat  in  mente;  nimirum  ut  legalibus  illis  penitus 
anfiquatis,  omnes  in  libertatem  evangelicam  vindi- 
caret.  Quam  prudens  et  sagax  ,  ac  deniqne  necessa- 
rium  videri  poterat  Petri  consilium,  cuilibet  illud 
acciirate  intiienti  manifestum  esse  non  dubito  :  adeo 
iit  nec  levioris  peccati  culpa  illi  ea  de  re  juste  possit 
adscribi.  Sed  et  Pefri  factuuKjui  rem  ipsam  [iroxime 
aspexerunt,  ut  Gentiles  ipsi,  in  quoruni  prtejudi- 
cium  res  agi  videbatur,  imo  et  Barnabas,  ciijus 
infer  Apostolos  ob  res  ab  eo  prfoclare  gestas,  magna 
erat  auctoritas,  non  tantuin  aecjue  piobarunt,  sed 
etiam  imitafi  sunt. 

43.  Cteterum  de  his,  quaj  horuin  occasione 
exorta;  sunt  dissensiones,  alia  diversa  est  habciida 
ratio,  cum  non  ex  ejus  voluntate,  sed  pra>ter  spem 
afqiie  sententiam  ea  prorsus  acciderint  :  siiinma 
enim  qua^  in  Petro  erat  auctoritas ,  tain  Jud;porum 
quain  Gentilium  qui  agebant  Anliochia;  fidelium, 
imo  et  Barnaba;  ijisius,  cui  una  cum  Paulo  credita 
erat  Genfilium  procuratio,  valuit  aniinos  ad  islam 
simulafionem  adducere ,  cum  oinnes  se  id  jure 
facfuros  exisfimarent,  quod  omnium  pastoris  exem- 
plo  actum  esse  conspicerent  :  quamobrem  per  occa- 
sionein  accidil,  ut  tam  Juda'i,  quani  Genliles,  ac 
etiain  Barnabas  eorum  institutor,  judaizarent.  Qui- 
bus  commotus  Panlus,  nulla  alia  ralione  excrescen- 
tem  crrorem  se  posse  cohibere  existimavit;  nisi 
Pefro,  cujus  exempluin  csteri  seculi  essenf,resi- 
sferet ;  eumque  ul  casteri  cohiberentur,  coram  onmi- 
bus  acriter  redargiieret  :  prieceps  enim  ac  fre(|uens 
ille  oinnium  ad  judaizandum  concursus  nonnisi  ali- 
quo  violento  remedio,  quasi  ex  adverso  opposito 
aggere,  contineri  posse  videbatnr.  Unde  simula- 
tionem  illain  Pefri,  rafionabili  causa  (utvidimus) 
usurpatam  ;  in  perniciem  Genfium  converti  palam 
aspiciens,  eam  non  ainplius  dissinutlandain ,  sed 
detegendam  consultius  esse  ratns,  ipsuin  conve- 
niens,  ac  coram  oinnibiis  rcdargiiens,  dixit :  «  Si 
tu  cnm  Juda;us  sis,  genfiliter  vivis,  et  non  judaice; 
(piomodo  cogis  Gentes  jiidaizare?  »  His  eniin  egit 
Paiiliis,  ut  Genfiles  ad  jndaizandum  Petri  exemplo 
dilabentes  in  olficio  relineret ,  et  Judaios  quid  agere 
de  CKtero  deberent,  ejusdem  Petri  exemplo  com- 
monefaccrct ;  ac  sic  iino  remedio  utriusque  jiopuli 
saluti  opporfune  ccnsuleret. 

44.  His  igitur  in  hunc  modum  elucidatis,  cum 
a  neiifrn  ifisorum  admissiim  fuisse  [leccatnm  sit 
demonstratum  :  rcliquum  est  ut  ipsius  Pauli  verba 


'  Galal.  IV.  —  '  Clirysosl.  in  cpist.  ad  Oal.  c.  ii. 


■  Galat.  11. 


PETRI    ANNUS   7.    —   CHRISTr   51, 


347 


considercmiis,  (inihus  crimen  Pctro  adscribi  viflc- 
tiir,  nt  cnin  ait :  «  In  facicm  ci  restili,  (]nia  reprc- 
hcnsibilis  erat.  «  Sed  cur  essel  rc|irchcnsihilis,  cam 
qnam  su|ierius  cxaniinavimus  cansam  aHcrt :  ninii- 
rurn  (|U()(1  cum  antca  il)i(h'm  Anlidchia'  j^(!nlililcr 
vixisscl,  post  atlvcntnm  illornni  (jui  a  .lacoho  vcnc- 
ranl  Hierosolymis,  illos  timcns  cippissct  juilaicos 
servarc  ritus,  sej^^Tcgans  se  a  Gcntilibus.  Sed  cuin 
snpiriiis  sit  dcmonstratuni ,  id  a  Pclro  ractmn  csse 
ralionahili  causa  ahsiiuc  uUu  levioris  pcccali  cnlpa; 
tanlnin  reliquuin  est,  ut  quo  sensu  sint  accipicnda 
Pauli  vciha  illa  diccntis,  «  Qnia  rc|)rchciisihilis 
erat,  »  examincmns  :  iJU^^nant  cnim  iiac  c  diaiiie- 
tro,  Non  peccavit;  ct,  Kcprcbcnsihilis  erat  :  ut  altcr- 
utriim  vidcalur  essc  ncccssc  diccrc,  vel  pcccasse 
Pctrum,  vcl  esse  mcnlilum  i*aulnm.  Scd  priori  di- 
luta,  de  Paulo  rcmanct  solvcnda  quicslio;  qua 
scilicet  rationc  Petrnin  rci)rchcnsihilcm  dixeril. 

45.   In   una(iuac|ne  lioniinis  aclione  duo  sunt 
quBe  considerari    possunt  ;   intcntio  ,   (iiia  aliiinid 
factuni  esl ;  ct  opus  ipsuin,  (piod  ([ualc  sit,  ah  homi- 
nihus  ccrnitur.  Prioris  (luideiu  Deus  tantum  ,  qni 
intuttnr  cor,  est judcx  et  vindcx,  opus  vero  tantuiu 
quod  videtur,  liumano  judicio  judicatur.Non  poluit 
ergo  Paulus  reprehensihilem  dixisse  Petrum  cx  ejus 
aiiiini  intcntione,  quain  non  inspiccrct,  scd  tantnin 
ex  lacto,  quod  cerneret.  In  quo  rursiim  duo  adbnc 
sunt  pensanda,  opus  ipsum,  et  quod  ejus  occasione 
provcnit.  Scd  (juod  ad  opus  ipsiini  spcctat  :  illud 
quod  pcrmissum  cssct,  quod  ct  ipsc  Paulus  Sirpius 
facturus  esset,  ncc  a  Paulo  rcprchendi  potcrat,  ncc 
ejiis  causa  Petrus  repreliensibilis  dici.  Suliim  ergo 
restat,  ut  Paulus  reprelicnsiinlcni  Petruin  dixerit, 
quod  occasione  operis  jure  ritcque  ex  dispcnsatione 
patrati,  res  quoe  reprehendcnda  mcrito  furet,  essct 
ohorta  ;   nimirum  quod   cjus   cxcmi^lo  (lcntes  ad 
judaizandum  impellercntur  ;  a  quo  quidem  faclo 
cum  ct  aniinus  Petri  procul  abesset  (nam  hactenus 
Antiochia^  Paulo  ipso  testante  gentiliter  vixerat,  et 
dictaoccasione  ad  judaicosritusad  modicum  tcmpus 
dcUcxerat),  nec  peccatum  incsse  poluisse,  ccrtissi- 
mum  est.  Sic  igitur  Petrus,  qui  a  culpa  innocens 
at(|ne  iminnnis  erat,  ex  dicta  occasione  Paulo  rcprc- 
hcnsihilis  visus  est  :  sicut  et  ipse  Paulus  etiam  aliis 
reprchensibilis  videri  potuissct ;  si  cum  Timotheum 
gentilcm  homincm  circumcidit,  vcl  morc  Nazara;o- 
rum  capul  lotondit  in  Cenchreis,  vcl  llierosulyniis 
se  puriticavit  cum  Judaeis ;  Gentiles  Cliristiani ,  (jui 
ea  vidissent  ad  id  ipsum  faciendnm  in  judaismnm 
declinantcs  ejus  cxcmplo  fuissent  impulsi  :  dc  qui- 
bus  sane  idem,  (luod  ipse  Paulus  de  Petrum  imilan- 
tibus  dixit,  jure  dici  potuisset,  quod  non  recte  am- 
bularcnt  ad  veritatem  Evangelii  :  sed  et  in  ipstim 
Pauhim  iiuoque  dici,  quod  ipse  in  Pctrum,ac  luulto 
ajqnius;  quod  cum  suscepisset  patrocinium  Gcntiiim, 
immisccns  se  judaicis  rilihus,  suo  exemplo  cogeret 
Gentcs  judaizarc  ?  Et  quod   in   Pelro  damnasset, 
inconstanter  admilteret  :   cum  alioqui    ea  omnia 
Paulus  ahsque  ullalevioriscriminis  culpaperageret. 
At  haec  satis  esse  putamus  ad  obscurissimas  illas 


quaistionum  caligincs  illiistrandas  :  ul  jam  clara 
lucc,  nonnisi  sciciis  volcnsipie  errore  lahatnr. 

W).  F"cc(!  jain  lihi,  lcclor,  dc  antiiinissima,  atque 
in  ore  oimiinm  vcrsata,  multisque  chartis  tractala 
(inicslionclegitimusidi  nuiue  germanussensusliisto- 
ria'  rcstiliitiis:  iit  iiuii  sit  opns  ad  veritatem  fictionem 
indiiccrc,  vel  aliter  Pctrum  urgcrc  crimine  :  scd 
patefacta  pcr  quam  incedas  regia  via,  ea  omnia  et 
seiio  facla,  ac  sinc  Pctii  ciilpa  admissa  csse  cogno- 
scas.  Ilahcs  insiipcr  (]ii()il  dc  jiiincii^is  Aposlolortim 
auctoritaU; ,  (|iiaiiti  ilhuih  uinnihus  ajslimata  fuerit, 
cx  rchus  gi  stis  miriiin  in  inuduin  adinirari  possis. 
Accc|)ciaiit  cnim  nui)cr  (icntilcs  lidclcs  ah  Ilicrosoly- 
mitano  Concilio  litteras,  easdemque  non  tantnm 
Apostolornm  scntcnlia,  sed  divino  sutfragio  consi- 
gnatas;  stripscranl  cnim  sic  :  «  Visum  '  est  Spiritui 
saiiclo  et  nobis,  niliil  ultra  impuncrc  vohis  oneiis. » 
Nihilomiuus  his  postliahitis ,  taiiti  pondcris  exem- 
pluin  Pctri  esse  duxcruiit,  ul  cumdcm  PLtrum  judai- 
zantcm  csse  polius  se(]iicndiiin  cxistimarint,  c]uam 
Paulum  ,  licct  bunc  scirent  Genlium  curam  ac 
|)alrucinium  suscepisse  :  et ,  qiiod  majus  videri 
dcbet,  ipse  Barnahas,  (jui  lcslimonio  S|iirilns  sancti  ^ 
AntiuchuTe  scgregatus  crat  in  Evangclium  una  cum 
Paulo,  Pelro  jiotius  inha;rendum  putarit. 

47.  Hincijue  nihil  cst  (juod  mircris ,  cum  ex 
justa  causa  vidcas  Paulum  justo  zelo  commotum, 
adeo  libere  redarguisse  Petrum;  ac  rursum  Petrum, 
quod  ipse  cadcin  scnlint  (itiffi  Paulus,  licet  ad  mo- 
dicum  spatium  tempoiis  dicta  cx  causa  deflexissct, 
magnaanimi  summissionc  Paulo  ohjurganti  cessisse. 
Unde  Cyprianus  '  ad  Qiiintum  :  «  Nec  Pelrus,  inquit, 
qucm  primum  Dominus  elegit,  ct  snper  (]uem  adi- 
ficavit  Ecclesiam  suam,  cum  secum  Paulus  postino- 
dum  de  circumcisionc  disceiitarct ,  vindicavit  sibi 
aliquid  insolenter,  aut  arroganter  assumpsit ,  ut 
diceret  se  primatum  tcncrc,  et  ohtemjjcrari  a  novcl- 
lis  et  posteris  sihi  potius  oportere  :  nec  dcspexit 
Paulum ,  quod  Ecclesiai  prius  persecutor  fuisset ; 
scd  consilium  vcrilalis  admi^it,  et  raliuni  lcgitimae, 
quam  I\iulus  vindicabat,  facile  conscnsit :  Docu- 
mentuiu  scilicet  nobis  et  concordice  et  patientiae 
trihuens  ,  ut  non  perlinaciter  noslra  amemus  ;  sed 
qua?  a  fratribus  aliquando  ct  collcgis  nostris  utiliter 
et  salubriter  suggerimtur,  si  sint  vera  et  legitiira, 
ipsa  polius  nostra  dncanuis.  »  Ha^c  Cyprianus  :  citat 
et  recilat  eumdeiu  lociini  Auyustimis  '  agcns  contra 
Donatistas.Magna  igiturdispensationcSpiritussancti 
faclum  est,  ut  vchementi  morho  cjiismodi  violentum 
adhihcretur  rcmcdium  ,  quo  peifcctius  curaretur. 
Quis  enim ,  nisi  bfcreticus  i^citinax,  dc  his  ultcrius 
disputare  pra^sumpsisset,  qnihus  jam  Pctrus  repre- 
bensione  admonitus  consensisset?  Vel  quis  sperare 
potuissel  judaicos  ritus  introtlncere  in  Ecclesiam 
perpetuo  servandos  ,  quos  nec  licuit  Petro  ad  brcve 
tempus,  justa  licet  ex  causa,  usurpasse?  Sed  de  his 
satis. 


'  Act.  XV.  —  -  .\ii.  XIII.  —  '  Cyprian.  ad  Quin.  ep.  Lxxi.  —  '  Au- 
gust.  ile  bn|it.  eoiitia  Douat.  lib.  ii.  c.  2. 


348 


PETRI   ANNUS    7.    —   CHRISTI   51. 


•i8.  Falsa  commenta  de  liarnabn.  —  His  Antio- 
chia?  rebus  pcraclis  :  «  Post  nliquol  die?,  iiujiiit 
Lucas  ' ,  dixit  ad  Barnabam  Paulus  :  nevcrtentes 
visitemus  fratres  p?r  universas  civitates,  in  (|iiibus 
prajdicaviinusverbiuu  Domini,  (|iiomodo«e  habcant: 
Barnabas  auteiu  volel)at  peciini  assumere  et.loanneui 
qui  cognomiuabatur  Marcus.  Paubis  autem  rogabat, 
eum  (iit  qui  discessisset  ab  eis  de  Pampbilia  ,  el  non 
isset  cum  eis  in  opus)  nou  del)ere  recipi.  Facla  est 
autem  dissensio,  ita  ut  discederent  ab  invicem.  Et 
Barnabas  quidem  ,  assumpto  Marco  ,  navigavit  Cy- 
priim  :  Paulus  vero,  electo  Sila,  j)iofectiis  est,  tradi- 
tns  grati;e  Dei  a  fratribus.  »  Non  fiiit  ba^c  contentio 
quae  mutuam  scinderet  charifattm  ,  cum  anibo  in 
unameamdemquesententiam  convenirent  nimirum 
ul  quisque  eorum  id  aj^eret  (luod  Deum  velle  existi- 
maret  :  licet  enim  per  diversas  vias  incederent , 
attamen  in  unum  eumdemque  locum  et  punrtum 
(ut  dicitur)  ambo  a?que  tendebant.  Sed  unde  diver- 
sitas?  Audi  Cbrysoslomum  -  :  «  Sic,  inquit,  et  in 
prophetis  invenimus  ^arias  senteiitias ,  et  varios 
mores.  Erat  Elias  austerus ,  Moyses  vero  mitis.  Et 
hic  quoque  asperior  est  Paulus.  Sed  vide  etiam  boc 
loco  ejus  mansueludinem.  Volebat,  inquil,  ut  ille 
qui  defecerat  abillis  a  Pamphilij,  ne  simul  assume- 
retur.  Sic  dux  quidam  belli  non  vellet  nliqiiem 
bajulum  semper  esse  sordidum ,  et  inter  lixas  ;  ita 
neque  Apostolus ,  boc  enim  et  alios  docuit,  et  illum 
emendavit.  » 

49.  Quod  vero  ad  emendationem  Marci  spectat : 
proficuam  illi  fuisse  ejusmodi  Paiili  severitatem  , 
certissimum  est  :  nam  qui  ut  desertor  niiliii;c  in 
hunc  modum  a  Panlo  rejectus  est,  majoribiis  deinde 
assumptis  spiritibus,  animosior  redditus,  postbac 
inter  primos  ordines  militavit.  Hunc  enim  illum 
ipsum  esse  Marcuiu  superius  demonstravinius  .  qui 
postea  iterum  adhc-esit  Paulo,  cujus  ipse  meminit 
scribens  ad  Colossenses  ' ;  quem  et  ex  Oriente  per 
Timotheum*  Romam,  utsibi  valde  utilem  in  mini- 
sterio,  advocavit;  quem  etad  Pliilemonem  scrihens, 
suum  coadjulorem  appellat.  Paulum  igitur  non 
actumspiritudissensionis,  sed  divino  plane  aftlatum 
fuisse,diim  in  Marciim  in  pr.Tfcntiarum  severius 
agere  visus  esl,  probavit  eventus. 

30.  Sed  quid  de  Barnaba?  »  Malene  crgo,  inquit 
Chrvsostomus,  fecit  Barnabas?  Minime  :  qiioniam 
valde  absurdiiiii  esset  lioc  putare  ;  el  i|iioiiiodo  non 
absurdiim,  ob  levein  causam  dicere  illud  mabim? 
Sed  vide ,  qiiia  primum  (luidem  maliiiii  uuUum 
fuit;  nam  (|uod  divisiis  sit  aller  ah  allero,  magiium 
inde  bonumprovenit;  quod  si  hoc  non  fuisset,  haud 
facile  relicturus  altcr  alferiim  fiiisset :  »  et  infra  : 
«  Miiii  (iiiidem  videtiir  etiam  diserte  separalio  illa 
facta,  etquod  inter  sc  dixerinl  :  Qiioiii.im  ego  non 
volo,  nec  tu  vis;  nc  pugnemus ,  distribiinmiis  pro- 
vincias.  Et  ita  sibi  invicem  multiim  credentes  lioc 
fecerunt.  Volebat  enim  Barnabas  non  dejici  quod  a 


'  Acl.  XV.  —   2  Chrys.  hom.   3i.  in   Act.  —  '  Colos.  iv.  —  '  2. 
Tirn.  IV. 


Paulo  crcctum  :  idcirco  et  seccssit.  Volebat  similiter 
et  Paulus  non  infirmari  quod  illi  visum  :  ea  propter 
et  ipso  idem  facit ,  ac  secedit.  Utinam  et  nos  tales 
secessiones  facercmus,  et  sicad  pra^dicandum  abire- 
mus.  »  Hffic  Cbrysostomus.  Sic  itaque  in  hunc 
mndiim  Barnabas  divisus  a  Paiilo,  assumpto  secum 
.Marco ,  navigavit  Cyprum.  Quic  autem  ab  eodem 
B.irnaba  gesta  sint,  Lucas,  quod  Pauli  tantum  facta 
sit  proseciitiis,  silentio  obvoluta  reliiiuit. 

51.  Quoniam  vero  quaedam  Barnab»  Acta,  no- 
mine  ejusdem  qui  supra  Joannis  cognomentoMarci, 
abaliquo  (utapparet)  nebulone  scriptacircumferun- 
tur,  et  ab  imperitis  magno  ap[)lausu  accipiuntur, 
inultis  quidem  et  apertissimis  suut  coagmentata 
meiidaciis  :  ut  sunt  ea  jiolissimum  (ut  de  aliis 
taceam)  qua?  Actorum  Aposlolorum  bisloria;  a  Luca 
conscriptae  repugnant.  Nam  auctor  esse  se  comitem 
illum  Pauli  et  BarnabtT ,  .loannem  nomine  cogno- 
meiito  Marcum ,  profiletur,  el  addit  se  non  natura 
Judjcum  ,  sed  Gentilem  fuisse ,  famulum  cujusdam 
idolurum  pontificis.  At  ijuis  hanc  non  videat  impo- 
stiiram  ,  cum  constet  ipsum  Marcum  consobrinum 
fuisse  Barnabae  ',  nalura  Judajum  ,  filium  Maria;  % 
eumdemque  prtedivitem  Hierosolymis  habitasse  . 
ejusi|ue  domum  amplissimam  patuisse  Apostolorum 
ac  CKterorum  Christiauorum  couvenlibus?  De  se 
i|iso  rursiimaffirmat,  ab  apostolo  Paulo  baplizatum 
esse  Iconii.  Atquonam  pacto  fleri  potuit,  utanliquus 
discipulus  non  adhuc  esset  initiatus  baptismate , 
cum  uiulla  niillia  honiinum,  qui  prajdicante  Pefro 
recens  credidissent,  omnes  pariler  baptizatos  fuisse, 
Lucas  testtliir?  Vel  quomodo  a  Paulo  potuit  Iconii 
baptizari,  qui  anleipiam  illiic  Paulus  una  cum  Bar- 
naba  venisset,  ex  Pamphilia  ab  eis  recedens  (ut  idem 
testalur  Lucas)  reversus  sit  Hierosolymam?  Sed  in 
his  non  immoramiir  :  rejectum  enim  prorsus  esse 
librum  illum  Abdia;  nomine  pracnotatum ,  in  quo 
h;pc  Joannis  Marci  nomine  de  rebus  gestis  Barnabfe 
scriptis  maudala  sunt,  superius  dictum  est. 

fi2.  Sed  sicut  ha^c  manifeslac  argiiunliir  impo- 
sturae;  ita  etiam  qua;  apud  Recognitiones  Clementis 
nomine  vulgatas  de  Barnaba  scripta  legunbir,  haud 
liis  fideliora  essc  nnscuntur.  ut  qii;e  eliam  ejusdem 
Luca;  evangelistai  hisloricC  contradicant.  Dum  enim 
in  illis  dicilur,  Barnabam  Romam  venisse,  illicque 
praedicasse  Evangelium,  ac  demum  abduclo  seciim 
Cleuieiite  inde  recessisse  .  ac  rcdeuntem  in  Palaesti- 
nam  petiisse  Caesareaiii  ,  illicque  agentem  Petrum 
iuvenisse;  quam  palenler  Iktc  A|)osloloruin  Actis 
repiignenf,  nos  i)ers|)ieiie  demonstrabimus.  Certum 
est  enim  non  antea  Petrum  Caesaream  concessisse , 
(|iiam  (uteadem  Iiabent  Acta ')  Ecclesias  visitans, 
Jop|ieiii  cuiu  pervciiisset,  C;esaream  a  Cornelio  cen- 
tiuione  divina  visionc  admoiiito  accersitur  :  sed 
ubi  eo  tempore  ,  antea  ac  postea  Barnabas  ageret , 
eadem  Acta  signilicaiit.  Eodem  (|ui|)pe  capitiilo  '; 
quo  Pctri  circuitus  in  visitandis  luxlesiis  a  Liica  dc- 
scribitur,  de  eodem  Barnaba  p;xulosuperiusdicitur, 

'  Colos?.  IV.  —  2  Act.  IX.  XII.  —  '  Act.  IX.  X.  —  *  Act.  \\. 


PETRI   ANNUS    /, 


CHRISTI    51 


3/1 9 


adveniontom  Sauluni  Hicrosolymam  ad  Aposlolos 
enni  irilioilnxisse,  ae  postimle  '  ab  Aiiostolis  lli('ro- 
solyma  missnm  esse  Antioeliiam,aceersiloi|nc  1'aulo 
Tarso,  ab  eo  nunquam  usciuc  ad  itnrscntiin  anrnuu 
reeessisse.  Scd  etsi  ista  ccssarcnl  :  ciuonam  paeto, 
quKSO ,  potuil  T';unal)as  antc  Pctri  advcnlinu  (]a'sa- 
ream ,  Komam  abiissc,  illiciiuc  (icnlibus  Kvao^^^c- 
lium  pnedicassc,  et  Clcmcnlcm  Romanum  fjcntilem 
liomincin  ad  lldciu  (^.luisli  siiscipicndain  addiivissc; 
si  cjnsdcm  Luca'  tcslimoiiio  c.\pl<nalissiiiiiiiu  c-t. 
nondum  fuissc  apertum  lidci  ostiumGeiitibus.qiiod 
primiun  Ciesarc;c ,  tot  piicviis  visionibiis  ,  a  Pilid 
conslat  luissc  rcscratum?  Vel  (|iioiiiodo  Uainabas 
nondiiin  iniliatus,  ncc  segregatus  in  Evangcliuni , 
Roinaiu  ,  co  iion  inissns  ,  aecederc  pnrsnmpsisset ; 
et  (iiiod  dc  psciido|iropliclis  (jucrilnr  Doininiis,  di- 
cens,  «  Cnrrebant,  ct  iion  millcbam  cos ,  »  illc  fc- 
cisset  ? 

53.  Hacc  cavens  Alexander  "  gra-ciis  aiielor,  ijui 
res  l!arnab;c  prosccutiis  cst  cncoiiii;islicc  poliiis, 
quam  liisloricx',  adveutum  Barnabic  lioiiiain  ad  il- 
lud  lcinpus  retiilit,  quo  Antiocliia;  una  cum  Panio, 
nioncnlc  Spiiilii  sancto,  scgrcgatiis ,  pncdic;nidi 
Evangeiium  niunns  aecepit ;  sic  cnim  ail :  «  Post- 
qnam  ille  Antiochiam  a  fratribns,  qui  erant  Hiero- 
solymis,  missns  est ;  Anliocliia  reccdcns  cxlcras  ci- 
vitates  peragravit ,  ciuous^inc  Romam  venit ,  ubi 
primiis  Christum  annunliavit.  »  0  commcntum  in- 
sulsiim  !  An  non  Lucas  in  Actis  rclcgit  cunctas 
proviiieias,  imo  et  singnlas  civilatcs,  ad  quas  una 
cnm  Paulo  in  ea  peregrinalione  Barn;ibas  Evange- 
liiim  pra>dicalnrus  accessit,  quoiisi|iic  ainbo  operc 
coiisiimmato  Antiocliiam  sunt  revcrsi,  acindc  siniul 
Hierosolymam  petierunt ,  rnrsnmiiuc  Antiochiam 
redennlcs,  usque  in  hanc  dicm  ibidem  pcrmanse- 
runt  ?  Sed  etsi  hffic  tacuisset  Lucas ,  demusque  non 
tantum  Barnabam ,  scd  1'auliim  ,  (|ui  ab  co  nun- 
quam  in  ea  peregrinationc  divisns  cst,  tunc  cum 
Antiochia  dimissi  sunt,  Romam  petiisse  (quodne 
soinniassc  qnidcin  aliquem ,  qnis  rcpcrict ),  num 
propterca  diccndus  essct  Barnabas  priinus  omnium 
Roma'  Evangelium  praedicasse?  Annon  antea  Pe- 
trus,  cum  vinculis  solntus  est,  quibns  ab  Agrippa 
Hierosolymis  vinctus  erat,  indc  reccdcns,  anno  se- 
cundo  Claudii  (quod  in  confcsso  est  apud  omncs) 
Romam  advenit ;  cnm  tamen  Pauliis  ct  Barnabas 
(ut  aiictorc  '  Luca  exploratum  liabetiir)  nonnisi  post 
Agrippa;  Ilcrodis  obilum,  qui  contigit  (iit  .losr|)lius* 
testatnr)  anno  (luarto  ejnsdem  Claudii,  Antiocliiffi 
sacris  initiali,  ad  pradicandum  Evangelium  sint 
amandati  ?  Faccssant  igitur  ejusinodi  portcntosa 
mendacia ,  et  insana  deliria,  qua^  cx  dicto  coeuoso 
gurgiteRecognilionum,  quajsnnt  Clemenlis  nomine 
insignila!,  dedncta  ,  non  tanliim  dicliis  Alexander, 
sed  et  Dorotheus  inter  catcras  quis^inilias  su;isadle- 
git;  quffi  non  tantum  ab  eruditis  viris  improbanda, 
scd  ab  omnibus  qui  vel  lcvissime  Ecclcsiaslicarum 
rernm  peritia  tincti  sint  (si  modo  rerum  gestarum 

"  Acl.  XI.  —  -  Apud  Metaphr.  1 1  Jiinil.  —  '  Acl.  xii.  xiii.  —  '  Jo- 
seph.  antiq.  lib.  xix.  c.  7.  et  ie  bell.  Jiid.  lih.  u.  c.  10. 


all('nd;iiit  lcmpora)  cssc  prociil  rcjicienda  non  du- 
bitamns. 

.'ii.  licrwihafi  Medidhnicmcrn  Ecdesiarn  erexit. 
—  ('a'lcrum  posl  lucc  tcm|iora  ,  cum  Barnabas  nna 
cum  Marco  Cyprum  profcetus  est,  visitiitisconfirma- 
tifijiic  illis  (|ii;i'  ibi  cniiil  Eccicsiis ,  in  Italiain  navi- 
ga^^sc,  nonncgarim  :  Roiiiam  vcro  concessisse,  illic- 
que  piiedicasse  Evangcliiiin.  iiii;indiu  Claudius  vixii, 
miiiiine  coiiccssum  fiiis.-^c  vidctur,  proliibcntc  illo 
Jmlaos  Hoiiuc  agere.  Si  igiliir  qiiis  velil,  apocry- 
plioriiiii  aiictoriiate  ,  Barnabam  aliquando  Romam 
vcnisse:  nonnisi  ad  Neronis  tcmpora  ejus  adventum 
rclcrri  pos^c,  cx  jain  diclis  apparcl.  Vcrnm  ipsnm 
in  Italiam  venisse,  ct  in  Ligmia  pradicasse  Evange- 
liiim,  nobili-simamque  .Mcdiohincn^ium  Ecclcsiam 
crcxisse,  ac  longc  latccinc  (^liiisti  fidcm  fclicilerpro- 
pagasse,  firnui'  li;i(lilioncs,  cjiisiiciiHiuc  Ecclcsia; 
nioniimcnl;i ,  coiiipliirium  scriptdruiu  testimoniis 
confiiinata,  fidcm  ccrtain  atque  indubitatam  faciunt. 
Scd  iii  liis  non  innnoraninr  :  tiiin  (|U()iiiain  non  cst 
noslri  insliluti  privaturiim  Ecclcsiarum  historiam 
prcsequi  :  tuin  cli;im  (juod  luEC  abaliiscompluribus 
fnsius  essc  tiaclala  sciaiiins.  (Jiiando  aiilem  Cyprum 
reversus  sit,  (luaiidoxc  iiKulyriuni  consummavcrit , 
nihil  inveiiimus  (piod  antiquorum  scriptorum  testi- 
moniis  fiossimus  .isscrcrc. 

o5.  De  Harnnbai  cpistola.  —  Scripsisse  Barna- 
b;iin  cpislolaiii  ad  ;i'(lificationem  Ecclesiae  pertinen- 
tcni,  auclor  cst  saneliis  Hieronymus  '  :  eam  ipsam 
cilalain  iiivcnics  ab  Oiigcnc  -,  ct  Clcmcnte  Alcxan- 
drino  ^  sa;pius.  Tettullianus  '  insuper  tribuit  Bar- 
naba;  epistolam  P.iuli  ad  Ht;braeos  :  sed  errat  equi- 
dcm  ,  cniii  ciiini  nonnisi  un;i  nominc  Barnabffi  olim 
circumlcrretur  epislola  ;  divers.nn  illani  ab  ea  fuisse, 
ex  locis  iis  qu;E  ex  ea  dicti  auctorcs  sunt  mnluati, 
manifcstissime  constal ,  cnm  illa  neqna^juam  in 
Panli  ad  Hcbraos  cpistola  scripta  repcriantur.  Con- 
slat  tamen  ,  nonnullos  "  auctore  Teiiulliano  permo- 
tos,  eam  cxistimasse  B;irnabae  esse  :  sed  planediver- 
sam  fuisse  eani  ab  il'a  (pue  ;i  Paiilo  scripta  estud  He- 
brffios  ,apcrtissinic  cliain  dcnionslrat  Hieronymns, 
cujus  tempore  eadem  Barnabaj  nomine  scripta  epi- 
stoli  h;ilicl)alur  :  nani  ciini  omnia  noinina  hcbraica, 
qua^  iu  divinis  Scripturis  lcguntur  ,  idem  sit  inter- 
prelatus,  et  inter  alia  qua;  in  epistola  Pauli  ad  He- 
bneos  inscrta  esscnt,  novissiinc  "  illa  qna  in  eadem 
epistola  Bai  uaba  habcrcnlur ,  cxposuit  ;  ut  ex  his 
clare  atque  aperte  videas,  distinelas  inter  se  fuisse 
illam  Barnaba;,  et  Pauli  epistolam  ad  Hebrajos  con- 
scriptain  ,  de  qiia  inferius  suo  loco  proHxior  erit 
sermo. 

50.  Varia  acta  Pauli.  —  Ilis  de  Barnaba  enar- 
ratis,  pr^scriptum  a  Luca  ordinem  sequenles,  quae 
post  hac  a  Paulo  gesta  esse  trudit,  per  singulos  an- 
nos  distincta  recensere  aggrediamur,  sicenim  ait'  : 
«  Paulus,  electo  Sila,  profectus  est,  traditus  gratiae 

1  Hier.  de  Scrip.  Eccl.  in  Carnah.  c.  vi.—  '  Orig.  Periar.  lib.  ili.  — 
'  Clem.  Ales.  Slroni.  lib.  ii.  et  lib.  v.  — 'Tertiil.  de  pudic.  c.  xx.— 
5  Hier.  de  Script  Eccl.  in  Paulo,  et  in  epist.  cxxix.  ad  Dardan.  — 
^  Hier.  de  noiii.  Hebraic.  in  lin.  —  ■"  Act.  xv. 


350 


PETRI    AXXUS    7.    —    CHRISTI    51. 


Dei  a  fratribus.  Perambulabal  aufem  Syriam  el  Ci- 
liciain,  confirmans  Ecclesias,  |)ra3ci|)iens  custoilire 
praecepta  Apostolorum  et  seniorum.  »  Ad  Gentes 
htEC  Paulus;  nain  de  ilHs  tantum  (ut  vidimus)  in 
Hierosolyniorum  Concilio  id  stalutum  ab  Aposlolis 
et  senioribus  fuerat.  Repetil  eadem  fere  verba  paulo 
inferius  de  illis  I.ucas,  tuin  ait '  :  «Cum  autcni  pcr- 
transirent  civitates,  tradcbant  eis  ciistodire  dot^inala 
quffi  erant  decreta  ab  Apostolis  et  senioribus  (jui 
erant  Hicrosoiymis.  »  Videas  in  bis  PauIumetSiiain 
non  Evangclii  tantum  fuisse  promulgatores ,  sed  et 
legum  ab  Apostolis  sancitarum  priBConcs  :  ex  cpiibus 
facile  possis  iiitelligere  ,  quanti  ponderis  habitie 
fuerint  apostolicae  sancliones.  Porro  Apostolorum 
exem[)lo,  ea  ad  posteros,  qui  loco  A|)osloIorum  suiit 
in  Ecclesiis  eadem  aucloritate  episcopi  subrogati, 
dilapsa  est  consuetudo  ,  utcum  ratio  postulat,  ad 
instituendain  piebein  sibi  coinmissam ,  vel  singuli 
in  suis  Ecclesiis,  vel  cuni  in  sacris  conventibus  sunt 
in  Spiritu  sancto  legilime  congregati ,  tum  ea  qua; 
ad  catholicam  fidem  spectant,  tiim  qua?  ad  bonos 
niores  servaiulos  pertineut,  legibus  saciis  edicant. 
57.  At  ne  haec,  quamvis  ab  hominibus  lata,  hu- 
mana  tantnm  et  non  divina  esse  existimarenlur  : 
quam  egregie  in  iisdein  a  se  sancitis  legibus  Apo- 
stoli  haec  apposuerunt  verba,  dicentes  "^  :  «  Visum 
est  Spiritui  sancto,  et  nobis.  »  Mira  quidem  ac  divi- 
nitus  plane  facta  verboruin  conjunctio.  Quoniain 
eniin  jampridem  de  Spirilu  sancto  libera  promissio 
facta  erat,  dicente  '  Cbristo  ad  suos,  «  Paraclitus 
Spiritus  sanctus,  quem  miltelPater  in  nomine  meo, 
ille  vos  doiebit  omiiia,  ct  suggeret  vobis  omnia 
qucecum(]ne  dixero  vobis.  »  Merito  ac  suinino  jure 
ejusdem  Spiritus  sancti  suffragio  suas  leges  esse  in- 
stitutas  ac  roboratas  ostenderunt.  Rnisus  vero,  quo- 
niam  non  oinni  spiritui  esse  credcndum  ,  scd  an  sit 
ex  Deo,  proliandum  esse  ,  admonet  Apo^tolus  ''  bicc 
examinare,  officii  esse  Ecclesi;c,  ut  deinonslrareiit; 
ea  non  taiitum  Spiritui  smcto  ,  sed  et  sibi  \isa  esse, 
addiderunt;  ut  sic  admirabilem  quamdam  sancti 
Spiritus  et  EcclesijB  csse  conjunclioncm  ct  consen- 
sionem,  verbis  illis  significaicnt.  Qikb  igiliir  ab  his, 
qui  in  Ecdesia  vice  fungentcs  A|iostolorum  cieteris 
prfcsunt,  lcges  staluiintur,  cx  non  tam  ipsis  (juam 
primo  omniuin  auctori  S|)iritiii  sancto  accc|)la!  ferri 
dcbent  :  sicuti  contra,  non  qinelibet  qua>  (]uis  ex 
spiritu  Dei  esse  contendit,  suiit  facile  admiltenda; 
sed  (jiiai  Ecclesia  reci])ienda  esse  consenserit,  et  per 
cosdem  significaverit,  di' quibiis  a  Domino  dicluin 
est  ^  :  «  Sicut  niisit  me  Paler,  cl  cgo  inilto  vos ;  »  ac 
itcin  " ;  «  Qui  vos  audit ,  me  audit  :  (lui  vos  spernit, 
me  spernit;  »  ac  rursiim  '  ad  (H)?dcm  :  «  0ua'cuiii- 
que  legaveritis  sujier  lcrrain  ,  criint  ligata  ct  iu  c;e- 
lis.  »  Quibus  parendiim  esse ,  apostolus  Paulus  * 
vebcrneiitissime  siiis  scrijitis  inculcat,  ut  ct  .\po- 
stolici  viri,  ct  Ignaliiis  s;c|)issime,  ut  ciim  ail '  : 
«  Decet  itaipic  ct  vos  obedire  episcopo,  et  in  nullo 


illi  refragari ;  (crriliilo  namque  est  tali  contradicere  : 
nec  enim  bunc  fallil  (jiii  vidctur,  sed  invisihilem 
fallere  nititur,  qui  nou  |)otest  a  quoquam  falli ;  »  et 
ad  Smyrnenses  '  :  «  Omnes  episcopum  sequimini , 
ut  Christus  Palrem;  »  et  infeiiiis  :  «  Honora  Deum 
omnium  aiictorem  et  dominuin,  episcojium  vero 
ut  princi]iem  sacerdotum.  »  Sed  de  legibus  eccle- 
siaslicis  alias. 

"yS.  Verum  quod  ad  dicta  per  Pauluin  et  Silam 
promulgata  Apostolorum  dccreta  perlinet :  i]uandiu 
eadem  una  cuin  Sila  circumiit  loca,  quibus  olim 
cum  Baruaba  Evangelium  (ira^dicaverat,  de  custo- 
diendis  qua;  ;ib  Aj)Ostolis  slatula  erant,  sa!|)ius  ia- 
culcasse,  Lucas  testatur  :  poslquam  vero  illos  fines 
sunt  egressi,  nibil  ejusmodi  crcdentes  admonuisse, 
Lucas  (  ut  prius  fecerat )  refert  :  Utex  his  persj^icue 
intclligi  possit,  illis  tantum,  i]uoruin  causa  illa  sta- 
tuta  erant,  Pauluin  et  Silam  eadcni  Aj^oslolorum 
pronuilgasse  decreta  :  et  ut  non  mireiis,  si  latuit 
Corinthios  liorum  cognitio,  quibus  Paulusab  his  di- 
vcrsa  videtur  didisse  pra^cepta;  niminim  ut  tuncab 
immolalis-  abslincrenf,  cum  indeaIi(]uod  inferretur 
scandalum;  quo  cessante,  licile  illis  vesci  possent; 
et  Thessaloniccnses  '  ut  abstincrent  a  fornicatione 
fanlum,  admonuif,  dicens  :  «Scitis  iiua!i)ra3ce[)tade- 
deriin  vobis  per  Domiiium  Jesum.  Ha^c  est  enim 
volunlas  Dci,  sanctificatio  vestra  :  ut  abstineatis  a 
fornicatione.  »  Hsc  Paulus,nullam  prorsusdeidolo- 
thyfis  ct  snffocafo  mentioncm  faciens. 

59.  Ex  quibus  cognoscas  apostolicarum  san- 
clionum  diversas  fuisse  rafiones,  ac  illarum  aliquas 
sic  csse  edifas,  ut  ab  omnibus  Chrisfi  (idelibus  pa- 
ritcr  servarentur,  uti^iita  Symboium  a])ostolicuin ; 
alias  vero  pro  rafione  loci  et  temporis  sic  ab  illis  esse 
sfatiitas,  ut  non  omnes  iisdein  lcgibus  obligari  vo- 
lutriiit,  ([uas  aliciijiisprivafa^causa?  occasione  ccrtis 
locis  prajscri[)serint  :  ut  de  idolofbytis  dicimus,  de 
qiiibiis  A|iostoli  et  cum  i|)sis  Paulus  diversa  dede- 
runt  |ir;ece])ta  Syiia;ac  Cilicia;  po|)uIis,  divcrsa  vero 
tradidit  idein  PauIusCoriiilbiis. 

00.  Siinile  (luiddam  accidit  de  jcjunio  sabbati, 
et  aliis  plniibus,  quorum  usuni  diversum  Orientalis 
ab  Occidciitalis  Ecclcsiac  consueliidine  absiiue  uUo 
fidci  [irajjudicio  fuisse,  cerfum  est.  De  quibus  baec 
est  rcgula  Augusfini  \  ut  faciat  unusquisque  quod 
in  ea  Ecclesia,  in  ([na  rcperifur,  invcnerif.  Undehacc 
ideni  ad  J:mnariuni  ''  :  «  .Miror  saiie  quod  ita  vo- 
lueris,  ut  dc  liis,  (iu;c  \aiic  [ler  diversa  loca  obser- 
vantur,  fibi  aliijua  consiiibeiem  :  cum  et  non  sit 
neccssariiiin,  ct  iina  in  bis  saluberrima  regula  re- 
tinenda  sit,  ut  quic  noii  siint  confra  fidem  ,  neque 
coiitra  bonos  morcs,  c(  liiibcnt  iiliijuid  ad  cxhoita- 
lioiicm  vil;p  mclioris,  ubi(iimi|ue  instilui vidcmus, 
vel  instituta  cognoscimus.  non  solum  non  im[irobe- 
miis,  scd  cfiam  laiidiindo  et  imilando  seclemiir,  si 
aliiiiiDriiiu  iiilirmil;is  nou  ila  iin])cdit,  ut  am]iliiis 
detrimcnliim   sil.  »    Ihec  Augustinus.  Gregorius  " 


'  Arl.  XVI.  —  2  Act.  XV.  —  '  Jn.in.xiv.  —  M.  Jnan.  iv.  —  ■"■Jnan.  XX.  '  Ignalius  ad  Smyr.  episl.  x.  —  -  1.  (",or.  vm   x.  —'  1.  Tlicss.  iv. 

—  •  Lnc.  XI.  —  '  Mallli.  xvi.  — »  Uom.  xill.  l.  Tliess  iv.  ii.  Thcss.  iil.      —  '  Ans;.  c|)isl.  aii  Janunr.  cxviii.—  s  Idcui  ad  Januar.  cpisl.  cxix.  — 
llcbr.  XIII.  cl  aliis.  —  '  Ignalius  ad  Magnes.  epist.  vi.  «  Grcgor.  iib.  i.  cpisl  XLi. 


PETRI   ANNUS    7.    —   CHRISTI    51. 


3')! 


ilcm  li.cc  ad  Leaiiclium  cpiscopum  Ilisp:ilrris(!m  in 
camdcm  scntcnliiim  scrihit  :  «  lii  iiria  (idc  niliil 
olficit  s.iiicta'  Kcclcsiic  consiicludd  divcrsa.  »  Scd  dc 
liis  Iku  lciiiis;  jain  ad  1'aiiluin  pcruj^rantciii  Asi;c 
provincias  redcamus. 

(M.  «  Pcrv('nit  autcni  Paulus,  inquit  Liicas ', 
in  Dcrlicn  ct  Lystram.  Et  cccc  discipulns  (inidaiii 
erat  ibi  nomine  Timotiicus,  liliiis  innlicris  .liid;cai 
fidclis,  pitre  Gcntili.  lluic  tcstiinoninm  lioniim  rcd- 
dcli.int  (pii  iii  Lyslris  cranl  ct  Iconio  fratrcs.  Hunc 
voluit  P.iulus  scciim  proficisci  :  ct  a-^sumcns  cir- 
cumcidit  ciim  pro[)tcr  .ludacos,  qiii  crant  in  illis 
locis.  Scicbant  ciiiiii  omnes  quod  patcr  cjus  crat 
Gciililis.  B  «  Di^iniin  cst,  iiii|iiit  Clirysostomus  %  iit 
obstupcscamns  Pauli  sapicntiam,  (ini  laiilo|ii'rc  pu- 
gnavit  proptcr  circumcisionem;  qui  oiiinia  movc- 
rat,  cl  iioii  prius  dcstitit,  (iiiaiii  corrcxissct  coiifir- 
matuni  (loyma.  Circumcidit  discipnlum  :  nonsolimi 
alios  11011  proliibct,  scd  ctiam  ipse  lioc  facil :  ct  ila 
oniniiio  ad  ulililalcm  spcclabat,  ct  niliil  cnin  animi 
pra'cipilaliiiiic  ayebat.  Hiinc  voliiit,  iiKinit,  scciim 
egredi.  Mirabilehoc  quod  el  illum  assumit.  Proplcr 
Jud;cos,  inquit,  qui  crant  in  illis  locis.  Ihcc  cst 
causa  circumcidciidi  :  non  enim  fcrcbant  audire 
verbum  ab  incircnmciso.  Et  cur  ?  Vidc  opus  :  Cir- 
cumcidil,  ut  circumcisioncm  tollat.  »  Ha-c  Cliryso- 
stoniiis  dc  Paiili  animi  consilio  in  circumcidcndo 
Timolbco.  Auyustinus  '  vero  haiic  causani  affcrt  ? 
«  Idco,  iiKpiit,  Timotlicus,  cum  in  prasputio  vocatus 
esset,  taincn  (|uia  de  Judaa  matre  ortus  erat,  ct 
oslcndcrc  coynatis  suis  dcbcbat,  ad  cos  Iiicrif icicn- 
dos,  iion  lioc  sc  didicissein  disciplina  Cbristiana,  ut 
iHa  sacramcnta,  quaj  legis  veteris  essent,  abomina- 
reliir,  circumcisuscslab  Apo^tolo  :  iit  Iioc  mododc- 
inoiistrarc  Jndsis,  non  ideo  C.cntcs  non  ca  siiscipere, 
qnia  mala  sunt  et  perniciose  a  palribus  observata  : 
scd  (luia  jani  saluti  non  neccssaria  post  advcntiim 
taiiti  sacraincnfi,  quod  jicr  tam  longa  lcni[)ora  tota 
vetus  illa  Scriptura  pro|)heticis  figurationibus  par- 
turivit.  Nam  et  Titum  circumcidcrct,  cum  hoc  ur- 
gcrcnfJudKi,  nisi  subintroducfi  falsi  fratrcs  ideo 
ficri  vcllent,  ut  baberent  quod  de  i[iso  Paulo  disse- 
minarcnt  tanqnam  eorum  verilati  ccsscrit,  (jiii  s[)cm 
salntis  evangclicaj  in  circumcisione  cariiis  al([ue  liu- 
jufinodi  obscrvationibus  cssc  iintdicarcnt,  ctsinc  liis 
nemini  Clirisfum  prodesse  contendercnt:  cum  confra 
nihil  prodesset  Christus  eis,  qui  eo  animo  circum- 
cidcrcntnr,  uf  ibi  csse  salutem  |)ufarent.  Unde  esf 
illud  ' :  «  Ecce  cgo  Panlus  dico  vobis,  (|uia  si  circuin- 
cidamini,  Chrisfus  nihil  vobis  proderit.  »  Ha>cAugu- 
stinus  de  Pauli  insfiUito  ;  scd  qua>  subdit  de  Pctro  , 
su|)erius  suo  loco  sunt  perlractata. 

62.  At  vero  quod  de  Tiinotheo  idem  Apostolus 
scribit  *,  fuit  hic  gcnitiis  inafre  Eunice  noinine,  fuit- 
qiie  illi  avia  Lois  dicta,  ainbai  fidclcs,  cf  spcctata  vir- 
tutc:in  secundacnim  qiiam  adi|)3um  dcdif  e|)istola, 
ha;c  aif :  «  Rccordationcm  acci[)iciis  cjus  iidci ,  qua; 
esf  in  fe  non  ficta,  qua;  cf  habitavit  [jriinum  in  avia 

'  Acl.  XVI.  —  2  Chrysosl.  liom.  31.  in  Act.  —  '  Augiist.  lib.  de 
mend.  ad  consent.  c.  S.  —  '  Galat.  v.  —  "  2.  Tira.  i. 


Ina  Loidc,  cf  matre  tua  Eunicc,  certus  sum  autem 
([iiod  ct  in  lc.  »  Unde  quod  Augustinus  in  nuper  ci- 
tato  loco  ait  Panliim  circiimcidissc  Timolhcun,  ut 
sic  cognatos  JikIcos  ad  christiaiiam  fidcm  impclle- 
rcl  :  non  [lutamus  de  avia  et  matre  ipsum  infelle- 
xissc,  ([u;c  jam  antc  crediderant;  sed  de  aliisJudaiis 
illi  conjuncfis.  Quod  vcro  inox  idcrn  Apostolus 
subdil  :  «  Profifcr  ([iiam  causam  admonco  te ,  ut 
resuscitcs  graliam  Dci,  <iua;  cst  in  te  per  impositio- 
nem  inamium  mcaruin,  »  ipsum  a  se  sacris  initia- 
fum  fuisse  significat.  M;muum  cnim  imjiositio  (de 
quasupcrins  fusiusdictum  est)iionnudumquoddam 
fuif  ministei  ium,  quo  consueverant  Hcbraei  (ut  in 
Thalmiidicis  tcslafur  rabbi  Nathan)  cum  quis  ad 
doccndos  alios  ()roinovcndus  magislcr  essef,  collecto 
sciiiorum  concilio,  co  [iriiis  cxaminato,  idoneoque 
rc[icrto,  onmcs  iiiii  adi  rant,  sii[)cr  ipsiirn  maniis 
im|ioiiere  ;  scd  liocvisibili  signo  nianusiinpositionis 
imparticbatur  per  A[)0.sfol(5S  gratia  Spirifus  sancti, 
ut  apcrte  de  Timoflico  illis  vcrbis  Paulus  ipse  festa- 
tur,  vdcum  ad  ipsimi  j  im  antea  scri[)scnil,  dicens'  : 
«  Noli  ncgligeregraliam,  qiia;  in  teesf,  qua^dataest 
fibi  pcr  prophctiam,  cum  imposifione  manuum 
prcsbytcrii.  »  Id  ciiim  non  obilcr  facfuui,  scd  |)cr 
propbeliam  prius  declarafo  divino  suflragio,  a  se 
consumiiiafum  esse  significat.  Quo  modo  aufem 
posfca  ab  eodcm  Paulo  prcerccfus  sif  Ephesiorum 
Ecclcsiae,  suo  loco  dicemus  :  interim  Pauli  iflnera 
persequamur. 

b3.  Cum  hac  '^  visifatione  Pauli  Ecclesiae  fide 
confirinarcntur,  ef  abiindarcnt  quolidic  numcro  : 
«  Transcuntcs,  inquit  Lncas,  Phrygiam,  ef  Galatiae 
regionem,  vefiti  sunf  aSpirifu  sancto  loqui  verbum 
Dei ,  in  Asia.  Cum  venissenf  aufcm  in  Mysiam,  ten- 
tabanf  irc  in  Bilbyniam  :  ef  non  permisif  eos  Spi- 
litus  Jesu.  Cumaufem  iierlransissentMysiam,  descen- 
dcrunt  Troadcm,  »  civitafem  marilimam  Asi»,  quae 
ef  Antigonia  '  dicta,  «  et  visio  pcr  noctem  Paulo 
osfensa  est.  Vir  Maccdo  quidam  erat  sfaus  et  depre- 
c;ins  eum,  ef  diccns  :  Transicns  in  Maccdoniam,  ad- 
juva  nos.  Ut  autem  visum  vidit,  stalim  quLCsivimus 
proficisci  in  Macedoniam,  certi  facfi  quod  vocasset 
nos  Deus  evangclizare  eis.  Naviganfes  autcm  a 
Troade  ,  recto  cursu  venimus  Samothraciam ,  ef  se- 
qiienti  die  Ncapolim,  cf  inde  Pbilippos,  qutc  est 
prima  parfis  Macedoniae  civitas  colonia.  »  Ex  hoc 
tcm[)ore,  ef  non  antea  Lucas  adhsesisse  Paulo  vide- 
fur  :  id  enim  ex  nuifato  ab  ipso  nsu  loquendi  facile 
intelligi  potest.  Qui  enim  cunclas,  qiias  baclenus 
rcfulit,  Pauli  res  geslas  recensuit,  semper  in  scri- 
bendo  ferfia  persona  est  usus,  ut,  fecit,  dixit,  abiit, 
et  bis  similibus  :  ex  hoc  autem  fcmpore,  inufafo 
stylo,  quod  ipse  una  cum  caetcris  Paulo  praesto  esset, 
seipsum  cum  aliis  adnumerans,  bajc  in  prima  per- 
sona,  QuKsivimus,  venimus,  ef  alia  id  genus  plura 
in  his  quac  narrare  ptrgit.  Ircnaeus  etiam  ',  nonnisi 
ab  hoc  tempore,  cum  Paulus  venisset  Troadem , 
Lucam  illi  adha;sisse  monstrarc  videfur ;  quod  et  ve- 

'  1.  Tim.  IV.  —  '  Act.  XVI.  —  '  Hieron.  de  locis  Hebraic.  et  Plin. 
lib.  V.  c.  30.  —  '  Ircn.  lib.  iii.  c.  14. 


352 


PETRI   ANNUS   7.    —    CHRISTI   51. 


rius  esse  exislimamus.  Uade  ex  his  Ilieronymus  est 
decl.irandus,  dum  de  Luca  agens  '  ipsuiu  tolius 
pert>M-iiiationis  [*auli  couiiteinappellat  in  li\i'iouni : 
cum  tanicn  nonnisi  ex  lioc  tonipoic  li;cc  de  illo  dici 
possint  :  nec  sic  quidem  ut  illi  semper  inluu-erit; 
sed  ali(iuando,  ul  occ.isioposlnlavit,  abfuerit.  Videas 
postiiac  ii)snm,  ut  (lui  priesciis  csscl,  res  singulas 
distincte  pleneque  narrare  :  cum  alioquin  antea, 
ejusdem  Hieronymi  testiinonio,  gravissima  pnctcr- 
niiserit,  multaiiuc  striclim  suiiimatimi|ue  narraril  : 
unde  ex  his  migis  magisi|ue  liiles  commondcturau- 
ctoris.  dum  a  rebus  illis  conscrihendis,  qiiibus  pra;- 
sens  non  fuerit,  ahslinucrit,  ac  paucioribus  agere 
potius,  quam  veritatem  i|)sam  vel  in  minimum  dis- 
crimen  adduci ,  aut  aliquu  ex  parle  peiiclitari 
voluerit. 

64.  De  eodem  Luca  exislimavit  ihidem  Ilicrony- 
mus  -  intclligere  voluissc  Paulum  cum  ad  Corin- 
tluos  '  scribens  ait  :  «  Misimus  etiam  cuni  illo  fra- 
trem ,   cujus    laus    est    in    Evangclio    pcr    ouuics 
Ecclesias  :  non  solum  autem ,  seJ  et  ordinalus  est 
comes  peregrinationis  nostroe  in  hanc  gratiani,  qua; 
ministratur  a  nohis  ad  Domini  gloriam.  el  deslin.i- 
tam  voluntatcm  noslram.  »  Vcrum  iiihil  ejusmodi 
de  ipso  Luca  legitur  in  Actis,  sed  potiu*  (ut  vidimus 
eodem  Luca  auclore)  de  Sila  :  qui ,  cum  a  P.uilo 
Barnahas  rcccssissct,   clectus  est  Auti(jciiia;  Pauli 
comes  in  peregiinatione  snscepta  :  cui  ctconveniunt 
illa  prajconia,  quibus  dicitur,  laudein  ejos  iii  Evan- 
gelio  fuisse  pcr  oinnes  Ecclesias  :  nam  ad  apo<toIi- 
cam  perficicndam  lcgationcm  ex  Concilio  Hierosoly- 
mitano  una  cum  Juda,  qiiod  priini  cssent  (ul  idcm 
Lucas'  ait)  in  fratrihus,  delectus  est.  Porro  ejusmodi 
primatus  nonnisi  ex  pra>dicatione  Evangelii  compa- 
ratus  esse  videtur  :  in  quo  genere  si  magna  cuin 
laude  versatus  est  ante  ipsius  legationis  functioncm  ; 
quanto  celehrior  postea  factiis  esl,  cuiu  omnihus 
Ecclcsiis  Syri;c,  Cilici.c,   el  aliis  Asi;e  proviuci;c, 
Miiceitoniae  etiam ,  et  Achaia; ,  una  cum  Paulo  able- 
gatus  Antiochia,  Evangelium  pra^dicavit?  ut  mcrito 
de  illo  Pdulus  dixisse  vidcatur  :  «  Ciijus  laus  cst  in 
Evangelioperomnes  Ecclesias  :  »  (luibus  sane  vcrhis 
non  proplerea  aliquis  a  Paulo  nolatus  dici  potcst, 
qui  scrijiserit  Evaugclium,  imo  ncc  si  appclhisset 
eum  Evaiigclistam  :  nam  ct  Philippus  ab  eoilem 
Luca'  dictus  est  Evangelista,  non  (piod  Evangelium 
scripsisset,  scd  potius  prccdic;issct.  In  hanc  seuten- 
tiaiu,  (luod  illc  sic  a  P.iulo  dcscripUis,  noii  fiierit 
Lucas,  Thcodoretus  acccssit ",  (lui  t;imcn  illuiu  noii 
Silam,  sed  Barnabam  fuisse  putavit,  (lui  iii  priina 
illa  pcrcgrinalionc  scgrcg;itiis  Autioclii;c  ciini  Paiilo 
in  Evangelium,  illi  us^iue  ad  ruiciu  coiucs  adlKcit : 
qui  licet  in  secunda  assumpla  ah  Aiiostolo  percgri- 
natioiic  ;il)  co  disccssissct;  tamcn  anteiiu:uu  scciin- 
dani  ill;iiu;idCoriiilliios,  iu  iiua  pncdicta  ii;ur;uitur, 
p;uiliis  scripsisset  epislolam,  Barnab;is  iteruiu   ad 
ipsuiii  rcdiissc  vidctur.  Naiu  in  prima '  ad  cosdem 

•  llier.  de  Scrip.  Ecd.  in  Luca.  —  '  II  crDi).  Jc  Scrip.  Kccl.  in  Luca. 
—  >2.  Cor.  vin.  —  »  Acl.  xv.  —  *  Acl.  \f.\.  —  « TI)eoJorct.  iii  ii. 
adCorin.  viii.  —  '  I.  Cor.  i.v. 


data  epistola,  cjus  meminit  tanquam  collegee  in 
Evangelii  pra;dicationc ,  ciim  ;iit  :  «  Aut  ego  solus, 
el  B;irnahas ,  noii  habcmus  potestatcm  lioc  ope- 
r;indi?  »  Quid  dc  bis  (|uisquc  (jpinari  vclit,  fucritne 
Lucas,  an  Silas,  vel  Barnahas,  relinciuimus  arhitrio 
legentium;  (lui  meminisse  dehcnt,  llicronymi  sen- 
tciitiam  iion  iULdiocritcr  rohoraii  Iguatii  tcstimonio, 
qui  ad  Eplicsios  scribens,  codcm  quo  Paulus,  Lucam 
prfficonii  laudal  gcnere,  cum  dicit,  ipsuin  cilans  : 
«  Ul  tcslatur  Lucas,  cujus  laus  est  in  Evangelio.  » 
Sed  (le  Luca  satis  :  an  vcro  fueritcxnumcro  scptua- 
ginta  duorum,  vcl  potius  Pauli  discipulus,  agemus 
infcrius,  cum  de  Evangelio  ah  eo  scripto  institue- 
mus  narrationem. 

ori.  Qiiod  vero  pertinet  ad  rcs  gestas  Pauli  usque 
ad  ejus  adventum  Corinthum  a  Luca  descriptas  :  in 
cis  ordinc  temporum  in  x^nnalihus  intcxendis,  ejus- 
lUddi  cst  a  nohis  inita  i'alio.  Quoniam  idem  Lucas 
infcrius  capile  decimo  octavo  agcns  de  adventu 
Pauli  Coriullium,  invenisse  illic  dicit  Aquilam  et 
Pri<cillani  Juikcos,  qui  (inquit)  nupcr  vencrant  ab 
Ilalia,  quod  Claudius  imperator  pra;cepisset  omnes 
Judsos  Roma  djsccdcre  :  cum  vero  dictuni  sitmajo- 
ruiu  ;iuctorilate,  Clauilium  lioc  ipso  anno  uono  sui 
iinpcrii,  qii;c  dicta  suul  in  Judffios  statuisse  :  certe 
advcutum  Pauli  Corinthum  hoc  anno,  vel  ad  sum- 
inum  sequcntis  initio,  contigissc ,  existimari  posse 
videtur.  Nos  igitur,  liahita  rationc  c;cterarum  re- 
rum,  qua;  a  Luca  dcscripke,  a  nohis  hoc  anno  sunt 
recensita),  in  sequentcm  annum  potius  illum  rejici- 
mus  :  caitera  vero,  qua;  ad  illud  usque  tciupus  in 
Aclis  f.icla  leguntur,  lioc  ipso  anuo  includimus. 

OU.  «  Eramus  autem,  sequitur  Lucas  '  ,  in  hac 
urhc, »  Pliilippis  videlicct,  «  consistciitcs.  Dieautem 
sahbalorum  cgrcssi  suiiius  foras  porlam  juxta  llu- 
iiien  ,  ubi  vidchatur  oratio  esse  :  et  sedentes  loque- 
bamur  mulicrihus,  qua;  convcneranl.  Et  qutcdam 
luulicr  noiuine  Lydia  purpuraiia  civitatis  Tliyalirc- 
noruiu,  colcns  Deum  ,  audivit  :  cujus  Doiiiinus 
apcriiil  cor  intenderc  his  qu.ne  dicchaiitur  a  Paulo. 
Cuiii  autcin  baplizata  esset,  cl  doinus  ejus,  dcprccata 
est,  dicens  :  Si  judicastis  me  fidclciu  Domiuo  cssc, 
inlroitca(ldomummeain,et  mauetc.  Etcoegit  nos.» 
Consueveraiit  Hchraei  ultra  synagogas ,  quas  intra 
civitiles  hahcbant,  loca  eliaiii  in  suburhiis  posita, 
qiianlum  sahhati  liahcrct  itcr,  in  qua;  dcambulanles 
convenireut,  ac  simul  Deo  preces  offerrent,  insti- 
tiieie.  Dc  cjiisiuoili  locis  Epiplianius  -  agcns,  liaic 
ail  :  «  Fucriint  (luidaiu  anliqiiilus  orationum  loci , 
tuin  iiitcr  Jiuhros  extra  civitatem,  luiu  iulcr  Sama- 
ritiis ,  vcliit  cliaiii  iii  Actihus  Apostoloriiiii  iiive- 
iiiiiius  uhi  puipiirarum  vcndilrix  Lydia  Paulo 
occurrit,  et  sic  quoque  divina  Scriptura  narrat , 
(|U()d  vi(lcb;itur  locus  orationis  esse  :  et  accesserunt, 
cl  (locucrunt  Apostoli  mulicrcs,  quie  illo  tcmpore 
coiivencraiit.  Scd  ct  orationis  locus  est  in  Sicimis , 
(iu;c  nunc  appcUalur  Ncapolis,  extra  urltcm  iii  cam- 
pestri  regionc  duorum  fcrnic  signoruiu  distautia, 

'  Act.  XVI.  —  '  Epipl).  haercsi  LXX.V. 


PETRI   ANNU.S     (.    —   CHRrsTI    .)  I 


353 


spocicin  lli(!alri  pnu  se  foroiis ,  iii  acrc  il  sul)  dio 
coiisUucUis  a  Samaiilis,  (|ui  oiniiia  Judu-ornin  iini- 
tantur.  »  Ha'c  Epiplianius. 

07.  U"'''  aulcni  post  iia)c  accidcrit,  idcin  l.ucas 
dcclaral  liis  vcrl)is  :  «  Factuni  cst  autcin,  cuiitilius 
iiiiUis  ad  oiationcin,  pucllani  (piaindam  lialn'iilcm 
spiriUnn  pyllioncin  obviarc  nohis  ,  (puc  (pia^sUim 
niaf^num  pr;x!slal)at  dominis  snis  divinando.  Ila'c 
suUsccnta  l'.iulum,  ct  nos,  clamahat  diccns  :  Isti 
liomincs  scrvi  llcicxcclsi  sunt,  ipii  aiimiiiUaiil  voliis 
viaiii  saliitis.  Iloc  autcin  facicbat  niulUs  dichiis. 
Dolciis  aiiU  in  Paiiliis  ,  ct  convcrsiis  spiritiii  dixil  : 
l'ra'cipio  tilii  in  iKiniiiic  Jcsti  llliristi  cxirc  al)  ca.  El 
exiit  cadcin  liora.  Vidcnles  autein  doinini  cjns  (piia 
exivit  spcs  (juicsUis  corum,  aiiprchendcnlcs  Paiiliiiii 
et  Siiaiii  pcrdnxcrunt  in  lorum  ad  [irincipcs  :  ct 
oHcrcntcs  cos  inagistratihus,  dixerniit  :  lli  li(iiiiines 
contiirhant  civitatcm  nostram,  cum  siiit  Juda'i ,  et 
anmmtiaiit  iiiorein  (incni  non  licet  nohis  susciiicrc  , 
iicipic  faccre,  ciiin  siinus  Uoiiiani.  »  Krat  ciiiiii  (ut 
dictnin  csl)  IMiilipiJorum  civitas  colonia  liomano- 
runi,  et  sic  apiicllat  cain  Pliniiis  '.  Porro  coloiii  jiire 
Uomanorum  vivcrc  co^ahiuitur  ;  iion  sic  (iiiidcni 
niuiiicipia  ,  (juai  suis  jurihus  ct  lcf^ihiis  iiti  possciil ; 
quo  genere  coloniis  ea  praistasse,  GcUius  ^  plurihus 
docel.  Cuiii  ergo  Pliilippcnses  dixerunt  se  esse  Ro- 
nianos,  ea(]ue  ex  Ciuisa  non  licuisse  sihi  pcrcgrinum 
inorcin  accipere  :  jure  colonorum  eos  esse  locutos 
coiistat :  iiam  etsi  municipes  itidcm  dicti  sint  cives 
liomaiii,  tamcn  quos  vcUcnt  iiiorcs  adiiiiltcrc,  et 
(]uihiis  vcllcnt  legihus  uti  potcrant.  Cuin  igilur 
Pauliis  ct  Silas  sic  ante  magistratus  civilatis  siste- 
renlur  :  «  Cucurrit,  inipiit  Lucas,  plebs  adversus 
eos  :  et  magistralus  scissis  tunicis  corum,  jussernnt 
eos  virgis  c;edi.  Et  cuiii  multas  plagas  eis  imposuis- 
sent,  miserunt  eos  in  carcerem  inleriorein,  et  pcdes 
eorimi  strinxcruiit  ligneo.  Mcdia  antcin  iioctc  Paulus 
et  Silas  orantcs  lautlahmt  Dcuin  :  et  autliebant  eos, 
qui  in  custodia  erant.  » 

08.  IIoc  facichat  Paulus  una  cum  Sila ,  quod 
aiile  ipsos  Uavid  rex  lacere  consucvcrat,  qui  '  iiicdia 
iiocle  surgehat  ad  confitenduin  Doniino;  el  qiiod 
Isai;v  *  cr.d  in  oplalis,  cum  dicerct  :  «  Anima  mea 
desi(l(!ravit  te  in  nocte.  »  Hoc  itcin  a  lidclihus  facicn- 
dunicssc,Dei  Ecclesia,  Apostolorum  tradiUone  ct 
excniplo,  constituit  :  idque  illa  ])r;Tscrliin  i-atione, 
quod  inedia  nocte  Domiiium  ad  judicanduin  orhcin 
terrarum  ex  improviso  et  quam  citissime  vcnturiim 
esse  credebant,  secundum  quod  dixerat '"  :  «  jlcdia 
nocte  clamor  f;ictus  est  :  Ecce  sponsus  vcnit.  »  Cui 
verilati  ;iilsti])ulari  videbantur  caiinina  sibyllina. 
Quamobrem  (quod  Doininus  admonuerat  vigilan- 
dum  esse)  Cliristiani  media  nocte  surgere  ad  Dei 
laiidcs  celchrand.is  consueverunt,  pront  Lactantius'^ 
tcstafiir  liis  verhis,  cum  de  advcntu  Doniini  ad  jiidi- 
cimii  loquilur  :  «  Tunc,  inquit,  aperietur  ca?Iuin 
incdium  intcmpesla  nocte  et  tenebrosa ,  ut  in  orhe 


tolo  liiiiicii  dcscciideiitis  D(!i  taiKjuam  ful|:iir  a[ij)a- 
rcal  :  (|iiod  Sihylla  liis  versibus  locnta  cst. 

utvttot'  av  e/.Ori 
IlOpiatat,  oxoTa;  ev  Tf.  ^.iarjr,  vj/.Tt  u,e>.atv7i 

«  Hoc  cst  :  Cuiii  vcnict,  ignis  erit,  terichra'i[uc 
in  media  nocte  obscura. 

«  H;cc  cst  iiox  ,  ([u;t'  a  noliis  |)ro[)lcr  advcnliiiii 
Ucgis  ac  Dci  iiostri  |)t'rvigilio  cclcl)r;ifiir  :  cujiis  no- 
ctis  duplex  est  nitio,  ([iiod  ct  iii  ca  vifam  tuiii  rcce- 
pit,  ciiiii  [lassiis  csl,  ct  [i(islc;i  orbis  tcrr;c  rcgiinm 
rece()turiis  csl.  »  Hicc  l.act;iiilius. 

69.  At  quoiiiam  nccsaUsexpIoratum  esse  voluit 
Dominus,  ([ua  [lotissimnm  liora  vcnturns  esset, 
diccnte  i[)5o'  :  «  Vigiliilc  crgo  :  iicscitis  ciiiiii  ([iiaiulo 
Dominus  venict,  scro,  an  inetlia  nocte,  an  galli 
cantu ,  aii  inanc  ;  »  liac  de  cau^a  non  media  tanUim 
nocte  (ut  diximiis)  (idclcs  ad  [ireccs  Deo  fundcndas 
consurgere  consuevcriint,  scd  ct  ;iliis  ejusdcm  no- 
ctis  lioris.  Uiide  (Ilcmeiis  Alexandrinus  *  :  «  Quo- 
circa,  inijuit,  s;r[)e  cU;im  iioclu  e  leclo  surgendum 
est,  Dciisi[ue  cst  laud.iiidus  :  bcati  cnim  ,  qiii  in 
i[)sum  vigilarunt,  se  ipsos  assimilantes  angelis, 
quos  iios  i-ypr.fojou;,  lioc  Bst,  vigilantes  vocamus.  »  His 
itaquc  ([iialuor  iiocfis  fciii[ioribiis  cxpectandi  Doini- 
nuin  lortassc  rcspondciit  frcs  illic  nocturnic  [ircccs, 
cum  liis  acceduiit  maluliiKc  landcs,  ([iiae  tamen  uno 
comjienilio  liodie  absidvuntiir  :  licct  aliam  ab  liis 
diversam  riilioncm  iiiiisse  visi  siiit,  qui  trihus  vici- 
bus  nocte  orandum  esse  statuerunl,  nimirum  ipso 
exordio,  media  nocte ,  et  in  fine  :  prout  Basilins  ' 
dum  lia!C  ait  :  «  Conqilcto  vcro  jam  die,  pro  iis 
omnibus  qua!  in  eo  nobis  data  fuerunt,  gratulatio 
succedet  :  coruin(|ue  qua!  vcl  prudenfer  vel  iiiqiru- 
denter  [irsctcrmissa  siint,  confessio;  ac  sicnhi  latcns 
delictum  ali([iiod  admissuni  fucrit  verhis,  opcri- 
husve,  aut  ctiain  corde,  pro  bis  omnibus  oratione 
adliibita,  veniam  nobis  a  Deo  comprecabimur  :  si- 
quidcm  ad  similia  [icccafa  iferuin  cvitaiitla  valde 
utilis  est  pra!teritoruin  considcralio.  Idcirco  Da\id 
dicit :  Quae  dicitis  in  cordihus  vestris,  et  in  ciibili- 
bus  vestris  comiiiingimini.  Tiiin  aufcm  ])rimis  se 
jam  noctis  intendcntibiis  tcncbris,  sc([uefiir  [ictifio, 
uf  quies ,  (|uani  suiniis  capturi ,  ex  omni  [lerturba- 
tionc  ac  vifio  lihcra  sit.  Qua  liora  etiani  ncccssario 
nonagcsimus  rccilari  psalmiis  dehet.  De  tcm[iore 
aulem  dimidine  nocUs,  quod  id  ad  oraUonem  neces- 
sarinm  sit,  traditum  est  nobis  a  Paulo  et  Sila  in 
Actis.  Scriptum  cst  ciiim  sic  :  Circiter  aulein  mcdi;im 
nocfcm  Paulus  ct  Silas  laudabant  Denm.  Afque  lioc 
quidem  ttiam  auctor  Psalmorum  confirmat ,  sic  di- 
cens  :  Media  nocte  surgebam  ad  confitendum  tibi 
supcr  jtidicia  justifiie  fiuc.  Post  antcverfendum  dilu- 
culum  est,  etad  orationcin  surgendum,  cavendum- 
que  ne  dies  nos  in  lectulo  dormientes  opprimat,  et 
ille  iinilaiidus,  (|iii  dixit  :  Praevenerunt  oculi  mei 


•  Pliii.  lib.  IV.  0.  II.  —  2  Gell.  lib.  xvi.  c.  13.  —  '  Psal.  xi. 
*  Isaiic  XXVI.  —  '  .Mattb.  xxv.  —  «  Laclan.  Iib.  vii.  c.  19. 


'  Mare.  xiii.  —  ^  ciem.  Alex.  in  Pcdag.  c.  9.  —  '  Basil.  reg.  iuler- 
r02.  XXXVII. 


To.iiis  L 


45 


.)  h 


PETRI    ANNUS    7.    —   CHRISTI      T)  I  . 


(liluculuiii ,  ut  niL'ililarcr  elotiuia  lua.  »  llicc  Ba- 
silius. 

70.  Ilicronyiiius  '  cliaiii,  scribens  nd  Eusto- 
chiuin,  iiucte  bis  lcri]uc  tiur^^^cnduin  dcnionstrat  :  ct 
ad  Dciuctriailem  ■  post  alias  diurni  ternporis  orandi 
horas  :  «  Ad  vcsix-rain,  iniiuil,  nicdia  noctc,  ct  iiianc 
seniper  csl  cxcrccnduni  ;  »  et  ad  I.a-taiu  '  lucc  dc 
eisdein  noctis  horis  :  «  Assueverat  exemplo  ad  ora- 
tioncs  cl  [isalinos  nocle  consurgcre,  mane  hviuiios 
canere  ,  acccrisaquc  lucerna  reddcre  sacrilicium 
vespcrtinum ;  »  ca  de  causa  Epiphanius  '  psalmos, 
qni  ea  [)rima  noctis  liora  cani  consiicvcruiit,  luccr- 
nalcs  apiicUat,  cum  ait  :  «  Matutiiii  ctiain  hymni  in 
ipsa  saucta  Ecclcsia  perpetuo  fiunt,  et  orationes  ma- 
tutiihT,  et  lucernales  simul  psalmi  et  orationcs.  » 
De  iisdcm  Basilius  ^  ad  Amphiiocliium  de  Spiritu 
sancto  :  «  Visum  est  palribus  nostris  beneficium 
vespcr-tini  luminis  non  silcntio  suscipere,  sed  statim 
iit  apparuit,  ^ratias  agcre.  At  quinam  fuerit  pater 
illorum  vcrborum  luccrnariiu  gratiarum  actionis, 
diccrc  noii  possumus  :  populus  tamcnantiquam  edit 
vocem ,  et  nemini  unquam  ipsi  inipii  putati  sunt 
qui  dicunt:  Laudanuis  Patreni,  ct  Filium,  cl  Si)iii- 
tum  sanctum  Uci. »  Ha^c  ille,  insinuans  htcc  nonnisi 
ex  Aiiostolorum  tradilione  ad  Ecclesias  esse  perlata. 
Dc  iisdem  insupcr  luccrnariis  precibus  est  mentio 
apud  Clciiientcm  °  ct  Cassianum  ',  qui  de  nocturno 
orandi  modo  librum  scripsil".  Chrysostomus '  etiam 
lucernarium  illud  appcllat  officium,  dc  quo  ail  '"  : 
«  Ad  solis  occasum  ,  quoJ  ctiam  luccrnarium  appcl- 
lanms,  orandum  scilicet :  quia  tum  ob  diei  transi- 
tum  Dco  gratias  agimus.  »  Hwc  ille,  cum  septcm 
enumcral  canonicas  orandi  hoi'as,  dcque  tribus  no- 
clurnis  orandi  horis  pluribus  agit  :  de  quibus 
et  alii  dcmiim  onmcs  tam  Lalini  quam  Gi\Tci  , 
qui  de  ecclcsiaslicis  sacris  ritibus  commentarios 
conscripscrunl.  Nocturnas  convocationes  cas  ap- 
pellat  Terliillianus  ",  quod  scilicct  non  privatim 
in  suis  ffidibus  a  singulis  agerenlur,  sed  publice 
oiuncs  in  unam  convocarenlur  ccclcsiam  ;  unde 
Ignalius '•  ad  Magnesianos  :  «  Onincs,  iii(|uit,  ad 
oi-aiidum  in  idem  loci  convenite;  sil  una  communis 
prccatio,  una  mens,  una  spcs ;  »  et  paulo  post  : 
«  Oiniies  velut  unus  quispiaiii  ad  tcmplum  Dei  con- 
currite,  velul  ad  uiium  altare.  » 

"I.  Pci-scveravil  diulius  ct  ille  usus,  iit  non 
clerici  tanlum,  sed  el  populus  sinuil  iii  ecclcsia  lau- 
des  Deo  canerenl  :  tamen  quod  modo  illi  altiori 
vucc,  isti  summissa  in  ccclcsia  oreiit,  (^a  dc  causa 
inutatuiu  vidclur,  ([uod  laici  pcrdiflicilc  conliiicrcn- 
tur  iii  officio,  ut  in  voce  rhythmum ,  et  in  statu 
corporis  dccorcm  sacris  dccentem  servarent ;  proul 
pliii  ibus  (jueritur,  ciim  popiilum  objurgat  .loaimcs 
Clirysoslomus  '■"  qui  inter  alia  lucc  ait  :  «Siiiit  (lui- 
dam  iiitcr  lios  (lui  liic  adsuiit,  quos  ne  vcstra>  (jui- 

'  Hier.  cpisl.  xxvii;.  —  ^ldein  ciiisl.  viii.  —  3  Ulcm  episl.  vii.  — 
'  Epiph.  in  cnmpcnil.  —  »  Basil.  ad  Ainphil.  (ie  Spiritu  sancto  c.  29. 
—  «  Clem.  Cnnsl,.  Iib.  viii.  c.  36.  —  '  Cassian.  hb.  iii.  c.  3.  —  «  Cas- 
sian.  lib  II.  — 'Chrysosl  in  Psal.  cxviii.  —  "  Idem  lioin.  59.  ad  p.jp. 
AnlKich.  et  dc  laiid.  monacb.  —  "  Tcrtull.  ad  uxor.  lib.  ii.  c.  4.  — 
"  Ignal.  cpisl.  VI.  —  "  ('.hrys.  iii  Isa.  cap.  vi;i.  Iiinii.  1. 


demcharitati  arbitroressc  igiiotos,  qui  cont(  mncntes 
Deum,  acSpirituseloquia  pro  vulgaribus  ac  jirofanis 
diicenlcs,  inconiposilas  voces  cmittunt,  iiiliiloque 
mcliorcs  se  gerunt  his  ((uos  Iiahct  insania,  tolo  cor- 
pore  tumultuantcs  circumacti,  moresque  pra;  se  fo- 
rciilcs  a  spiiituali  statione  alienos.  Miser  cl  infclix, 
oportebat  te  ciim  treiiiore  et  rcvercntia  aiigelicam 
glorificationem  lesonare,  cumiiue  lcrrorc  confessio- 
ncin  r'cd(lcre  conditori  ,  ac  pcr  lianc  deliclorum 
venianr  postularc,  etc.  »  Plurihus  eninr  inscclatur 
eorum  in  orando  incomposilam  voccm,  et  indccoros 
mi^ircs.  Porro  de  antiquo  in  Ecclesia  sacrarum  usu 
vigiliarum,  de  (luo  agiinus,  non  solum  innuimra 
sanctorum  Patrum  tam  lalinorum,  (|uam  gra^corum 
suppctunt  tcstimonia,  scd  etiarrr  scriptorum  gcnti- 
lium.  Eccc  tibi  Plinius  .liinior  '  scribcns  ad  Traja- 
num,  haec  ait  :  «  Afiirmabant  autcm  Iianc  fuisse 
summam  vel  culpa;  su;c,  vel  erroris,  (juod  esscnt 
soliti  stato  die  ante  lucem  convenire ,  carmenque 
Christo  quasi  Deo  dicere  sccum  inviccm.  »  Et  Liicia- 
nus  -  cx  pcrsona  Christiaiiorum  :  «  Ad  hymnos  tota 
nocte  decantandos  vigilantes ,  talia  somniamus.  » 
Rursum  Ammianus  Marcclliniis  '  :  «  In  statione 
priniis  tcncbris  observata  custoduin  abseiitia,  qui 
die  fcsto  Cliiistiani  ritus  in  ecclcsia  pernoctabant.  » 
C;eterum  sacrarum  vigiliarum  usuni  non  lantum 
(ut  quidani  impcrite  tradunt)  non  sublafum  esse  in 
Ecclesiaab  Ambrosio,  sed  abillistemporibus  majori 
observantia  cclcbratum,  ct  quibiisdam  additameiitis 
nobililcr  aiictum,  diximus  in  nosfris  ad  Piomaiium 
Martyrologiuiu  jXolatioiiibus  ',  iterum  quoipie  di- 
cturi  fusius  suo  loco  inferius.  Hsec  de  anfiquis  Ec- 
clcsia>  moribus,  quos  ex  iustituto  narrandos  susce- 
pimus. 

"2.  Proscquifiir  postca  Lucas  ^  de  Paulo  et  Sila 
carceri  mancipatis  h;ec  scribcre  :  «  Subito  ver-o  ler- 
nemotus  factus  e?t  rnagnus,  ita  ut  movcrcntiir  fiin- 
damenta  carceris.  Et  statim  aperta  sunt  omiiia  osfia 
et  universorum  vincula  soluta  sunt.  Expergefachis 
auleiu  cuslos  c;irccris.  ct  viilens  januas  apcrtas  car- 
cciis,  evagiuato  gladio  volcl);it  se  interficcre,  .Tsti- 
mans  fugisse  vinctos.  Claniavit  autcm  Paulus  voce 
magna,  diccns  :  Niliil  tibi  iiiiili  fcceris  :  uuivcrsi 
enim  hic  sumus.  Pclitoqiie  luinine,  introgrcssus  est, 
et  tremefaclus  procidit  Paiilo  ct  Silae  ad  pcdes  :  et 
producens  eos  forvas,  ait  :  Domini,  quid  mc  oportct 
facere  ut  salvus  fi;iin?  At  illi  (livcrunl  :  Crtde  in 
Dominurrr  Jesum,  et  salvus  eris  lu,  ct  donius  tua. 
Et  locuti  sunt  ei  verbuin  cum  omnibus  (lui  eraut  in 
domo  cjiis.  Et  tollens  eos  in  illa  hora  noctis,  lavit 
plagas  eorum,  ct  baptizatiis  cst  ipsc,  et  oninis  do- 
rrms  ejus  conliiiuo.  Cuinque  perduxisset  eos  in  do- 
rnum  suarrr,  apposuit  eis  mensam,  tt  Iffilatus  est 
cuin  oiiiiii  doiiio  sua  ,  crcdciis  Dco.  Et  ciiiii  dies 
factus  cssct,  miscriiiit  magistratus  lictorcs,  dircntcs  : 
Dirnitte  homines  illos.  Nuntiavit  aiitem  custos  car- 
ceris  vcrb;i  Ii;ec  Paulo  :  Qiiia  miscrunf  magistiatus 
ut  dimitfiimini  :  iiunc  igitur  exeuntcs  itc  iii  pace. 

'  Plin.  lih.  X.  cpisl.  xcvii.  —  2  Lucian.  in  Philopat.  —  '  Animianus 
Marc.  lib.  xwiii.  in  liiic.  —  '  Die  ipiinla  Januar.  —  '  Acl.  xvi. 


PETRI    ANNUS    7.    —    CIIRISTl    51, 


355 


P.uihis  aiitcm  dixit  eis  :  C;rsos  ikis  |>nl)licc,  iiulciii- 
iiatos  iioiiiincs  Ronwiios  uiiscruni  in  carccrciii.  cl 
nuncoccultenosejiciunt?Non  ita  :  sed  veniiint,  ctipsi 
uus  cjiciant.  iNiinliavcrmit  aiitciii  ina^iistraliliiis  licto- 
rcs  vcili;i  lia^c.  Tiiiiucruntiiiic  aiulilo  i|iio(l  |{oiiiaiii 
essent,  etvenientes  deprecati  sunt  cos,  el  educcntcs 
rof;al)aiitiitoj^rcilci"ciitiirdc  iiilic.  Kxciiiit(!saiitciiide 
cancrc,  iiitioicrunt  ad  L\(liaiii  :  ct  visis  IVatiihus, 
consohiti  sunt  eos,  et  profcctisunt.  »  HiecLucas  de 
rchiis  ^^cstis  Philipiiis.  Qiiod  autcni  Pliiiii)|icnscs 
niaj^istiatus  adcu tiiimciiiit,  ciiin  rcscivissenl,  (|uos 
coecidisscnl  ac  carceri  tradidisscnt ,  cssc  |{oiiianos 
cives  ;  ahjiic  cosdcni  postca  huiiianilcr  tractantcs, 
ipsi  vcnientcs  rogarint  cos  ut  ahircnt :  illiid  in  causa 
fuissc  cxistiiuo,  iiiiod  adhuc  rcccns  crat  lUKidioruui 
exciiiiihini,  t|ui  cuiii  pcccasscnt  in  ali^juos  Ilonianos 
cives,  Claudius  eos  lihertate  penitus  privarat,  ut 
auctor  cst  Dio  ',  qui  dc  liis  plurihiis  a;;it. 

7.J.  Egressi  Paulus  cl  Silas  Pliiiippis,  «  cuni, 
iiKpiit  Lucas  -,  perainbulasscnt  Auii)hipoliiii  ct 
Ap(ill()iii;iiu  ,  »  Maccdoiiia'  civit;itcs  ,  «  vcncrunt 
Tlicss;il(iiiicaiii ,  ubi  cral  syiiagoj^a  Jud;eoruin.  Sc- 
cuiidiiiii  consuctudincm  autcm  Paulus  introivit  ad 
CdS  :  ct  persahhata  tria  disscreh;il  cis  dc  Scri|)turis  ; 
adapcricus  et  iiisinuaiis  ,  (|uia  Clirislmu  oportuit 
pati,  ct  resurgere  a  niortuis,  et  quia  liic  cstCliristus, 
tiucni  ;iiiuuntio  vobis.  Etiiuidam  exeis  crcdiderunt, 
et  ;uljuncti  suut  Paulo  ct  Sil;e,  ct  de  colentilms  Cen- 
tilihus  luiillitudo  niagna,  cl  mulieres  iiobiles  noa 
paucs.  »  ll;ec  Liicas.  At  de  suo  adveiitu  Paulus  ad 
eosdem  Tliess;iloniceuses  postea  scrihcns,  his  verbis 
mcmiuit ''  :  «  Ipsi  scitis,  fralrcs,  iiitroitmu  uostruni 
aJ  vos,  qiiia  noii  in;inis  luit.  Scd  aute  paasi  ct  con- 
tunieliis  affecti  (sicut  scitis)  in  Philippis,  fiduciain 
li;iliiiiiiius  iii  Deo  nostro,  lo^iui  ;kI  vos  Evangelimn 
Dci  iii  iiiulta  soUicitudiiie.  »  Uuaiita  auleiu  alacritate 
aninii  Thessaloniceases  susceperint  a  Paulo  pnudi- 
cationein  Evangelii,  idem  ipse  his  veibis  si^nificat, 
diccns  '  :  «  Evaiigclium  nostrum  iiou  fuil  ad  vos  in 
sermone  tantum,  sed  in  virlute,  el  in  Spiritu  saucto, 
et  in  pleniludinc  multa  :  sicut  scitis  quales  fueriiuus 
in  vohis  propter  vos.  Et  vos  imititorcs  nostii  facti 
estis  et  Domiui  excipientes  vcrbuiu  iii  tiibuLilione 
inulta  cum  ^audio  Spiritus  sancti  :  ita  ut  facti  sitis 
forma  omuihus  crcileniibus  in  M;icedonia ,  et  in 
Acliaia.  A  vobis  cnim  ditlamaius  csl  scrmo  Douiiui 
non  soluin  in  Maccdonia,  ci  in  Achai;i ;  scd  in  omui 
loco  tides  vestra,  quae  esl  ad  Deuni,  profecta  est :  ita 
iii  noii  sit  nobis  nccesse  quidiiiMiu  liKiui.  Ipsi  enim 
dc  iiohis  aiinuniiani,  qualcm  iniroituni  habucriiiius 
ad  vos,  et  quomodo  conversi  eslis  ad  Deum  a  siinu- 
lacris,  servire  Deo  vivo  et  vero  ;  »  et  iiiferius  :  « Idco 
et  giatias  agiiuus  Deo  sine  iniermissionc  :  tiuoniani 
cuin  accepissetis  a  nobis  verbum  audiius  Dei,  acce- 
pistis  illud  iion  ut  verbum  hominum,  sed,  sicut  cst 
vere,  verhuin  Dei,  tiui  oiieratur  in  vobis,  et  crcdi- 
dislis.  Vos  eniin  iniitatores  facii  estis,  fr;itres,  Eccle- 
siarum  Dci,  quae  sunt  in  Juda^a,  in  Chrisio  Jesu  : 


'  Dio  !ib.  L.x. 


Act.    XVII. 


'  1.  Tliess.  II. 


''  1.  Thess.  I. 


et  11. 


(|iii;i  cadciii  |i;issi  cslis  et  vosa  coniribulibus  vesiris, 
siciit  ci  ipsi  ;i  Jiiiheis.  » 

74.  Stul  quajnam  fuerit  ejusiiiodi  tiibiilatio, 
(|ii;iiii  ii;issi  siiiit  fidclcs  Tlicssaloniccnscs,  Lucas  '  cx 
p;iit(!  s;iltciii  dccl;n;it  liis  vcibis  :  «  Zelantes  autem 
Jiithei,  assumentesque  de  vulgo  viros  iiuosdam  ma- 
los  ct  tniba  facta,  concitavt-runt  civiiaiem  :  ei  assi- 
steiitcs  doniui  Jasoiiis,  (|ii;erchaiit  cos  produccre  in 
popiilum.  Ei  cum  non  invenissent  eos,  traliebant 
Jasonem  ci  (juosdain  fr;itrcs  ad  principes  civitatis, 
chimanles  :  Uii()iii;iiii  lii  tiui  orbein  concitant,  et 
huc  vcncrimt,  tpios  susccpii  Jason  :  cl  lii  omncs 
conira  decreta  Ciesaris  f;iciuiii,  rcgcin  ulium  dicen- 
tcs  csse  Jesuiii.  Concitaverunt  autem  plebcm ,  et 
piincipcs  civitaiis  audicnics  li;ec  :  et  ;icccpla  satisfa- 
ctioiie  a  Jasone  (;i  ca'icris,  diniiscrmit  cos.  Fiatres 
vero  confesiim  pcr  iiociem  dimiserunt  Paulum  et 
Sil  im  iii  l!cro';iiii.  »  IIiiciisiiiic  Liicas  dc  rebus  Tlies- 
s;il()iiic;e  gestis.  Scd  ei  tle  convcrsalione  Pauli  et 
Sila;  cum  essent  Thessalonica;,  nolumus  illud  pra;- 
ieriisse  qiiod  ideiu  P;iulus  -  ad  cos  scribens  inculcat 
Iiis  vcrbis  :  «  Ncqiic  tniini  ;iliqiiaiido  fuiinus  in  ser- 
inone  adulationis,  sicut  scitis,  neque  in  occasione 
avarilia?,  Deus  testis  cst  :  iicc  qiKTrenies  ab  Iiomini- 
bus  gloriam,  iieqiie  a  vohis,  nctiiie  ab  aliis.  (^uni 
possemus  vobis  oucri  esse  ,  ul  Christi  Apostoli  : 
sed  facti  sunius  parvuli  in  medio  vestrum,  tan- 
(|uani  si  nutrix  fovcat  iilios  suos.  Ita  desidcrantcs 
vos,  cupide  volebainus  iradere  vobis  non  solum 
Evangeliiiin  Dei,  scd  eiiain  aniinas  nostras,  quo- 
niam  carissimi  nobis  facti  estis.  Memores  eiiim  estis, 
fratrcs,  lahoris  nostri ,  et  fatig;itioiiis  :  nocie  ei  die 
operantes,  iie  qucm  vcstrum  gravarcmus,  pnedica- 
vimus  vobis  Evangeiium  Dei.  » 

73.  At  non  soliiin  Ii;ec,  scd  ei  cuiii  apud  ipsos 
essei,  omues  tju;i3  in  ipsos  coucii;ii;c  suni  postea 
persecutiones  pra^dixii  :  commemoratidipsum  Pau- 
lus '  eadein  cpisiola,  i|uam  ad  ijisos  scripsit,  sic  di- 
cens  :  «  Nemo  move;itur  iu  tiihulationibus  istis  : 
ipsi  enim  scitis  quod  in  lioc  positi  sumus.  Nam  cum 
apud  vos  essemus,  pra^dicebamiis  vobis,  passuros 
uos  iribulaiiones,  sicut  ct  facluiu  esi,  et  scitis.  » 
HiBC  oinnia  cum  praetermiseiit  Lucas,  net(ue  scri- 
hens  cffitcra  dicat  se  uua  cum  illis  fuisse,  neqiie  ia 
prinia  pluralis  numeri  pcrsona  lo(iuatur,  ui  feccrat 
prius,  par  cstcrcdcre  (iiuod  ei  ca'ieris  Pauli  disci- 
pulis  Timoilieo,  Tilo,  ei  aliis  sa^pe  accidere  consue- 
vit)  eumdem  Lucam  a  Paulo  alio  fiiisse  amandaium 
pra^dicandi  P^vangclii  gnitia,  ;id  ipsuiii  iierum  redi- 
iurum.  Ex  his  adniiiabilcm  videas  in  scripiore  mo- 
destiam  (quod  alias  diciuin  est)  tum  quod  quae  prae- 
sens  non  vidit,  comiiendio  hrevi  perstriiixerit,  ne 
vel  in  miniino  veritas  pcriclitareiur  :  tum  eliam 
quod  res  a  se  gestas,  rebus  tanium  Pauli  narraudis 
intentus,  obvolutas  silcntio  pra^ierierit. 

70.  Qu;b  autein  acciderint  Paulo  et  Silae,  cuni 
Thessalonica  recedenies  venerunt  Berceam  ejusdem 
provincia;  civil;item,  idcm  Lucas  -  in  hunc  moduin 

'  Act.  XVI!.  —  2 1.  Tlies.  11.  —  M.  Tties.  m.  —  '  Acl.  xvn. 


3.")« 


PETRI    ANNUS   7.    —    CnRLSTI   51. 


rcconsrt  :  «  Cntn  venisscnt,  in  synafrognm  .IikIiTO- 
ruMi  iiitioicninl  :  lii  aiifeni  erant  nobiliorcs  conim 
(lui  snnt  Tlicssaloniiic,  qni  susceperunt  vcrbum  in 
omni  aviditate,  (juotiilic  scrutantcs  Scripturas,  si 
lia?c  ita  se  liab(_'rcnl.  Kt  nailti  quidcm  crcilidcrunt 
ex  eis,  et  nnilieruin  Gentiiium  iionest^irum,  et  viri 
non  pauci.  Cum  autcm  cognovisscnt  in  Thessaionica 
Jud;ei,  quia  et  Bira-iC  pnedicatum  est  a  Pauio  ver- 
bum  Dei,  venerunt  et  iiluc,  commovcnles  ct  lur- 
banlcs  muititudinem.  Qui  autem  deduceliant  Pau- 
lum  ,   perdu.verunt  eum   usque  ad  Athenas    :    et 


accepto  mandato  ab  eo  ad  Silnni  ct  Timothciun,  ut 
quam  ccicriter  venirent  ad  illiim,  profccti  siint.  » 
Cjctera?  vero  Pauli  Atlienis  res  gestaj,  quoniam  se- 
qucnti  anno  accidisse  reiicriuntur,  suo  Irco  easdem 
desciil)emus.  Hoc  aiino  iisdcm  coss.  (imiuit  Taci- 
lus  ')  itunci  et  Juda;i,  defunctis  regibus  Sulienio 
atxjuc  Agrippa,  provinciaj  Syria'  additi  sunt  :  scd 
obitum  Af,nipp;c  nnte  annos  quinque  contigisse,  Jo- 
sepho  auctore,  dixinnis. 

'  Tacit.  lib.  .\ii. 


Anno  pcriodi  Grffico-Roman»  .5542.  —  Olymp.  207.  an.  1.  —  Urb.  cond.  802. 

—  Claudii  imp.  9. 


Jesii  Chrisli  49.  secundum  Baronium  51. 


1.  Consules.  —  Ad  num.  1.  Coss.  C.  Pompeins 
Gallus,  ct  Q.  Verminius,  ex  Sidino  caj).  '2. 

2.  f).  Petri priviler/in.  —  A  nuin.  iJO  ad  31.  Pe- 
tnis  de  Marca  arcliiepiscopus  Parisiensis  in  Opuscu- 
lis  posfiiumis  a  Bniuzio  V.  C.  i^ublicatis,  de  singulari 
Pelii  primatu  lo(|uens  trin  explicat.  Priinum  est, 
P,  tri  apostoli  cum  cffiteris  Apostolis,  atque  adeo  ipso 
Paiilo  npo-tolo  coniparnlio.  Sicun  lum,  in  quo  Pau- 
lus  reliquis  Apostolis  antccellucrit.  Terlium,  (luidex 
PetrielPauli  auctoritnte  in  Ecciesinin  Romanam  de- 
rivatum  fucrit.  Quod  ad  primum  atfinet,  Cliristiis 
apiid  Mntllin^umet  Joanncni  I^etrum  collegii  .\|iosto- 
lici  principem  consfituil,  in  Pelram  Ecclesia?  a^difi- 
cand;piiesignnvit,tradendarumclnviumpollicitafione 
reliqiiis  Ai)ostolis  pr,x'senlibus,  specialiter  iili  faeta, 
ctdennini  p,nscendarum  ovium  cura,rt  sollicitudine 
illi  (lemnndnta,  verbis  utrobique  ad  I^ctriim  solum 
directis,  ut  [iraesul  doctissimus  fuse  cxpiicat.  Quoad 
priviic^iiim  1'auli,  eriidienilarnm  ircntium  munus, 
quod  oinnibus  Apostolis  a  iKimino  injunctiim  crat, 
iili  specialiter  concreditum  cst,  (luemadmodum  Ju- 
d;roiiini  inslitutio  Pelro  iin|iositn,  ut  ipsemet  Pnu- 
ius  obscivnvif.  Qiiod  ifn  ncci|iiendum,  ul  liberum 
quoqiie  fuerit  Paulo  cum  Judaiis  colloqui,  et  Petro 
Gcnfilcs  criidire;  ut  fnctum  nb  utroquc  npostolo  ,  ct 
Acln  el  F.pisfoln!  tcsfnntur.  Qnond  tertiiim  cn[iut,  de 
IVtro  nuliiis  est  ambi^reiiili  locus,  (luin  aiioslolicne 
catliedric  princip.itus,  (|ui  sempcrin  Komana  Eccle- 
sin  vif.'uit,  tcsfe  .Vu^;ustiiio,  cx  Petri  jiriinntu  proflu- 
xerit.  Moc  docent  Conciliiim  Eplicsinuiii  et  Clriicc- 
donense,  et  omncs  anti(|iii.  P;iuius  vero  in  Romaiui 
Ecclesia  formandn  pleniim  otncium  implevit,  inquit 
Marcn,  ^dijiie  ;iileo  episcopi,  qiiod  miiiius  eiiiii  npo- 
stol.ntu  conjunclum  erat.  In  ea  etciiim  regeiidn  (liii 
laboravit,  eamijue  sanguine  pro  vcrilate,  quam  do- 
cucrnt,  profuso,  decornvif .  QiiareEpiiihnniiis  Petruin 
et  Piuliim  episcopos  Uourinos  (iisert(^  voc;it.  Ciii 
pi;('ivcrnl  Iren;eus,  (|uisiiccessionciii  poiifiticiiiii  Ilo- 


man;c  Ecclesia)  describens,  Pelrum  et  Paulum  pri- 
mos  enumerat,  a  quibus  cseteros  dcinccps  ad  suam 
a?tatem  reccnsct.  Ita  Marca.  At,  ut  rccte  observat 
Valesius  in  Notis  ad  Eusebium  iib.  3,  cap.  21,  Euse- 
bius  Apostolos  in  online  episcoporuin  minime  mi- 
nierat:et  Paulum  ipiidem  unacum  Pt  tio  Romanam 
Ecclesinm  fundasse  ex  Dionysio  Corinthiorum  epi- 
scopo  et  ex  Ireiiiro  dicit.  Tamen  cum  dc  c[iiscopatii 
Romano  loquifur,  soli  Petro  euni  attribuit,  ut  pafct 
ex  Clironico  Euscliiano.  ita  ctiam  intelligcndus  Ire- 
n;cus  a  Marc;i  iaudntus.  Quippe  Irenaeus,  [leriude  ac 
Eiisebius ,  Petriim  ac  Paulum  aposlolos  Romanam 
(|ui(leni  Ecclcsiam  fundasse  asscrit  :  sed  eos  in  epi- 
scoporum  ordine  numiuam  recenset.  Eodem  sensu 
in  hsresi  Cerdonianorum  Epiiihanius  aif,  Hyginum 
[ifst  Jacoiiiim,  Pefrnm  ;ic  P;iuliun  ;i[)ostoIos  nonuni 
episcopalissuccessionis  locum  tcnuisse.  Certe  si  qiiis 
ex  hoc  loco  contendcrel  Jacobum  fuisse  e[)iscopum 
urbis  Homa?  una  cum  Petro,  is  profecto  fdleretur. 
Qunre  ideni  (|iioque  de  Paulo  [iiitandum  est.Qua  de 
re  plura  Yalesius  et  Petrus  Habertus  episco[)US  Va- 
brensis  in  libro  de  Primatu  Petii. 

3.  In  hullis  jilumfieis  Petrus  nobiliorem  locimi 
tenet.  —  Hinc  manavit,  iit  Hieronymus  Uamasum 
Apostolos  honore  sequi  dixeril,  Romani  quoque 
pontifices  intcr  c;etera  sedis  su;c  decora  hoc  etiain 
posuerint  se  vicarios  esse  Pelri  et  Pauli,  eonim- 
(|ue  tlironi  successorcs ,  ut  Io(|iiitur  Hndrianus  I  in 
E[)istoIa  ad  Constantinum  ct  Irenein  inqiernfores. 
Ilaiic  niictoritntis  ;i  Pefro  ct  Pnulo  dcduclic  conimu- 
nionem  inipressoc  oclingentis  abiiinc  annis  in  buiiis 
plumbeis  ulriusquc  apostoii  imagines  teslantur  , 
P;iiilo  ;id  dcxtiMin  Petri  collocnto  :  undi'  i)r;pci|iiii 
(luoqiie  bonoris  P;iiiIo  ini|)eiisi  argumeuta  (iuid;iin 
alisurdo  traxerunt.  Quod  enim  lalus  dextrum  vide- 
tiir,  si  P;iiili  im;igo  cuni  Petri  imagine  coin|);iretur, 
est  latiis  sinistrum,  si  rcfcr;itur  ad  inspiciciitcs.  Ex 
qua  rel;itii)iic  s;e[)c  metiendusest  iioiioris  grndus  iii 


PETIU    AXNL.S    a. 


CIIKISTI    52. 


357 


convcnlihiis  |iiil)licis.  ninc  pi-olcclnni,  iil  c|)isco|ins 
iri  |i;irl(;  clioii  scdcal,  (|ii;uclc\lra  csl  iii^rcdiciililjiis, 
et  lanicn  rcspoiulel  coriiu  sinistro  allaris.  In  (|n()  si- 
nislrniii  el  (lcxlriiin  lalns  nniiciip;uiins,  rc-pccln 
liaUilo  ;i(l  divini  nuininis  pr;c>cnli;iin,  ;ic  si  Dci  ni;i- 
jcslas  ibi  sedeirl,  veiuti  snper  clierubim,  ulin  veleri 
Tcslanieiilo,  vel  Christi  corpns,  viiltu  ad  pn|iiilum 
obvcr.-o  ibi  consistcret.  Ex  liac  (iiioi|iic  r;ilioi]c  iii- 
gressns  tractum,  nt  in  adjiilorio  pnblico  l'(iii(inicn- 
luriaii  (i;dli;e  priosides  id  latus  occnpent,  (juod  siiii- 
slruin  est,  si  cousessus  ordo  a  personis  sedentiniu 
diic;itnr  :  (|iiO(l  l;iiiicn  rcspondct  l;ilcri  dextro  ad- 
stiiitis  cfcliis.  Ijiiod  siilendidins  eiuiiiet,  rej^e  ins(;- 
ii:dii  l';uisiensi  protriliunali  scdente.  Adejusnaui(|iic 
siiiislr;iiii  considciit  P;ircs  Fr;iiici;e  l<'cclesiaslici,  (|ni- 
l)iis  pra'cipLius  lionor  dcferliir  ;  iMices  vcro  dexlram 
occupant;  qnaj  lalera  vices  iiintant,  habita  adstan- 
tiniii  ratioiie,  ita  ut  cornin  dextcnn  respondc;it  ordo 
P.niniu  Eccle>i;islic()riiiii.  Kv  pr;e>ciili  il;i(|iie  nsu 
conlinn;itur,  locuinimagini  I*;uili  inbullis  plumheis 
deslin;itum,  secunduin  esse  censciidum,  priorein 
oblinciile  I*ctro,  ralione  piini;iliis,  ut  deceb;it.  Ex 
qnihiis  coiiseiiuitnr  ,  receiitioruin  (iiKiruiiiilam 
do^ina  iii  eo  jieccassc,  ([uod  diio  ca[)ita  1'clruiii  ct 
Paiiliim  in  Ecclesia  Roiuana  ex  cpquo  coiislituere 
vidcretnr.  Dno  eapitasive  liiio  e|)iscoi)i  ferri  possnnt 
ex  iuciite  velcrum  ct  medi;u  a;t;dis  auctoriim,  et  cx 
eo,  iiui  hodie  vif;et,  formularum  usu.  Sed  addi- 
tamciituin  ilhid,  c,r  (rrjuo,  taiii|iiain  a  traditione 
aiili(iu'iiiiiii  P;ilriiiii  alicnnm  et  jiiri  di\in()  coiitra- 
riiiiii  incrito  i!aiiiii;ivil  Innocentius  X  (|iii;i  piiiiia- 
tiiiii,  quciii  iii  icfiimine  uiiiversalis  Ecclcsiic  sohis 
Petiiis  olitiniiil,  ex  ipso  (>lirisli  ore  per  indebilam 
comparalioncm  cniii  primalii  Pauli,  qui  versabatur 
in  soio  ecclesiastica'  iiistitulicjuis  magisterio,  ut  lo- 
quilur  M;iximns  Tanrinensis,  penitus  labef.ictibat, 
ut  iiiiinit  M;irca,  ex  qno  IiKC  desumpti,  cui  suf- 
frag;itur  Mabillouius  lib.  2  de  Re  Diploiu;itiai,  cap. 
14,  niim.  XIII. 

i.  EpistolaS.  Banmbce.  — Ad  nuiii.  35.  Ra- 
ronii  tempoie  Episloia  ,  quae  S.  Barnabce  no- 
miiie  ab  antiquis  citalur,  non  extabat;  noslro 
saicu'o  e;iin  edidere  Hugo  Menardus,  et  Is;iacns  Vos- 
siiis,  et  a  pancis  aniiis  nolis  illuslr.ivit  Colclerius  in 
secundi  parte  0|ierniii  SS.  Palriiin,  qui  temporibus 
aposlolicis  tloriiere  ubi  ;iit  conjicere  se  ex  tota 
oralioiiis  serie  eaiii  adChristianos  Hebra'os  missam, 
tenaces  nimium  aiitiijuata?  Legis  :  hincque  potnisse 
licri,  ut  accepto  ruinore  de  Epistola  quadani  Rar- 


n;il);e  ;>  si;  iion  vis;i,  TcrliiHi;iiins  <;ip.  2  lihri  de  Pu- 
(liciti;i,  Epislohiiii  P;iiilic;iii()nic;uii  ;i(l  llcbr;ei)s,  de 
ciijus  auctore  ac  auclorilafe  ambifichatur,  pulaverit 
;i  Baritaba  fnissi!  deslinatam.  Porio  consl;it  inter 
oiiiiics  e;iin  epislohim  in  (Jaiionc  locuni  noii  Imhere, 
diginim  lamen  esse  magna  veneratione,  qua;  tantum 
fciMt  a'l;ilis  ati]ue  exislim;ilionis.  Si  autem  conside- 
rciniis  piiin;i  sa!cul;i,  (|u;indocani)iie  diverso  iih  l);iii- 
tiir  h;cclcsi;c ,  vaii;i  iii  sludia  scissi  fuerunt  (>liri- 
sli;ini.  Uiiod  ut  inlclliffatur,  ohservare  oportet  cuin 
(^otelei  io  V.  C.  Scriptiirarum,  (puc  aut  sacnc  sunt , 
aiit  talcs  siint  h.ihita'  a  iioiiiiiillis,  luin  uiiani  ;ii)ud 
SS.  P;itres  rcpeiiri  divisioneiu.  Iiilenlum  diiplex  .so- 
lummodo  fit  Scriptiini  :  canonica,  cujus  dictator 
Spiritiis  S.,  et  apocryplhi,  ciijiis  ;iuctor  lionio  solus. 
Aliiiiiaiiilo  tri[)!e\  Scriptnni  pcrhihetur  :  canonica, 
onuiino  rccipienda  ;  apocrypha,  penilus  rejicienda  ; 
et  iliihi;i,  intcr  ntraiiKiue  positi  ,  ah  aliiinibns  vide- 
licct  ailmissa,  repiidiat;i  ab  aliis,iiiixla  ctmedia, 
inhT  genuinam  et  nofam,  vere  proximani  ;  ciii  con- 
tradiciliir  (luidem,  hoiios  tamcn  hahetur  iit  lejzatur 
Catccliiiiiicnis;  (|ii;iiii  dcniuni  licet  uoii  eodeiii  in  pre- 
tio  h;iheant  Calholici  ac  canonicam,  ut  ex  ea  fidei 
d()j,'mala  confirmcnt,  iion  ideo  quemadmodiim  apo- 
ci  ypham  ahuiniii;mtiir  afiiue  e  ttinplis  eliminant, 
(lii;niiiio  cuiii  revcreiitia  excipiunt,  ac  in  Ecclesiis 
ad  plehis  ludificalionem  lectitant.  Quibus  positis , 
evaiiescit  omnis  dilticultas.  Epislola  Barn;iha>  ab 
Origcne  lih.  3  de  Princip.,  cnp.  2,  ct  quibiisdani 
Ecclesiis  canonica  repulata  fuil  :  a  Clemente  .\ie- 
xandiino  iulerdum  canonica  ,  interdiim  dubia  , 
intcrdiim  non  canonic;i,  seu  apociyiili;i  iii  boiio 
sensu  piima!  divisionis  :  ah  Ensehio  lih.  3,  cjp. 
23,  duhia,  spuria,  citata  quidcm  ab  antiquis,  at 
melioris  iiot;c  a|iocryphis  propinijuior ;  ab  Hie- 
ronymo  in  Calalogo  Script.  Eccles.  upocrypba  , 
seu  extra  Canonem  ad  Ecclesiffi  aedificalionem  perti- 
nens;  a  Nicephoro  Conslanlinopolitano  iu  canone 
Scriptiirarum  non  canonica,  uon  ajiocryplia,  sed  cui 
contradicitur  :  a  nullo  apocrypha  deterioris  nolre , 
noxia  pcilicet,  luTrelica,  iinpia,  cnjusgeneris  videtur 
fnisse  Ev.ingelium  iiiscriplum  nomiiie  BarnahLe,  de 
quo  B;iroiiius.  Caslerum  secundam  illam  Scriptura- 
riiiu  divisioneui  in  canonicaiu,  apociypham,  et  du- 
hi;im,  SS.  Patruin  vaiiis  auctoritalihus  conflrmat 
Cotclcriiiscilaliis.  Cuin  vero  h;ec  Epistola  a  Clcmente 
Alexandrino  lib.  2  Slromat.  el  ab  Origene  citetur, 
ante  secundi  sajculi  finem  supposita. 


PETRI    ANNUS    8.    —    CHRISTI    52. 


1 .  De  adcentu  Paidi  Athcnas,  ejnsque  concio  in 
Areoparjo.  —  Sequenti  anno  Uomiui  quinquagesimo 


secundo,   C.  Antistio 

'  Tacil.  lib.  XII. 


et  M.  Suillio  coss.,  Paulus 


358 


PKTRI    A.\XL'.S    8.    —    CHRISTl    b2. 


Allienas  veuiens,  in  syniif,Mij,M  Jnda-oruin  prinnini, 
inde  in  Areopago  Evan^eliuui  |ir;eiiicavit,  eunvei'- 
tilque  luultos  ad  iidem  Cliristisuseipiendim,  el  inter 
alios  Dioiiysiuni  Areopaj^itam,  et  iiol)ilem  femiiiaui 
nomine  Damarim.  Antequam  aulein  singui.i,  ut 
gesta  suiit,  enarremus,  ratio  ex  iuore  reddeuda  est, 
cur  luco  in  lioc  polissimum  tempus  a  nobis  rejiciau- 
tur.  llffic  ila  se  lialiere,  tuiii  ex  aiitea  dictis,  tuiu 
etiaiii  ex  liis  (|UiC  secjuuntur  de  i*aulo  ',  quod  .\llienis 
rccedens,  moxque  Corintliuiu  veiiiens,  iiiveiierit 
illic  Atiuilain  et  Priscillam,  qui  nupcr  venerant  ex 
Italia,  occasioiu!  ijdicti  Claudii,  ([uo  jusserat  oiimes, 
qui  eraul  Uoina.>,  .Iud;cos  ab  Lrbe  secedere  ((juod 
anno  superiori  niniiium  iiono  ejusdem  imi^eratoris 
aiiiio,  |jroimiIg;itum  luis^e  vidimus)  optime  colli^i 
potesl.  Quibus  cousenliuiil  qiuc  de  Uioiiysio  Iradun- 
tur,  ipsum  anno  decimo  nono  a  passione  Domini  ud 
Cliiistuin  fuisse  conversum  :  ([uocirca  a  triuesimo 
quarlo  auuo  Doniiui  inchoato,  quo  |iassum  fuisse 
iiionstravimus,  dictos  iiovemdeceni  annos  numerare 
incipiendo,  et  ad  pnrsentem  usiiue  annuni  numeruiu 
deduceudo,  fateri  o()orlel  ip.suiu  Dioiiysium  ;id  Cbri- 
stianae  religionis  cultuin  acce.ssisse  hoc  ipso  anno 
Doniini  quiiiquagesimo  secundo.  His  de  teinporis 
ratioiie  cognitis,  rem  ge»lam  ex  Lucaj  verbis  ,  ut  se 
habuit,  enarremus. 

i.  Paulus  igitur  cum  Athenis  esset,  expeclans 
Silam  al([ue  Timotbeum  :  «  Incilabalur,  in(|uit 
Lucas  ^,  S|iiiitus  ejus  iii  ipso,  videiis  idololatria^  de- 
ditain  civitatem.  Disputabat  igitur  in  syiuigoga  ciiin 
JudiEis,  et  colentibus,  et  in  foro,  el  per  omues  dies 
ad  eos  (jui  adeiaiit.  Qiiidam  aulcni  epicurei  et  stoici 
philo^oplii  (lisseicbaiit  cum  eo,  et  (juid;nn  (licebaut  : 
Quid  vultseuiiii;ilor  verborum  bicdicece?  Alii  vero  : 
No^oruiii  dicmouiorum  vidctur  aiiiiuiiliator  esse  ; 
quiaJe>uni  et  resurreclioiiem  aimuiiti;ibal  eis.  Et 
apprebensum  eum  ad  Areopagum  duxerunt.  »  Er.it 
lociis  ille  juxla  miu'e,  Promoiitoiium  Mai tis  dictuiii ; 
a  quo  noineu  (leduLtiuii,  iil  .Vreopagus  diceretur  : 
licet  de  nomine  '  alii  aliam  aUeraiit  c;vusam.  Judices 
qui  eo  couvenire  cousueveraul  iidjudicandas  causas, 
m;ijores  scilicet,  nempe  sanguinis,  moriim,  ac  reli- 
gioiiis,  a  loco  noincn  accipieiites,  Areopagilic  dice- 
bantur,  fama  iiitegerrimi,  virtuteiiue  spectatissimi 
et  usu  reruin  |)erspicacissiini  :  nulli  enim  ad 
cuiii  mngislnitiim  (■apesseiidiim  palebat  adiliis  , 
ni>i  iirimum  iu  iolVriori  magislralu  sex  vinirum 
TlieMiiolhesiiC  per  ;iiiiiiiiii  incruisset  :  ad  (|uem  nec 
facilis  er;it  accessiis  :  naiu  pi  iiis  de  aiileacta  vita  ra- 
tioiiem  r(!ddere  iniblice  teneb;itur;  irrepreheiisibi- 
lisque  adiiiventus,  iiiler  eos  adiiiiinerabalur  :  idciii- 
que  rursiis  in  Areop;igit  im  promovendiis,  qu;ilis 
tssel,  (luibus  compiisitus  moribus,  et  i.i  rebus 
agendis  solerlia  pncditus,  diligenti  perveslig;itione 
prohatus,  sic  taiulem  iiiter  Areojiiigitas  profilebaliir. 
Aceedebat  el  illiul,  (iiiod  qiii  l;ilis  visus  in  euni  or- 
diiiem  obrepsisset,  nec  i|ualein  |ir;c  se  ferebat  asj^e- 
clus  iiiveiitus  esset,  niillis  inerilis,  sed  taiitiim  geuio 

■  Ad  xviii.  —  !  Act.  xv;i    —  5  Auj;.  (le  Civil.  Uci  lib.  XVIII.  c.  10. 
siJ.  1'elusiola  lib.  Ii.  episl.  xci.  Suidas,  el  alii. 


(utaiunt')  impellente,  ab  Areopagitarum  numero 
sponte  discedere  cogerelur. 

3.  CumcausanicognituriAreopagitajacjudicaluri 
in  Areopagum  iiscenderent  (id  enim  ter  tantum  in 
mense  f.iciebant,  nimirum  (puirlo  kiil.,  tertio,  et  pri- 
die),  qui  eranl  causam  dicluri,  tion  oraloruiii  inore, 
ornamento  verborum  ad  persu;ideiiduni  comiiosito, 
sed  simplici  rei  gesta)  narralione  id  facere  jiibeban- 
tur ;  et  si  (luando  quid  modicuin  ejusmodi  lii)e;iin 
excessissent,  pra;conis  voce  cobibiti,  tacere  cogeban- 
tur ;  ac  sicut  hicc  fiebant,  ne  verborum  illecebris 
fleclcreiitur ;  ita  ne  reoruin  miserando  cominove- 
reiitur  aspectu,  ipsa  nocte,  nuUisadmotisIumiiiibus, 
judicia  exercebant,  sumuioque  silentio  tabellarein 
quisque  dabat  sententiam  :  uiide  iii  pancmiiim  illud 
vcuit  :  <c  Areopagila  tiiciturnior.  »  Adeoque  de  illo- 
ruiii  iutegritate  fuma  percrebuit,  utcum  quis  justis- 
siiiium  quempiam,  seveiissiiiium,  vita  innocenlissi- 
inum,  ac  omnibus  deni([ue  partibus  ;ibsoIutum  , 
optimumque  virum  demonstrare  voluisset,  Areopa- 
gilain  cogiiomine  diceret  -.  Anti(juissiniiim  plane 
judicium,  quod  (ul  Eusebius  notat  iii  Cbroiiico)  C(c- 
ptuin  est  anno  niundi  ter  niillesimo  sexcentesimo 
non;igesimo  quarlo  :  necusquead  pra-sens  temiius, 
(|u;imvis  a  diversis  tyrannis  oppressi  .•MbeiiiLUses 
fueriiit,  exlinetum  est  :  et  (|uauluuilibet  a  Roiii;uiis 
essent  subjugati,  nullatenus  esl  intermissum.  Quin 
et  Romani  pioconsules  Asiae  perdifficiles  causas  eo- 
rum  judicio  detiniend;is  coiiiiiiitteI);int,  iit  Cn.  Dol.i- 
bellam  fecisse,  ex  Valerio  testatur  Cellius  ',  Lucia- 
nus  eliam  in  Hermotimo,  sua  quoque  iEtate  Areopa- 
gitaruni  judicio  causas  dcfiiiiri  coiisuexisse  Iradit. 
Coliegit  ha!C  niiijori  ex  parle  Buikcus  '.  C;rleruui 
illiicescente  orbi  terrarum  Chrisli  lege  oiiiiiiuiii  per- 
fectissima,  jam  cicteras  siluisse,  et  Areop;iguiii  ces- 
sasse,  aiictor  est  Theodorelus  ■',  verum  iion  staliin, 
sed,  iitciclcra  alia,  suis  temporibus. 

l.  AdductusigiturPaulus  iu  Areopagum,  jussus 
causam  dicere  :  «  Slaiis,  iiuiuil  Lucas,  in  iiiedio 
Areopagi,  sic  ait :  Viri  Atlienienses,  per  omnia  quasi 
suiierslitiosiorcs  vos  video.  Pra3teriens  enim,  et  vi- 
dens  siinuliicia  vestra,  inveni  ar.im,  in  qua  scri- 
pluincrat  :  iooto  deo.  Qiiod  crgo  igiiorantescolitis, 
lioc  ego  annuiitio  vobis.  Dtus  autein  qui  fecit 
mundum,  et  omnia  quiB  in  eo  sunt,  hic  cffilietterrae 
cuin  sit  Dominus,  iioii  in  manulactis  templis  li;ibi- 
t.it,  nec  manibus  hiimanis  colitiir,  iiuligcns  ali^juo, 
cum  ipse  det  omnibus  \itam,  et  inspirationem,  et 
oninia  :  feciKiiie  exuuoomiic  gciuis  boiiiiiium  inha- 
bil;ire  siiper  uiiivcrsaiii  f;icieiii  terr;c,  dclliHiMis  sta- 
liilii  tcmporii,  ct  tcriiiiiios  li;ibil;ili(iiiis  eoriiiu,  ipi;!'- 
rere  Deuiii,  si  1'orlc  attrecleiit  euiii,  aut  iuveiii;int  : 
(luamvis  iioii  loiige  sit  ab  imoqiioiiue  iioslruiii.  In 
ipso  eiiiiii  vivimus,  et  movemur,  et  sumus,  sicut  el 
(|ii:d;uii  vestroi  uin  poetaruiii  dixerunt  :  Ip>ius  eniiii 
ct  gciiiis  suiniis.  (ieiiiis  ergo  cum  siiiiiis  D(!i,  noii 
debeiiiiis   icstimire  auro,  aiit   argento,    iiiit  bipidi, 

'  Luciaii.  in  Ilermolimo.  —  '  cic_  jj  ^ni,;,  i||)_  |.  —  3  (i,.i.  i,|i.  xn. 
c.  7.  —  *  liuiUeiis  in  PanJecIas  lib.  ult.  de  Scu.  —  '  TliooJoiut.  de 
EvauK.  verit.  lib.  IX.  de  legib. 


PETHI    ANMS    H.    —   ClIHrsTI    r)2. 


359 


scnlptiira!  artis,  ot  cof^itationis  liominis,  Diviniiin 
csse  siinilc.  Et  tcmiins  iinidcin  i(;ii(ir.nilia>  dcspi- 
cicns  Dens,  ninic  aiUMintiat  lioiniiiiltns,  ut  oinncs 
iibi(liic  [)(i'nitcnliaiii  af,^;nit,  co  (piod  stiilnit  dicrn, 
in  (jno  jndicaliirns  cst  oibcni  iii  a'i|nitatc,  inviro  iii 
quo  statiiit,  fidcni  pnrhciis  omniliiis,  snscitans 
euin  a  morliiis.  »  Ihvc  pcroravit  1'anlns  iii  Arco- 
pago. 

.'i.  Pcrdifficilcni  sanc  provinciam  snsccpil  :  (pii 
ciiim  licri  potcrat ,  nt  ijisi  tulo  orlic  cclcbcrrimi ,  a 
quibuset  Romani  publicacelebrique  legationc  lej^^cs 
accc|icrant.  lci;cs  in  rc  maxiina,  nimirnm  ciiltii  di- 
vino,  a  liarliaro  lioniinc,  .lnda'o  scilicctj  accipcrcnt ; 
iil  ipii  prtcdicarcfiir  ali  co  .hidfcus  liomo  crucifixus, 
idcm  Dciis  cssc  crcdcrclnr?  cum  pivcscrtim  capitis 
snpplicinm  iiiimincrct,  si  ([uis  vcl  dcos  ncgarct,  vel 
inconsulto  Areopago,  pcrcgrinam  rclif,nonem  indii- 
ccrct.  Nam  dc  Anaxngora  Clazomcnio  scriptnm  cst ', 
(piod  cxistimantibns  Allicnicnsilius  solciii  cssc 
dcuin  ,  illc  cuiii  saxiini  igniliim  dixissaf,  paiicornm 
sentenlia  morte  damnatus  cst.  lidcin^iue  adversus 
Diagoram  .Alclitum  talcntum  decrevernnt ,  si  quis 
0C(  idcrct  cnm  ,  qnoniam  corum  myslcria  dcridcrc 
fcrcbatiir.  Protagnras  autcm,  nisi  cito  fugisscl,  com- 
prcliensus  occisus  fnisset,  eo  quod  de  diis  Alhenicn- 
sinm  ,  an  csscnt ,  rcvocasscf  in  dnliiiim  ;  nam  cjiis 
argnmcnli  lilirnm  cum  scripsissct,  iii  principio  po- 
suit  :  «  De  diis,  neque  ut  sint,  nc(|iic  nt  non  sint , 
habco  diccrc  ;  »  qnamobn  in  cnni  op]inrtuna  fiiga 
silii  consnlnissct,  liliri  cjus  siintin  concionc  combu- 
sli.  Insu[ier  feminam  quamdam  sacerdotem  interfe- 
cerunt,  qnoniam  cam  quidam  acciisavit  [icrcgrinos 
deos  colcre.  Et  dc  Socrate  cnnslat  acciisatum  fnisse 
a  Mclito  eodcm  crimine  diccntc  :  « jiira  violat  Socra- 
tes ;  »  quos  ex  majorum  institnlo  susccpit  civitas , 
deos  esse  ncgans,  alia  nova  da-monia  indiicit ;  quam 
ob  caus;im  niorte  mulctatus  est  duccntis  octoginla 
et  una  sentenliis. 

6.  At  Paiilus  admiraliili  ([uadam  circumspe- 
clionc  divino  afflatns  S|iiritu  cansam  cgit  :  nam 
(liKini.un  scicbat  a  multis  argui ,  qui  novorum  da'- 
moniorum  videretur  annuntiator,  co  quod  Jcsiim 
riiristum  [irirdicarct ;  ut  ca  cnlpa  carcrcl  ,  ncc  iiovi 
nnniinis  \idcrctur  invcntor,  scd  [loliiis  anti([ui  illo- 
rum  cultus  assertor  ac  pra^dicator,  c\  ipsornm  tlico- 
logia  ad  insinuandum  vcrum  Dcicnlliim  iulmirabiii 
quadnin  [inidcntia  sibi  adituni  [lalcfccit:  ct  licct  nc- 
quiiquam  illoriim  tcnipla  espet  ingressus,  ex  Iiis 
tameu  ([ua?  foris  starc  simnlacra  conspeverat ,  di- 
cendi  sumppil  exordium.  Nam  (nt  auctor  cst  Tlmcy- 
didcs)  .Vtlicnis  in  foro  stabanl  duodcciin  arm  dcorum, 
has  contcmplatus  baud  dubium  P;iulus,  in  cani  in- 
tendit,  cnjiis  inscri[itio  erat :  ignoto  deo.  Mcminit 
ct  Pliilostrafns  Ignotis  diis  aras  fuissc  ercctas  .\tlic- 
nis  :  Lacrtius  (juoque  in  Ejiimenide,  necnon  et  Paii- 
sanias  ad  Pbalerum,  ut  Cselius  '■  observavit.  Id  genus 
aram  iii  Galliis  eadcm  scriptione  notatam  esse  rc- 
lierlain,et  in  vcri  Deicultum  Iranslatam,  menlio  lia- 

'  Josepli.   lib.  II.  contra  Apion.  — ,  '  CkI.  Rhod.  antiq.   Iib.  xxii. 


belur  in  ('[lislola  ([iiic  di(  ilnr  Miirlialis  ad  P.urdega- 
lcnses  inscrijitii. 

7.  Sed  (piod  ail  Atlicnicnsis  ars  inscri[)tionem 
[icrtinct;  h.cc  liabct  Ilicronymus  '  :  «  Inscri[ilio  au- 
tciii  ara?  non  ila  erat  iit  Piiiilns  asseruit :  ir.NOxo  deo  ; 
sed  ila  :  niis  asi.t:,  i:i  itop.i: ,  et  i.iiiv.e,  iiiis  icnotis  et 
PEitEciuMS.  Vcrum  ([uia  Panliis  nou  pluribus  diis 
indigcbat  ignotis,  scd  uno  taiitum  ignoto  Deo,  sin- 
giilari  vcrbo  iisus  cst ,  iit  doci  rct  illnm  siium  esse 
Dciim  ,  ([iicm  Allicniciiscs  in  aiic  titulo  pra'notas- 
scnt  :  ctciim  rc(  tc  scii  iitcs  colere  debercnt,  quem 
ignoiMnti  s  vciicr:diimlni ,  ct  nescirc  non  [Kdcrant.  » 
H;ec  Hicroiiymus.  OE.cuiiii  niciis  *  litiiiimi  liis  fuissc 
vcrbis  conceptiim  tradit  :  «  Diis  Asia? ,  Eiiroiiic,et 
Libya;,  Dco  Ignolo  ct  Pcrcgrino.  »  Scd  lia^c  liand 
facile  admisci  iiiius  ,  cum  ;i|iiid  Liicianum  ^*  gcnlilis 
liomo  sic  juret,  «  Per  Ignotnm  Atbcnis, »  et  non  per 
Ignolos  :  ac  rnrsiim  cx  [icrsona  Tricpbontis  :  «  Nos 
aiitcm  illum  Alhcnis  IgiKitum  invcntum  adorantes, 
ct  maniis  ad  cicliim  follcnlcs,  gratias  illi  agamus, 
ut  ([ui  digni  facti  fucrimus  hujusmodi  iiotestati  at- 
que  virtuti  snbjccli  esse.  »  Ca^tcriim  non  unam  tan- 
tum  araiii  .Vthciiis  fuissc  Ignoto  Dco  dcdicatam ,  scd 
[ilnrcs,  cxistimamiis  :  ac  proinde  ntrnniiiuc  vcrum 
esse  potuisse  ;  nimirnm  aram  aliquam,  de  qua  Pau- 
lus  ,  cxlitisse  not;ilam  Ignoti  Dci  inscriptioiie  ,  ali;is 
vero  aliis ,  et  dcoriim  [ihirium  :  nam  qui  bis  i[isis 
vivebat  lemporibns,  ([uibus  ba>c  agcbantur  Alhcnis, 
Apollonins  Tyiinasus  h;pcintcr  alialoculus  est  Tinia- 
sio  .'Egyplio  :  «  Modestius  cnim  est  dc  oninibus  iliis 
benc  loiini ,  pncsertim  Albenis ,  iibi  ctiam  Igiioto- 
rum  dcorum  anc  dcdicata;  sunt.  »  Recitiit  ha>c  Sni- 
das  in  suis  Historicis  in  vcrbo  Xtu.aiuiv.  Scd  quod  ait , 
«  Pra?scrtiin  Atlicnis,  »  [ilane  dcmonsfrat  nullos  [lo- 
pulos  perinde  at([ue  AIIk  nicnscs  fuissc  dcos  ncgan- 
tiiim  vindiccs.  Unde  Plutiirchns  de  Placitis  [diiloso- 
pliorum  '  h;pc  rccte  de  Euripide  de  diis  ambiguam 
fercnle  senlentiam  ,  ail  :  «  Et  Euri|iides  Iragicns 
poeta  aperte  ([uidem  profitcri  hanc  sententiam  non 
est  ausus  mctuens  Arcopagiticnin  jndicinm,  etc.  » 

8.  Idcm  qui  supra  UEcumcnicus  cjus  inscriptio- 
nis  duiis  affert  inter[irelationes,  sic  dicens  :  «  Duas 
causas  rcfcrunt,  cur  apiid  Alhcnicnscs  iiiscripta  fue- 
rit  ara,  ignoto  deo.  .Vliiiui  liitunt,  quod  .Vthcnicnses 
Pliilip[iidcni  miser.inf  ad  Laccdwmonios  nunlios 
oratum  ut  veuircnt  latiiri  i|isis  aiixilinm  adversiis 
Perfarum  cxcrcitum  CriPciam  invadcnlcm,  ([ui  cum 
in  itincre  essent,  juxta  Parthenium,  spectrum  a[ipa- 
ruit  cis  ,  accusantis  Athcnicnscs  ,  quod  se  ncglccto, 
alios  deos  colerent  :  affirmabal([uc  sc  csse  Pana 
(quem  Dcum  vocanf)  et  [iro  sua  erga  eos  bcnevolen- 
tia,  auxilio  affulurum  promisit.  Cum  itaque  victoria 
potiti  Atbcnienses,  templnm  illi  erexissent;  timen- 
tcs  adhuc  ne  aliquis  alius  Dcus  incognitus  ab  eis 
sine  honore  praptermitterctur,  arani  erexerunt  cum 
ca,  quam  diximus,  inscri|ilione.  Alii  vero  aiunt,  pe- 
steni  qnaind.im  Atlicnis  grassatani  fuisse,  adeoque 
illos  exedisse  ,  ut  nequc  sindoncs  tenuissimas  pos- 

'  Hier.  in  ep.  ad  Til.  c.  i.  —  '  (Eciim.  in  Act.  Ap.  c.  7.  —  '  Lu- 
cian.  in  Philo.  palr.  —  ''  Lib.  i.  c.  7. 


360 


PETRI   ANNUS    8.    —   CHRI.STI   ."i^i. 


sent  tolcrare.  Cuni  igitiir  colerent  eos  qni  apiid  cos 
tlii  iiabeliantur,  niiiil  adjinnenti  scnseinnt,  Intclli- 
gentcs  ita()ne  quenidani  fortasse  esse  Deuin,  (incin 
ipsi  al)squc  lionorc  reli(iuisseiit ,  qui  pestem  immi- 
sisset ,  novam  cxtrnxcrunt  arain  ,  cuin  cadein  siipra 
citata  inscriptione,  ignoto  deo  :  cunujue  illi  sacrifi- 
carent ,  slatiin  curati  suiit.  Hunc  ergo  Christum  J(^- 
sum  esse  Deuin  omniuni,  dixil  Paulns  (|uem  se  illis 
aimuntiare  diccbat.  »  Ha;c  ille.  Scd  antc  ipsum 
Clirxsostomus  '  de  eadcm  ara  :  «  Atlicniciises,  in- 
quit,  i)er  multa  temi)ora  acceperunt  deos  etiam 
extrancos,  iitpute  Pana,  ct  alios,  timeiitcs  forsitaii  ne 
alins  (iuis|iiam  essct,  (]ucin  i;j;noraici)<,  ipsis  (luidcin 
nondiim  cognitns ,  tiui  tamen  alibi  colatur ;  (tiain 
iHi  arain  crcxcnmt,ct  qiioiiiam  non  crat  maiiifcstns 
Deus,  inscriptum  cral  :  Igiioto  Dco.  »  Hicc  Cliryso- 
stomus. 

'.).  Porro  de  Igiioto  Dco  ea  magis  placet  sentcn- 
tia  ,  ut ,  (luoniani  placilis  antiquorum  pliilosoplio- 
rum ,  ut  Trismegisti  ■  ct  aliorum ,  quin  etiain  ct 
sibyllinis'  oraculis  rcccptum  crat,  unum  Dcum  essc 
invisibilcm,  imperceptiliilem.  eumdemque  innomi- 
natnm  et  ineflabilem  :  ne  cui  nuininiim  (livinus  lio- 
nor  deesse  videretur,  aram  eo  titulo  illi  ercxcrint. 
Et  quantumlibct  Dcum  ipsinn  sic  cognovissent :  ta- 
nien  (ut  de  liis  ail  Paulus  ')  non  sicul  Dcum  gloriO- 
cavcrunt  :  (luippe  qui  et  impurissiinis  cieaturis 
itidem  divinum  im[)artircntur  honorem,  majorique 
affici  vidcbatiir  injuria  ,  sic  cultiis  cum  c.Tlcris  ab 
ipsis  Deus  ,  (luam  ab  illis  (pii  cum  pcnitus  ignoras- 
sent. 

10.  Appnsitc  igilur  ad  cos  apostolus  Paiilus  : 
«  Quod  vos  igiiorantcs  coiitis ,  iioc  cgo  annuntio 
vobis ;  »  ac  proinde  vos  ad  vera?  cultum  rcligionis 
instituo.  At  vero  qiiid  ad  liicc  illi?  «  Cum  audissenl, 
inquit  Lucas  ^,  resurrectioncm  morluorum ,  (|ui- 
dam  quidcm  irridebant,  (luidam  vero  dixerunl  : 
Audiemus  te  de  hoc  itcruni.  Sic  Paiilus  cxivit  de 
nicdio  coruin.  Quidam  vero  viri  adliajrentcs  ei,  cre- 
didcriinl :  in  (juibiis  cl  Dionysius  Arco|)agila,  ct  mu- 
licr  ni)inine  Dainaris,  clalii  cum  eis.  »  Hic  ille  Dyo- 
nysius,  qiii  annos  natus  viginli  (juiniiue  ,  Heiiopoli 
dum  essct  in  .4igypto  una  cum  Apnlidpliaiic  piiilo- 
soplio,  admirandum  solis  illud  dcii^iuiiim  ,  (|uod 
tempore  passionis  Christi  contigit,  videns,  c.iusam 
tamcii ,  (luanlnmlibi^t  rcrum  naturalium  sciciilia 
lioUeret ,  ignorans ;  (jiiod  rcs  cssct  (iu:c  omiiciu 
exccderet  nalunE  tcrmiiiuin  ,  admiratus  cst,  ut  ipsc 
scrij)sit  ad  Aiiollopliancm  ",  ipKP  supbrius  suo  loco 
el  ordine  recit  ivimiis  ;  cujus  (iiiidcm  rci  occasionc 
facilior  reddita  sibi  est  ad  Christianam  religionem 
amplcxandam  via.  Pi-cter  illa  quic  de  rebus  Aihenis 
gcstis  ,  a  l.uca  sunt  scriptis  mandala  ,  fcruntiir  alia 
qutedain  ab  Hilduino  '  addita,  acccpla  (iit  jirolitclurj 
ab  anli(}iiioribus,  quos  rccenset,  scriptoribus  :  i\u;v 
quidem  licet  non  in  omnibus  nobis  probeiitur,  ta- 

•  Clirysosl.  in  Act.  c.  xvii.—  ^  Apiid  Lacl.  lib.  li.  c.  9.-3  Terlul.  iii 
Apoliii;  c.  XLvi.  (j;ieiii.  Alex.  aJver.  (leiilcs.  Knsebius  de  pia-p.  Iib.  vui. 
c.  5  lil).  XI.  c.  8.  9.  lib.  XIV.  c.  3.  C.  —  ''  llom,  i.  —  •'■  Ail.  xvii.  — 
«  Dionjsius  epist.  xi.  —  '  llilduia.  in  Areopag.  apuJ  sur.  die  U  Octob. 


men  ne  quid  subtravisse  abavidis  legcntium  animis 
vidcamur,  liic  eadcm  voluimus  dcsciipsisse  :  cum 
alioqui  sic  comjiarati  simus  ,  ut  vclimus  pauca  po- 
tiiis,  sed  solida  ccrlaque  lide  coiistanlia  proscqui , 
quam  inulla  coiigcrere,  ()u;efidc  vacillcntac  nutcnt. 
-Accidit  eiiiiii ,  iit  cuin  sinc  dclcctu  cuncla  (jua;  de 
unaqua()uc  re  )iossunt  inveniri  consarcinanlur,  ca>- 
tcra  ()U()que  qua;  sunt  vera  ,  in  discrimcn  adducan- 
tur.  Scd  qua-iiam  ea  sint(jua;abeodeni  auctore  siiiit 
scriiita,  videamus. 

H.  Ante  omnia  Pauluin  ad  fidem  Chrisli  capes- 
si>ndani  |icrdiixissc  ait  A|)olliiicm  ()ueindam  nobilis- 
siiniiin  )iaritcr  ct  cruditissiimim  Atiicnicnscm  ci- 
vcm  ;  ea()ue  occasione  Paulum  sisti  jussum  esse  in 
Arcojiago  :  iibi  ))i  iTter  illa  ()iue  dicta  sunt  a  Luca . 
lios  scrmones  intcr  Pauliim  ct  Dioiiysium  liahitos 
esse  ,  idem  auctor  lestatur,  sic  dicens  :  «  Dionysium 
s))ccialitcr  cdpit  interiogare  Paulus,  quid  colcret , 
ct  quibiis  numinibus  in  tain  spatioso  et  vencrabili 
loco  scrviret.  Cui  respondit  Dionysius  :  Deos  quos 
colucrunt  )iarentes  nostri,  (luoruin  virtuteet  solertia 
matcr  tcrra  coiitinctur,  hos  colimus  cl  adoramus. 
Aras  quas  vides,  Martis ,  et  Herculis,  Mcrcurii,  et 
Pri.ipi  noniiue  et  honore  sacrataj  sunt.  Dum  vero 
Paiilus  siiigula  altaria,  et  simulacra  falsoium  dco- 
riuu  perlustrasset ,  inlcr  cictcras  aras  rc|ieril  ;iHare 
unrun ,  cui  ei;it  tilulus  sujicrscriiilus  :  deo  ignoto. 
El  convcrsus  ad  eum  Paulus,  intcrrogavit  illum, 
dicciis  :  Quis  cslillc  Dlus  incognilDS?  Adquem  Dio- 
iiysius  :  Adhuc,  inquit,  non  cst  ipse  Dcus  deinon- 
stratus  inlcr  dcos,  scd  estincognitus  nobis,  ct  sfficulo 
vcntiiro  futurus.  Ijise  eniin  cst  Deus  qui  regnaturus 
cst  in  cado  ct  iii  terra  ,  ct  regiium  cjus  non  accijiict 
finein.  Subjungens  itaijue  Paulus,  ait :  Homone  erit, 
an  s)iiritus?  Pies))ondcns  Dionysius,  dixit  :  Vcrus 
Deiis  et  vcriis  lioino,  ct  i))se  renovatiirus  cst  mun- 
dum;  sed  adhuc  incognitus  est  hominibus,  qiio- 
niain  apud  Deum  in  ciclo  ejus  convcrsatio  est.  El 
ait  Paiilus  :  Illuin  Dcum  )inr!dico  vobis,  quem  in- 
cognitum  a))))cllatis.  N.itus  enim  ex  Maria  viigine, 
l^assus  sub  Pontio  Pilato,  pro  salute  humana  mor- 
tuus,  rcsurrcxit ;  crelosque  asccndens,  sedet  adextris 
Dci  P;itris,  vcrus  Dcus,  et  vcrus  liuino,  ])cr  (jucm 
facta  suiit  omnia  :  et  venturus  csi  iii  fiiic  s;cculi 
judex  oninium  qua;  gerunlur.  Qui  notus  cst  jam  in 
.liKlica  Dciis ,  ct  magnuiii  iii  Isracl  ct  s;mcfiiiii  iio- 
iiicii  cjns.  Uii;imol)rcm  ()ucin  incogiiilum  iisi]ue 
niinc  luibuislis ,  inodo  cognoscile  :  quia  ijisc  cst 
Dcus  solus,  cl  |ir;ctcr  eum  uon  cst  alter  :  (]iii  nos 
dc  mortc  s;uigiiinis  siii  )irctio  rciliixil  ml  \il;im  :  (jui 
c;eluin  ct  tcrraiu,  hoininem  scilicet  etangelos,  in 
unitiitc  rcgiii  siii  conjnuxit  :  (]ui  inoitilical  justiis, 
et  vivificat  jiius  :  (iui  claudit  ct  neino  a)ierit,  ;ipciit 
et  ncino  ci;iu(lif.  II;cc  ctiilia  iilura  Paiilo  )ir;ciliciiile, 
et  tciniila  siiigiil;i  ))crluslraiite,  commi.iidaiido  Jcsum 
(^hristnm  Dci  lilium  Deiim  verum  esse,  ()ua3  amica 
curiosifiilc  Alhciiiciiscs  ))io))tcr  i))Siiiii  novil;ilciu 
ofliciosissimc  accc))labaiit  :  iUonysius  vcniin  (loclri- 
nam  et  (logina  salutis  audiens,  cl  niliil  csse  idula 
(]iiibiis  scrvicbat,  imo  inagis  dieiiioiiia  ()iiaiii  dcos 


PETRI   ANNUS    8.    —   CHRISTI   52. 


301 


esse  cognoscens  ;  sanctum  vero  Spiritum ,  et  vorl)a 
vitalia  iiiPauli  dnctrina  evidentissime  sentiens,  di- 
vino  liimine  corde  tactus,  ciilcm  Paiilo  ccssit,  et  ab 
ilk)  cxpcliil  (luatcMUs  pro  illo  ipsiiis  Dci ,  (|uciu  pra;- 
dicabat,  niisericordiam  precarclnr,  et  illius  ciiltor 
verus  et  suus  mcreretur  csse  discipulus. 

12.  «  Postcro  autom  die ,  cnm  Pauhis  agoret 
iter,  c;ecus  (|uidam  c(cpit  ciiui  olisocr^itionis  vocibus 
compellarc.  Sanclusaulcm  Ap(«tolus  crucis  signum 
clansis  a  nativitate  ejus  oculis  imposuit,  diccns  : 
Chrisliis  Domimis  ct  magistcr  nostcr,  (]ui  oculis  lu- 
tum  imposuit  ca'ci  uati ,  et  lumon  restituit  ei,  ii)se 
te  potentia  sua  illuminct.  Quem  mox  vidcntem  his 
est  vorhis  aflatMs  :  Vade,  in(|nicus,  ad  Dionysiinu, 
etdic  ci,  (piia  I'aulus  servns  Josn  Chrisli  ad  te  me 
misit,  ut  memor  sponsionis  tua)  ad  eum  venire  non 
differas,  qno  bai^tisnumi  saliitis  accipicns  ab  onini- 
bus  possis  absolvi  nc^ibus  doliclorum.  Is  autem  (pii 
Jumon  reccperat,  obedienter  verba  jubentis  imple- 
vit,  cl  ad  Dionysium  properans,  Pauli  ci  vcrl)a  per 
ordincm  ronuntiavit.  Dionysins  vero  eloclionis  f^ra- 
tia  Jam  |)ra>vcntns,  ut  caecnm  respexit,  non  ante 
habitis  himinibus  confuentom  ,  ait  ad  eum  :  Esne 
tu  ille,  (iiicm  ca^cnm  natum  cuncti  cognovernnt 
affincs?  Cui  ille  ros|)on(lit  :  cgo  nempo  sum  ,  cni 
Cffico  nnto  bactemis  sol  non  Inxit  :  sed  ipsc  P.nilus, 
cujns  libi  dofcro  mandata  sahibria,  Jesu  Cbrisli  ma- 
gistri  siii  invocata  virtute,  sanitatis  mibi  liimcn  in- 
dnlsit.  Qui  protinus  surgcns  cum  omni  domo  et 
Damari  uxore  sua  (quam  ut  sumeret  more  terrenae 
nobilitatis,  propter  amorcm  suscipienda*  cara?  sobo- 
lis,  eum  sui  cocgere  parcntos)  ad  mandata  properat 
S.  Panli  :  credensqne  fideliter,  et  abncgatis  errori- 
bns  Paganorum,  sacri  est  baptismatis  unda  resper- 
sus;  acsic  donuim  se  tradidit  ejiis  magistorio  ple- 
nius  imbuendum;  inque  sanctffi  Trinitatis  fide,  et 
incnrnationis,  passionis,  et  resnrrectionis  Domini 
nosfri ,  seu  cunctis  arcanis  Ecclosiasticaj  sanctitatis 
affatim  ut  comos  ejiis  inseparabilis,  quocumque 
gressum  movorct ,  a  beato  Paulo  per  trionninm  est 
institutus.  Tliessalonica,  magistro  oljscquondo ,  re- 
vertens,  ab  codom  beato  Paulo  apostolo  Athenien- 
siiim  est  ordinatus  antistes  :  ac  deinde,  ipso  ju- 
bente,  Christi  Evangelium  prsedicavit,  eamdemque 
civitatom  ot  maximam  partcm  patria^  ad  fidom  veri- 
tatis  convortit.  »  Uxc  auctor,  quorum  fidem  penes 
eum  relinquimns. 

t3.  Ca?tornm  in  his  qua?  ad  Damarim  feminam, 
quam  ad  fidem  Cliristi  a  Paulo  Lucas  tradit  addu- 
clam,  pertinent;  plnrium  sententia  Patrum  rece- 
ptum  esse  vi(l(  liir,  illam  fuisse  conjugcm  Dionysii 
Arcoi^agilBB.  Id  (luidoiu  iu  ]>rimis  toslatur  Ambro- 
sius  ',  consentit  Augustinus  %  et  confirmat  Joannes 
Chrysostomns ';  quos  et  creteri,  qui  ca  de  re  scri- 
psornnt,  soctali  sunt.  Chrysostomiis  enim  hmc  ait  : 
«  Rnrsiis  Areopagifa  ilie,  superstitiosissimm  civilatis 
illiuscivis,  nonne  una  cum  uxore,  audita  tanlum 
Pauli  concione,  illum  secutus  est?  »  Hic  videas  nul- 

'  Ambros.   cpi?t.   ad  Vercellen.  —  '  .\ugust.   de  serain.   serm.    — 
'  Cbrjsost.  lib.  de  sacerd. 

TOMUS    I. 


lam  d(!  iiiiracnlo  liahcri  mentionem  :  sicut  et  Am- 
brosius  eos  simplici  Pauli  dispntatione,  non  mira- 
culis,  victos  e?so  affirmat.  Quod  vero  spoctat  ad 
Apollincm.  (|iiom  primiini  oiimium  Athonioiisium 
a  l*aulo  ad  fideiii  pcrdiicluiii  idom  auctor  toslatur; 
si  oadciii  tsso  vora  dixerimus;  alium  jtlano  diver- 
stiin  liiinc  ab  illoesseciijns  idem  Panlus'  ac  Liicas* 
mominciunt,  ccrlissiiniim  csl  :  nam  oodcm  Luca' 
auctore,  conslat  illuni  fuisse  natura  Jutkeum,  civi- 
tate  Alexandrinum. 

ti.  Diini  adliiic  Paiilns  Atlioiiis  agoret,  Timo- 
tlieus  ot  Silas,  (pios  cx  Luca  '  vidimus  romansisse 
Berceae,  Athenas  ad  Paulum  venernnt :  qui  eos  in 
Macedoniam  ad  eas  coufirmandas  Ecclosias  aman- 
davit.  Nain  de  Timothoo,  (jiiom  misit  Thessaloni- 
cam,  idem  Paulus  "  ad  Thcssaloniconses  scribens, 
lia'c  ait  :  «  Vos  enim  estis  gloria  nostra  et  paiidinm. 
I*ropter  quod  iion  sustinentes  amplius,  placuit  nobis 
remanere  Athenis  solis  :  et  misimus  Timotbeuni 
fratrem  nostrum,  et  ministrum  Dei  in  Evang(dio 
Cliristi,  ad  confirmandos  vos,  et  exliortandos  pro 
fide  vestra,  ut  nemo  moveatur  in  tribiilationihus 
istis  :  ipsi  enim  scitis,  quod  in  hoc  positi  sumus. 
Nam  cum  apiid  vos  essemus,  pra>dicobaiiius  vobis 
passuios  iios  tiitiulationos,  sicut  ot  factnm  ost,  et 
scitis.  Propterea  et  ego  amplius  non  sustinens,  misi 
ad  cognoscendam  fidein  vestram  :  ne  forte  tenta- 
verit  vos  is  qui  tcntat,  ot  inanis  fiat  labor  nosler.  » 
Haec  Paulus.  Ex  his  igitur  tam  Athanasius  ^  quam 
eliam  Theodoretus  '  et  si  qui  alii,  existimarunt 
P.iulum,  siciit  Alhonis  luisit  Timotbeum  Thessalo- 
nicam,  ita  otiam  dum  ibidoin  moraretnr,  scri|)sisso 
ad  eosdem  Thcssalonicenses  primam  epistolam. 
Vcrum  ex  his  qua3  idom  Paulus  et  Lucas  scripse- 
runt,  Corinthi  polius  eam  datam  a  Paulo  fuisse, 
exploratissimum  est.  Nam  cnm  Paulus  eam  non 
prius  se  scripsisse  testotur,  quam  post  Timotbei 
Thessalonica  ad  se  roditum,  dum  ait '  :  «  Nunc  au- 
tem  veniente  Timotlieo  ad  nos  a  vobis,  et  annun- 
tiante  nobis  fidoni  et  charitatem  vesfram,  etc,  » 
consletqno  auctore  Luca  %  revertentem  Timotheum 
Tliessalonica  una  cum  Sila ,  convenisse  Paulnm 
Corinthi  agentem  :  eam  non  aliunde  quam  Corin- 
tho,  ubi  mansit  annum  et  sex  menses  (ut  idem  scri- 
bit  Lucas)  missam  esso,  affirmare  necesse  est.  Haud 
enim  multum  temporis  mansisse  Paulum  Athonis, 
putandum  est;  quod  Lucas  longas  moras  ali(]uibus 
significare  vorbis  solitus  sit  :  qui  discessionom  ejus 
Athenis,  et  adventum  Corinlhum,  ac  caetera  ibi  ab 
Apostolo  gesta  his  verbis  recenset. 

15.  Paithis  Corinthi.  —  «  Post  hsec,  inquit '", 
egressus  Paulus  Athcnis,  vcnit  Corintlium  :  et  inve- 
niens  quemdam  Juda?um ,  nomine  Aquilam,  Pon- 
ticum  genere,  qui  nuper  venerat  ab  Italia,  et  Priscil- 
lam  uxorem  ejus  (eo  quod  praecepisset  Claudius 
discedere  omnes  Judajos  a  Roma)  accessit  ad  eos  :  et 


■  1.  Cor.  XII.  —  2  Act.  xviii.  —  5  Ibid.  —  '  Act,  xvn.  — 
*  1.  Thess.  II.  et  in.  —  *  Alhanasius  in  Sjnopsi.  —  "  Theodorel. 
in  prafat.  in  episl.  Pauli.  —  '  1.  Thess.  ill.  —  '  Act.  xviii.  — 
">  Act.  xviil. 


46 


362 


PETRI   ANNUS    8.    —   CHRISTI    52. 


quia  ejusdem  crat  artis ,  manebat  apud  cos ,  et  ope- 
rabalur  :  erant  autcm  scenofactorinc  arlis.  »  H;rc 
Lucas.  Al  non  lanlum  Corinlhi,  scd  ct  aliis  in  iocis 
ubi  Paulus  consislcrcl,  manuuin  suaruni  artificio 
victum  qua;rilasse,  ccrtum  est :  id  ctcnim  fccisse 
ThcssaloniciT  '  ,  ejus  tisfininnio  supciius  dcmon- 
stra\imus  :  hoc  ipsum  postca  Ephesi  cum  morare- 
tur  egisse,  etiain  ipse  tcstatur,  cum  cos  contcstatus' 
ha^c  ait  :  «  Ipsi  scilis,  quoniam  ad  ea  qu.TC  mihi 
opus  erant,  et  his  qui  mccum  sunt  ministravcrunt 
manus  ist;e.  »  Et  ad  rorinlhios  '  scrihcns  :  «  Labo- 
ramiis,  inquit,  operantcs  nianibus  nostris.  »  Porro 
siii  inslituti  rationem  hanc  aliquando  reddidit,  cum 
ait '  :  «Non  ini|uicli  fiiimus  inter  vos  :  ne(|iie  gratis 
pancm  mandiicavimus  ab  aliquo,  sed  in  Inbore,  et 
in  latigatione ,  nocte  et  die  operantes.  ne  quem 
vcstrum  gravaremiis.  Non  quasi  non  hahuprimus 
potestatem.  scd  ut  nosmelipsos  formam  darcmns 
vobis  ad  imitandum  nns.  Nain  et  cum  esscmus  apud 
vos,  hoc  dcnunliabamiis  vobis  :  quoninm  si  qiiis 
noii  vuit  opcrnri,  nec  manducct.  Audivimus  cnim 
inter  vos  quosdam  ambulare  inquiete,  nihil  ope- 
rantcs,  sed  curioseagentes.  lis  autem,  qui  cjusmodi 
sunt,  denuntiamus  et  obsccramus  in  Dumino  .lesu 
Cliristo ,  ut  cnm  silentio  operantes,  suum  pnnem 
manducent.  »  Ne  igilnr  aliquam  ,  vel  levem  saltem, 
occasionem  captantibus  daret  oblatrandi,  ac  dicendi 
Evansrclii  pra^dicationcm  jjra^textum  quemdam 
honcstum  fuisse  orbis  circumeundi,  opsonandi , 
lucri  captandi  gratia,  ac  quffstus  faciendi;  sic  sibi 
tempprnndum  a  necessario  (iuo(|ue  ciho  Apostolus 
exislimavit,  idque  Cffiteris  suis  discipulis  imitandum 
proposuit  :  quod  non  a  se  tantum  ,  sed  et  a  Barnaba 
in^io'abiIiler  esse  servatum,  scribens  ad  Corintlnos^ 
his  vcrbis  declarat,  dum  ejusdem  insliluti  itidcm 
ralionem  affert,  ac  dicit :  «  Numquid  non  habemus 
poleslatem  manducanili  et  bibendi?»  et  paulo  post  : 
«  Aul  cgo  solus,  et  Barnabas ,  non  habcmus  potesta- 
tem  hoc  operandi?  Quis  militat  suis  slipendiis 
unqunni?  Quis  planlat  vincam,  et  dc  fructu  ejus 
non  cdit?  Quis  pascit  grcgcm  ,  ct  de  lacte  cjus  non 
manducat?  »  Et  post  multa  id  genus  inculcata  : 
«  Sed  ,  inquit ,  non  usi  sumus  hac  potestate ,  sed 
omnia  susfinemus,  ne  quod  offendiculum  demus 
Evangclio  Christi. » 

t6.  Cerle  quidem,  si  antiquo  Romanorum  jure, 
nempe  lege  Titia,  cautum  erat,  ne  qiiis  ob  causam 
orand.mi  (ut  tradit  Tacilns  liliro  undccimo)  pecu- 
niam  donumve  accipcret  :  quanto  magis  ab  his 
al)stincre  debuissenL qui  Christi  Evangelium  |)i;cdi- 
cassent :  ac  pncsertim  JudiBi,  qui  (ut  viiliiiiiis  au- 
ctore  Josepho  *)  nupcr  suh  Tiberio,  (piod  piclatis 
specieex  eisquidam  pccuniam  corrosissenta  Fulvia, 
fucrant  cjus  criiniuis  iusignilcr  infamati,  atiiue  cain 
ob  catisiun  oinnes  ah  Crbc!  turpitcr  cjccti  ?  Cictcrum 
jure  illis  concessum  fuisse  sumcre  victum  ab  iis 
qiiibiis  Evangcliiim  pncdicarcnt,  ciim  Paulus  pliiri- 
bus  docet,  lum  etiain  ipsc  Doininus  id  faciendum 

■  I.  Thess.  11.  Thess.  lU.  —  =  Acl.  XX.  —  '    I.  Cor.  iv.  —  ''2. 
Tlicss.  111.  —  >  1.  Cor.  l.f.  —  ' Joscph.  ant.  lih.  xviii.  c.  5. 


monuerat'  :  «Edentes,  inquit,  et  bibentes  quae  apud 
illos  sunt.  Dignus  est  enim  operarius  mercede  sua.» 

17.  Scd  uiide  accidcrit .  ut  Paulus  nobiiitate 
insignis,  et  cruditione  imcclarus,  opificiuin,  luiod 
cxeneret,  didiccrit ;  cx  liis  (1u;e  complurcs  antii|ui 
rahbini  scripserunt,  facile  intelligemus.  Iiiter  alios 
enim  Scemahaia  et  Allhalion  commimcm  quamd.im 
legem  pr;c~criplam  illis  fuisse  tradunt,  qui  sacr;;s 
vellent  litter.is  profitcri ,  ut  manuale  quodpiam 
opificium  addiscerent ,  quo  victum  qua>rerent.  Lcgi 
cnim  consucvcnint  cju^modi  instilutioncs  in  piiiiia 
leclione  primai  hebdoinadis  azymorum.  Hahbi  Ca- 
maliel  quoquein  doctrina  fratrum,quse  inscribilur, 
Haod  ,  vchementer  coinmcudnt,  ut  sacras  litteras 
addiscentcs,  opusaliciuod  niauuale  excrcerent;  (juod 
qui  faccre  pra;termisisscnt,  procliviores  ad  pcccan- 
diim  futurds  esse  affirmat.  Inler  alios  nobiles  anti- 
(luos  rabbiuos  legilur  rabbi  Jochaniia  sutoriam  , 
rabbi  Jiidam  pistoriam  artcm  e.vercuisse,  et  aliosalia 
id  gcnus.  Ex  cjusmodi  igitur  instilutioue  provenisse 
existiinamus,  ut  Paulus  sncris  liltciis  excultissimus, 
aliquod  m.muum  oi>ificium  didicerit ;  quod  ad  vi- 
ctiim  sibi  comparandum,  cum  Evangelium  praedica- 
rct,  ubicumqiie  locorum  consisteret,  exercuerit. 
Cajtcrum  apud  yEgyptios ,  GrBeco.',  Lydos ,  Pcr.^Jas 
aliasque  liis  adjaccnles  regioncc  iguoniinia!  abscribi 
solitum  ,  tiadit  Hcrodotns  in  Euterpe  ,  si  quis 
manuum  opificium  cxcoluissct ;  ac  nonnisi  ifjuobi- 
liorcsapud  cos  csse  mechanicis  opificiismancipatos. 

18.  Sed  quodnam  istiusmodi  fuerit,  Lucas  -  (ut 
viilimiis)  npprte  docct,  duin  tr;Klit  Pauliim,  cum  ve- 
nissct  Corinihum,  ea  ex  causa  apud  Aquilaiu  et  Pri- 
scillam  habitare  vnliiisse ,  quod  ejusdem  cum  illis, 
ncmpe  sccnofactoria?  artis  opifex  esset.  Porro  ors 
ilia  sccnofactoria  dicebatur,  quas  ex  pellihus  fa- 
cicnda  consueret  tabernacula,  quibus  niilites  ute- 
rentur  in  caslris  :  de  (luibus  Tacitus^  :  «  Rctcntus 
est  omnis  cxcrcitus  sub  pcllibus.  »  Assutis  itidcm 
pellibus  et  nauts  utekintur  ad  naves  operiendas,  ut 
Caesar  '  in  suis  cjmnientnriis  Iradit.  De  cjusmodi 
Pauli  opificio  ha^c  Origencs  '  :  «  Paulus  arte  ei'at 
faber  tnbcrnaculorum  ;  »  ct  paulo  infcrius  :  «  Sicut 
illi  ex  piscatione  piscium  piscalores  hominuiu  facti 
sunt,  ita  et  iste  a  faciendis  tabernaculis  tcrrenis  ad 
ca^Iestia  construcnda  tabcrnacula  translatus  est.  » 
De  eodem  Chrysostomus  '^  li;cc  elcganter  :  «  At,  in- 
quit,  tabernaculorum  texendorum  artifex  hic ,  non 
Siciliain  inodo  ,  atciuc  It.iliam  ,  verum  univcistim 
terrariim  orbciu,  vcrhiiin  Dci  |ii;edicans,  pcragiaxit; 
ciim  interim  artein  non  inlcrmitterct ,  sed  vel  tum 
(luoiiue  pcllcs  cimsiicn^t ,  ct  officiiiic  sii;c  praicssct  : 
ncquc  ciiiin  c;i  rcs  patricios  aiit  maguatcs  otTendc- 
bat  :  idque  jure  optimo.  Non  eiiim  artes  ac  sludia, 
sed  conficta  dogniata  dcspicabilcs  rcddere  solcnt 
pra!Ccptorcs.  »  II;cc  ipsc. 

l'j.  Ad  hcec,  sciendum  ncc  cacteros  Apostolos 
opus  manuuin  prajtcrmisisse  ,  cum  locus  et  tcmpus 

■  LucK.  .>;.  —  '  Act.  .wiii.  —  3  T.icll.  lib.  xin.  —  ''  Cssar.  com- 
ment.  Je  bell.  civil.  lib.  iii.  —  *  Orig.  hora.  17.  in  lib.  num.  — 
«  Chrysosl.  hom.  2.  in  ciiistol.  ad  Roman. 


PETllI    ANNUS    8.    —   CHRI.STI    52. 


303 


iil  (■(mcussisscl ;  (|iii  ct  aliosail  lioc  ipsnm  faciendum 
liintali  sint  :  iiam  lia'cai)Uil  ClcnuMilcni  '  lcj;iMilnr  : 
«  Qui  in  Ecclesia  juvenes  estis,  curale  in  onmibus 
rcbus  ncccssariis  scdulo  ministrarc,  cum  oimii  s^aii- 
clilalc  o|icri  vcslro  vacarc  :  iitomni  tcm|ioic  elM)!)is 
et  cf^ciitibus  sni^pcditare  possitis,  ne  Ecclesiain  Dci 
oncretis.  Etcnim  iios  (luoque  vacantes  vcrbo  Evan- 
gelii,  snbcisivas  opcras  non  ncglijfimus  :  alii  ciiim 
ex  nobis  piscatores  sunt,  alii  scenarum  artificcs, 
alii  affricolEe ,  nec  unquain  oliosi  sumus.  »  Ad  lioc 
ipsiiin  spectare  videtnr  quod  Ignatius  '  :  «  Neino 
iiiter  vos  oliosns  sit;  »  cl.Iiistinus  ^  martyr  :  «  Pu- 
dor,  in(init,  illc  in  vitio  esl,  ut  vcreamur,  si  ipsi 
inanibns  nostris  opus  fecerimus,  ne  quis  nos  mise- 
ros  ct  auxilio  dcslitiitos  essc  sns|)icctur.  »  Epiplia- 
nius  '  h;cc  in  caindcm  sentciiliam  :  «  Ex  ipsis  Dei 
saccrdotibus  (luidam  mia  ciiin  pricdicatione  vcrbi ,. 
imitMiilcs  sinclimi  ip^onim  i)o<l  ncuiii  iii  Cliristo 
patrem,PanIuiii,  ini|uain,  saiutumapostoliim.ctiam 
ipsi  pro  viribus,  tamctsi  non  omnes,  attamenplures 
propriis  manibus  operanlur ,  (lualcmcnniquc  tan- 
dciii  juxta  proporlioncm  ili^nilati  ct  ccclcsiaslicir 
cur;B  assiduilati  convenicntem  repererint  artcm  : 
qno  cnm  verbo  et  pra-dicationc  conscientia  ipsa  fiaii- 
deal.  dnm  etiam  pcr  inanns  proprias  friictnm  affcrt, 
ct  silii  ipsi  suppcdilat,  fralribi!si|nc  ac  indif^cntibus 
inipcrlil ininishMii  fniclum,  cx  primitiis,  inquain,  et 
oblationibus,  ct  ex  manuum  labore  parlis,  propter 
cxcencntcm  iiffcclioncm  cri;a  Deuin,  proximis  uUro 
imparlicns.  Quanqnam  ipsi  ad  boc  non  cop;anliir, 
nci|ucdcputati  sint,  sed  justitife  labores  et  operatio- 
nem  (jcclesiasticam  babcant,  et  sccundum  jnsliliam 
alantiir  ;  vcrum  proptcr  cxcelicntem  volnntalis 
promptitudincm  ipsi  lioc  faciant.  »  HiEC  Epiplia- 
nius. 

20.  Idem  et  de  monacbis  omnibus  id  ipsum 
factitantibus  bac  scribit  ^  :  «  Laborant  propriis  nia- 
nibus,  nd  impartiendum  cfiam  indif^cntibus  :  qucm- 
adniodnm  cfiain  in  sinisnilis  monastcriis,  tum  in 
.^{jypfiornm  regione  ,  tum  in  aliis  omnibns  sic  la- 
boranf  ad  justiliam,  vclut  apes,  in  manibus  quidem 
lial)cntcs  ccram  opificii ,  in  ore  vero  gultas  mellis  , 
cnm  propria  iiymnifcra  voce  universorum  Do- 
niinum  juxfa  proprinm  sensum  laudant.  »  Sed 
scripsit  de  bis  ejircginm  commentariolum  Angnsti- 
nus  *,  quo  acrifcr  invcctus  cst  in  vajos  ac  dcsidcs 
monachos,  opera  manuum  priElermiftentes,  qiii  fa- 
men  ejus  videtur  esse  sententise  ,  ut  non  sempcr  vel 
ubique  Piiulns  operiitiis  sit  manibns  suum  arlificio- 
liim.  sr-d  cnm  a  pricdicalionc  verbi  darclur  olium  ; 
c?p!cro  autem  teinpore  non  tantum  ab  ofTerentibus 
acccpisse,  id  cxjioscente  neces^ilate,  sed  cfiam  litte- 
rissnis  id  pnccepisse  pro  aliis  facicndiim  ;  ut  ciim 
scribit  ad  Galatas  ^  :  «  Comimmicct  ,  qui  catccliiza- 
tur  vcrbiim,  ci  qui  secatecbizat  inomnibiis  bnnis;  » 
\el  cum  collectam  faciendam  indicit  Ecclcsiis  .Mace- 
ilouia>  et  AnliochiiC  ,  ct  Acliaiic  pro  fratribus ,  qui 

'  Clem.  Const.  Iih.  ii.  c.  67.  —  '  Ignat  cpist.  vii.  al  Tarsens.  — 
'  Justin.  (le  vit.  Chri.sliann.  —  ''  Epiph.  hoer  LX.^x.  —  *  Ihidcai  paulo 
super;;;s.  —  '  .\ug.  de  oper.  monach.  c.  14.  15.  16.  —  '  Galal.  vi. 


in  .Iiidira  agcntcs,  paupertatc  gravissima  prcme- 
rcnliir.  .\f^it  de  iisdcm  et  Ciissianus  '  pluribus, 
ct  alii. 

21.  Qiiid  iiitcrca  Paulus  pricdicans  Evangidinin 
Corinthi  cgerit,  Lucas  '  sic  narrat  :  «  Disputabat, 
iiii|uit ,  in  synagoga  per  omne  sabbatum,  intirpo- 
ncns  nomen  Doinini  Jesu,  suadcbiiique  Judicis  et 
Cnccis.  Cum  venisscnt  autem  de  Macedoniii  Silas 
cl  Timollicus,  iiislabiit  vcrbo  Panliis,  ti'Slilic:ins  .lu- 
dicis  cssc  Chrisfun.  Jcsum.  Contradicenfibus  aulcm 
eis,  et  I)lasplicmantibus,  excutiens  vestimenta  sua 
dixif  iid  eos  :  Sangiiis  vcstcr  siipin- capiif  vcstniiu  : 
mimdiis  cgo,  cx  lioc  ad  C.cntcs  viidani.  Et  mifiriuis 
indc,  intiMvit  in  doiiuun  cujnsdam  ,  noininc  Titi 
Jiisti ,  colcnlis  Deum  ,  ciijus  doiniis  erat  conjnncta 
syiKigoga;.  Crispus  aulcin  arcliisyiiagogns  crciiidil 
Domino  cum  omni  domo  sua  :  et  nmlti  Corintliio- 
rtim  andicntcs  crcdcbant  ,  ct  l)aptizabnnlur.  Dixit 
aiitcm  Dominus  nocte  pcr  visionein  Paiilo  :  No!i  ti- 
mere  ,  sed  loquere,  et  ne  taceas  :  proptcr  quod  cgo 
sum  tccum  ,  ct  nemo  apponcfur  fibi  ut  noceat  tc  : 
quoniam  populus  est  milii  iiniltus  in  liac  civitatc. 
Sedit  aulcm  ibi  annum  et  sex  menscs,  doccns  apiid 
cos  verbnm  Dei.  »  Ha^c  Lucas  ;  qua  vero  occasione 
inde  rcccsserit,  prosequitur  diccre  :  sed  nos  de  his 
sno  loco  inferiiis.  Baplizavil  Piiulus  Corintlii  dicliim 
Crispum  ,  nccnon  el  Caium  ,  simul  ct  Sfcphanic  do- 
nium  ,  cum  alioqui  quam  plurinios  fidc  cliristiana 
inibuissct  :  sed  ( quod  ipse  fcstafur  ')  cnm  cjus  mu- 
nus  non  fucrit  baptizare,  scd  evangelizarc,  ab  ca 
functione  temperavit. 

22.  De  ciElcris  rcbus  a  Paulo  fam  longo  spafio 
fcmporis  gestis  Corinthi ,  cnin  Lucas,  ut  (jui  (qiiod 
dixinius)  absens  esset,  vix  ea  tribus  fere  verbis  per- 
strinxerit  :  e\  his  quic  ipsc  Pauliis  ad  cosdem  Co- 
rinthios  scripsit,  ca  in  omnibus  admiranda  ac  exccl- 
lenfia  fuisse,  possumus  facile  conjectari ;  sic  enim 
ait ' :  «  Signa  tamen  apostoliitus  mei  facta  sunt  su- 
per  vos  in  omni  palicnlia  ,  in  signis,  et  prodigiis,  et 
virtutibus.  Qnid  est  cnim  quod  minus  habiiistis  prae 
ca?teris  Ecclesiis  ?  »  Corinthi  dunicsset,  post  adven- 
tum  Siloe  atque  Timofhei  ex  Macedonia  ,  cujiis  (ut 
nupcr  vidimiis)  mcminit  Lucas  \  scripsit  Pauliis 
primam  cpistolam  ad  Thcssalonicenses;  in  ea  eiiim 
de  ejusdem  Timofhei  advenlu  his  verbis  meminil": 
«  Nunc  autcm  vcnicntc  Timothco  ad  nosavobis, 
et  anuuntianfe  nobis  fidcm  ct  charitafcm  vestram  , 
et  quia  memoriam  noslri  habefis ,  etc.  »  Inscribitnr 
cpisfolae  fitnlus  non  solnm  Pauli  nominc,  scd  ct  Ti- 
mothei ,  et  Silvani,  (jui  coopcratores  erant  Pauli  in 
Evangelio. 

23.  Colonfa  Ar/r/ppwa.  —  Qnod  vero  perfinet 
ad  statum  Romani  imperii  :  hoc  anno  ,  iis  lcnKjue 
coss.,  ut  auctor  est  Tacitus  \  Agrippina  Gcrmanici 
frafris  Claudii  filia,  quam  post  inferifum  Mcssalinaj 
idem  Claudius  Augusfus  uxorem  accepcraf ,  .\iigii- 
stic  fifulo  augetur;  cjusque  filius  Domitiiisabendcm 
imperatore  adoptafiis  in  fainiliam  Claudiaiu,  Ncro 

1  Cas-^i.-.n.  tih.  x.  —  ^  ,\it.  xviil.  —  '  !.  Cor.  I.  —  '■  2.  Cor.  x:'. 
—  »  Act.  XV. II.  —  '  I .  Tiiess.  111.  —  '  Tacit.  .\nnal.  lib.  xr. 


PETRI    ANNUS   9.    —   CHRISTI   53. 


Claiuliiis  cst  nppelhtus.  Qiio  eliatn  anno  eadcm 
Agrippina  Augusta  iu  oppidum  Ubiorum,  iu  quo 
agcnte  illic  cum  exercilu  Germanico  patre  genita 


esi,  coloniam  duci  jussit,  cui  nomen  hinc  est  indi- 
tum,  ut  ex  ipsius  \ocabulo  Colonia  Agri|)pina  sil 
dicta. 


Anno  periodi  Graico-Roniana!  5543. 


Olymp.  207.  an.  2.  —  Urb.  cond.  803. 
—  Claudii  imp.  10. 


Jesu  Chrisli  50.  secimdum  Baronium  52. 


1.  Consiiles.  —  Ad  num.  1.  Coss. 
Norisius  in  Epistola  consulari,  pag.  34. 


C.  Antistius  Veter,  et  M.  Suillius  Nervilianus,  ul  ostendil  card. 


PETRI    ANNUS    9.    —   OHRISTI     53. 


1.  Secunda  Pauli  epistola  ad  Theasalonicenses, 
qua  occasione  scripta.  —  Anno  Christi  quinqunge- 
simotertio,  co?s.  Claudio  Auguslo  quinlum  et  Cor- 
nelio  Scipione  Orfito,  cum  Paulus  adhuc  Corintlii 
agerel  (annum  enim  uuum  etmensessex  illictrans- 
egisse,  auctor  est  Lucas '),  scrii^sit  secundam  epi- 
stolam  ad  Thessalonicenses  :  haud  enim  nmlto  post 
primam  a  Paulo  scriptam  hanc  fuissc  (qnnd  eamdem 
cum  illa  h;(beat  inscriptionem,  qua  significatur  ab 
iisdemPaulo,  Silvano,  et  Timolheo  missam  esse) 
Ctirysostnmus-  et  Theodoretus  '  teslantur  :  quamvis 
liic  vulit  Alhenis  esse  scriptam,  sicut  (ut  putat)  et 
primam.  Sed  quemadrnodum  illam  Corinthi  scri- 
ptain  esse,  pcrspicuedemonstravimus,  et  non  Athe- 
nis,  unde  discesserat ;  ita  etiam  secundam  Alhenis 
datam  esse,  impossibile  est  affirm.ire  :  quandoqui- 
dein  Alhenis  recedens,  et  Corinthum  veniens  ( ut 
vidimus)  annum  cum  dimidio  ibi  mansit;  nec  (  ut 
c\  Liica  apparet)  ampliiis  reversus  est  Alhenas,  sed 
abiit  Epliesum.  Sic  igilur  tam  primam  quam  secun- 
dam  ad  Thessalonicenses  dalas  fuisse  Corintho ,  ve- 
rius  exislimamus.  Sed  nec  assentimur  etiam  in  hoc 
Athanasio  •  qiii  eam  Ronia  a  Paulo  missam  fuisse 
putavit. 

2.  Porro  ejiis  scrihendffi  epistnl.T  ea  prrcccssit 
occasio  :  ipiod  pseudoaposloli  qiiidam  ex  his  quos 
alibi  idem  Paulus  sugillat,  (|ua)>tum  pietatem  pu- 
tantes  ,  cum  audivissent  Thessalonicenses  avidius 
caileris  Evangelium  accepisse;  <iui)  illos  ad  sua  lar- 
gienda  rcdJcrent  promptiores  ,  jam  inslarc  diem 
Domini  (novissimiim  videlicet  mundi  linein)  trade- 


'  Acl.  XVMI. —  2  Clirysosl.  in  cpist.  ii.  ad  Tiies.  —  " 
prasf.  cpist.  Paiil.  —  ''  Alhanas.  in  Syaopsi. 


Tlieodoret.  in 


bant :  quod  etiam  sibi  divinitus  revelatum  esse  af- 
firmabant  :  imo  et  mentita  epistola  nomine  Pauli 
interposilo,  id  facilius  eisdem  suadereejusdem  Apo- 
stoli  auctoritate  studebant.  Haec  cum  accepisset  Pau- 
his,  malis  his  quanto  citius  festinans  occurrere, 
secundam  ad  ipsos  scribens  epistolam,  cum  ad  tole- 
randa  inala  qus  a  Genlilibus  ac  Jud.-cis  palerentur, 
esset  hortatus,  mox  haec  ipsa  suhjunxit ' :  «  Rotramus 
auteni  vos,  fratres,  peradveiituin  Doniini  nostri  Jcsu 
Christi,  et  nostrae  congregationis  in  ipsum  :  ut  non 
cito  moveamini  a  vestro  sensu  ,  neque  terreamini , 
neque  pcr  spiritiim,  ntque  per  sermonem  ,  ncque 
per  epistolain  tan(}uam  pcr  nos  missam,  (jiiasi  in- 
stet  dies  Domini  :  neque  quis  vos  sediicat  ullo 
modo.  »  Denique  admonet ,  ut  se  siibtrahant  a  fra- 
tribus  inordinate  ambulantibus,  his  niinirum,  qui 
nihil  operantes ,  sed  curiose  agentes,  ex  Evange- 
lio  pecuniarum  lucrum  caplabant. 

3.  Detraditlonibus  Apostolornm.  —  Atvero  non 
eos  tantum  sic  per  epistolam  admonitos  voluit,  sed 
in  memoriam  revocat  quse  per  sermonem ,  cum 
apud  illos  esset,  cisdem  tradidisset;  mo\(]ue  addit' : 
«  Itaque,  fratres,  state,  etlenete  tradiliunes,quasdi- 
dicistis,  sivc  pcr  sermonem,  sive  per  epistolam 
nostram.n  «llinc,  inquitChrysostomus",  pprspicuum 
est,  (|uod  iion  omnia  tradiderunt  per  epistolam,  sed 
multa  eliam  sine  scriptis,  et  ea  quoquc  siint  fide 
digna.  Qiiamobrem  EccIcsitB  quoque  traditionem 
censeanuis  esse  fide  dignani.  E>t  traditio  ?  nihil 
qiiiuras  amplius.  »  Hiec  ille.  Basilius  aiite  Cliryso- 
stomum  sic  explicans  eumdem  locum,  Ikcc  ait  *  : 

'  2.  Thess.  II.  —  2  Ibidem.  —  '  Clirysost.  in  u.  cpist.  ad  Thess.  ho- 
mil.  4.  —  '  Uasil.  ad  Ampbiloch.  de  Spiritu  sanct.  c.  29. 


PETRI    ANNUS    9.    —    CIIRISTI    r)3. 


365 


«  Apnstolicnrn  antoni  arbitror  cssc  ctiam  in  non 
scri|ili.s  Iradilioniiius  |i(;isc\('rarc.  Lainlo  (Miini  (in- 
qnit  ad  Tlicssaioniceii^^cs)  vos,  (inod  oiiinia  iiiea 
incniinistis,  ct  (|ucin.idiiiodnm  Iradidi  vol)i<,  tnidi- 
lioncs  continctis.  »  H;cc  Basilins  ad  Aiii|iliilocliiuni ; 
et  K|ii|iliaiiins  '  :  «  ()|)oilcl,  iii(|uil,('t  tradilioiic  iiti  : 
noii  ciiiiii  omnia  a  diviiia  Scri|)lura  accipi  possuiit  : 
quapropter  aliqua  iii  scripturis,  aliipia  in  Iraditionc 
sancli  Aposloli  Iradidcruiit ;  (lucmadiiiodiiiii  dicit 
S.  Apos  oiiis  :  Sicut  tradidi  \ol)is  ;  ct  alibi  :  Sic 
doceo,  sic  tradidi  Ecclesiis ;  et  :  Si  continclis  ,  nisi 
friislra  cicdidistis.  »  Scd  ct  in  cumdcm  sensuiii 
eadcm  vcrl)a  a  ]ilcrisi|iK'  aliis  acccpta  csse  noscuii- 
tiir.  1'orid  iion  cx  rccitato  l.mtuiii  loco  Incc  acci- 
piimtur  ;  scd  (iit  \  iilt  Kpipliaiiiiis)  iiisimial  id  ipsum, 
dc  Iradilionc  sciliccl  iioii  pcr  scriptiiiam,  scd  pcr 
sermonem  accc[»la,  idcin  Aposlolus  ad  Coriiitliios  - 
scribcns,  cnm  ail  :  «  Laudo  aulcm  \os  fralrcs,  qiiod 
pcr  omiiia  inciiiorcs  iiici  cstis,  cl  sicuttradili  vobis, 
pneccpla  mea  tcnetis;  »  ct  jiost  alia  :  «  Ego  enim 
acccpi  a  Domino  quod  el  tradidi  vobis  :  quoniain 
Doiiiiims  Jcsus,  in  qiia  noctc  tradcbatur,  etc.  »  Scd 
quando  vcl  ([iiomodo  hivc  illis  tradidit  ?  ccrtc  iis 
i|isis  tcm|)oi  ilms  cuin  apud  illos  essel ;  ncc  per  scri- 
pturam,  sed  per  scrmonein  inonens  i|isos  ct  ad  fidcin 
instiliicns.  Qu;e  i^ntur  iion  scriptiira,  scd  scrmonc 
tanlum  scrvanda  cssc  commonuisset ,  traditiones 
noniinavit  :  quai  ctiam,  quod  fidcliter  sincereque 
cuptodicnda  css(!iit,  alibi  scribcns  ad  Timollicuin, 
de[>osiUim  appcUavit,  sic  dicciis  '  :  «  0  Timotlice, 
dcposilum  nieuin  custodi ;  »  ac  iterum  '  :  «  Bonum 
dcpositiim  custodi.  »  Apostolicnmdc[iositum  tradi- 
tioiics  csse,  Ircnacus  ^  tradit.  ('telcrum  noii  lanluin 
aliqna  sic  suis  scrmone  tradidisse  ,  sed  et  alia  se 
sermnnc  Iradilurum,  ad  Corintliios  scribens,  sic  ait" : 
«Ca^lcra  autcm,  cum  vcncro,  disponam.  »  «  Unde 
intelliyi  datur,  iinjuit  Augustinus  \  quia  mullum 
erat,  ut  in  cpistola  totuin  illum  agcndi  ordinem  in- 
sinuaret,  qucni  univcrsa  [)cr  orbem  servat  Ecclesia, 
ab  i|iso  ordiiiatum  esse,  quod  iiulla  morum  divcrsi- 
tatc  variatur.  » 

4.  Quoniam  vcro  cx  liis  diclis  exploratum  satis 
babclur,  sanctos  A[iostoIos  alia  scri[)tis  pcr  cpistolas 
tradidissc,  alia  scrmonc  tantuin  corum  (|uic  obscr- 
vare  dcberent,  Ecclcsias  adinonuisse  :  cx  bis  accidit, 
utCbrisliana  rcligio  ab  ipso  cxordionascentis  Eccle- 
sia;  jurc  duplici  n^gcrctur,  nimirum  scri|)to,  ct  sine 
scripto,  lcgibus  videlicet,  et  consuetudinc  :  quod 
cuique  bcne  institiita;  i-Lipublica;  commune  fuit. 
Laccdicmones  cnim,  Albenienscs,  Romanos,  et  alios, 
ad  benc  administrandam  rcmpublicam  tum  scri- 
ptis,  tuin  non  scriptis  legibus,  et  iis  qua;  majoruin 
con>ensione  probata;  ac  communi  usu  receptcx;  csscnl, 
usos  cssc,  perspicuum  cst  omnibus.  Dejureeniin 
Romanorum  cum  agit  Ulpianus  *  I.  G.  «  Hoc,  inquit, 
jus  noslrum  constat  aut  cx  scripto,  aut  sinc  scripto, 
et  apud  Graicos,  tmv  vou.m  oi  (i£v  ;-jpx^oi,  uSi  a-fp(X(foi;  imo  ut 


Budneus  reslituit :  n  p-iv  a-ffitfov,  zh  ^i  voa^Kov.  »  Et  Plato ' 
d(!  Lcgibus,  a-^pa-^ij. vo|7.io.7. appcllari  dicit  a  (|uibiisilam 
jiis  non  scri|itiiiii.  Qiiod  si  \crseturin  bis  (juic  ad 
rcligionem  s[)ectciit,  morcni  a  Romanis  dici  solilum 
auclor  cst  Scx.  I'()m[)cius  Fcsttis  ',  dum  ait  :  «  Mos 
cst  inslilutiim  [).ilrium  [)crliiieiis  ad  rcligioncs  ino- 
rcs(|ue  niajoiiiiii.  »  liidc  iila  iiala  loculio,  Agi  ali- 
(jiiid  more  majorum  vel  esse  in  inoribus,  (|iia'.  ab 
aiiti(|iiis  scii|il(iribus  s,e[)c  invcmlur  usnr^iala.  Scd 
ciiiiii  ct  llcbrujos  iioii  tantuiii  lcgibus  diviniliis  in- 
slitutis,  sed  et  tradilionibus  vixisse,  quas  dicunt 
JeunpMatic  m.inifcstuiii  esl. 

h.  I*orro  Icgcs  iion  scri[itas,  scriptis  consignatis 
antii|uitate  pra;stare,  nuUus  dubilal.  Si  enim  cuncla 
jiira  ad  siium  [iriiicijiiiim  revoccs ;  a  Dco  insitas  in 
mciilc  bomiiium  naliine  Icgcsanlii[uioresesscalque 
nobiliores,  ut  [)rimarium  qucmdam  fonlem,  ex  quo 
omnium  optimariim  leguin  fluxcrc  rivi,  facile  in- 
vciiics.  Undc  IMiilo  '  luec  in  eamdcm  senlenliani  : 
«  Prisci  illi  anle  lcgcs  sigilialim  [)roditas,  non  scri- 
pto  jiirc  usi,  pari  fclicitatc  ac  facililalc  vixerunl  :  ut 
mcrito  quis  diccre  possit,  leges  scriplas  niliil  aliud 
essc  quam  vilarum  [)atrum  comnicntarios,  in  ()ui- 
bus  eorurn  dicta  factavc  narranlur  ;  nam  illi  scbolas 
nullas  frequentavcrant ,  nullis  pra^ceptoiibus  usi 
fuerant ;  sed  a  sei[)sis  instiluti  (l()ctii]uc  ordincm 
natura;  sunt  secuti  :  qu;c  lex  cst  [iroculdubio  anli- 
quissima  omnium  ,  quam  ipsijus  summuin  fasque 
rati  csse,  totam  vitain  suam  ullro  ci  subdiderunt.  » 
H;cc  Pbilo. 

6.  Vcrum  non  omnium  tradilionum  atque  con- 
suetudinum  cadcm  est  ralio ,  scd  [)Ianc  divcrsa  : 
nam  sccundum  (juod  ex  divcrsis  [)rinci[)iis  emaiia- 
runt,  diverso  etiam  jure  censendas  esse,  evangclica 
auctoritas  admonet.  Illa;  nimirum ,  sentcntia  Do- 
mini,  sunt  inq^robata;  tradilioncs,  qua;  advcrsus 
legis  divinae  militarcnt  inslitula;  ut  cum  Dominus 
ait  '  :  «  Quare  vos  transgredimini  mandatum  Dei 
propter  tcaditionem  vestram?»  lii  quam  scntcnliam 
idein  Dominus  citans  Isaiam  ■'  :  «  Bene,  in<[uil,  pro- 
pbctavit  Isaias  de  vobis  bypocritis,  sicut  dictum  cst : 
Po|)uIus  bic  labiis  me  honorat,  cor  autem  eorum 
longe  csl  a  mc  :  in  vanum  autcm  mccohiiit,  docenlcs 
doctrinas  ct  pra;cc[jta  homiuum.  Relinqucntes  cniin 
mandatum  Dei,  tenelis  traditionem  hominum,  ba- 
plismala  urceorum  et  calicum,  et  alia  siiiiilia  his 
facitis  multa.  Et  diccbat  illis  :  Bcnc  iriitum  facitis 
pneceptum  Dei,  ut  traditionem  vestram  servetis.  » 
De  his  similibiis,  qu;p  legi  Dci  reiiugnarent,  loqui- 
tur  Paulus  ad  Colosscnses  "  cum  ail  :  «  Videte  ne 
quis  vos  decipiat  per  philosophiam  et  inanein  falla- 
ciam,  sccundum  traditioncm  hominum,  sccundum 
elementa  muudi,  et  non  sccundum  Cliristum.  »  Et 
Petrus  ' :  «  Scientes,  inquil,  quod  non  corruptibili- 
bus  auro  vel  argento  redcmpti  estis  de  vana  vestra 
conversalione  paterntc  Iraditionis.  »  Non  quidem 
(prout  Manichaei  garricbant)  intelligens  de  scripturis 


'  Epipl).  h.-Er.  LXi.  —  2  i.Cor.  xi.  —  H.  Tim.  vi.  —  »2.1101.  i.  '  Plat.  delegih.  lib.  vi.  —  =  Feslus  de  ver.  signific—  '  Philo  lib.de 

—  *  Iren.  lib.  iii.  c.  3.  —  «  1.  Cor.  xi.  —  '  Aug.  ad  Januar.  ep.  cxviil.       Abraham.  —  "  .Mat.  .\v.  et  .\Iar.  vil.  —  '  Isa.  xxu.  —  ^  Coloss.  ii.  — 
cap.  tf.  —  »  L.  VI.  II.  de  Juslit.  et  Jur.  /  i,  Pet.  i. 


3GG 


PKTRI   AXNUS   9.    —   CHRISTI    53. 


veteris  Teslamenti,  scd  de  dictis  senionim  tradilio- 
nil)ns  ,  qn;e  snperstilione  qnadam  pietatis  speiie 
adumbiata  irritarent  potius,  quam  roborarenl  divi- 
nam  lestni ;  de  quilHis  ha!c  apud  Cleinenfem  '  le- 
gunlur  :  Qu;edam  siinl  in  traditioiiibns  senioium, 
quae  j£UT£p(o(isi;appellantur  :  solum  autem  liisloriac 
causa  illa  lej^e,  ut  co};noscas  el  i^lorifices  Deum,  qui 
te  a  tidibus  et  tantis  \inculis  liberaxit. 

7.  Quando  vero  Judaei  ejusmodi  vanas  tr.idi- 
tiones  subinduxerint,  ha?c  apud  Epiplianiiim  -  le- 
gnntur  :  «  Disci!  a  quo  tempore  i])sos  accnsat  qnod 
lioc  faciuiit.  Qiiando  vero  traditio  et  inventio  senio- 
rum  ipsis  contifjjit  ?  ^fimirum  Danielis  post  rcdituiu 
cxBabylone,  Achiba?  vero  eliain  ante  captivitatem 
Babylonicam  facta  est,  filiorum  autem  Assamoiiiri 
temporil)ns  AlexandrictAnliochi,centnm  nonaginta 
annis.  »  Ilrec  ille.  At  Hieronymus^  in  diversam  sen- 
tentiam  ha?c,  qua;  et  supcrius  recitavimns  ,  ait : 
«  Duas  doinos  Nazarai ,  qui  Christum  ita  recipiunt, 
ut  observationes  legis  veteris  non  ainitlant,  duas 
familias  interprctMutiir.  Sammai  et  Hillel,  ex  quihus 
orti  sunt  ScribsB  et  Pliarisa^i  ,  quorum  snscc|)it 
scholam  Achibns,  quem  mngislrnm  Aiinila?  proselyli 
aiitnmant  :  et  post  eum  Mcir,  cui  siicccssit  .loannan 
filius  Zacha;i,ct  post  eum  Eliczer,  et  pcr  ordinem 
Delphon ;  et  rursum  Josepli  Galilscus,  ct  usque  ad 
cajitivitalem  Hierusalem  Josne.  Saminai  igitur  ct 
Hillel ,  non  muito  prius  (jiiam  Dominus  iinsceretiir, 
orti  sunt  in  Judaea :  quorum  prior,  dissipator  inter- 
prctntur  :  sequens  vero,  profanns  :  eo  quod  per  tra- 
ditiones,  ct  -^ejTafc.Wa.;  suas ,  legis  pra^ccpta  dissipnve- 
rint.  n  Et  ad  Algasiam  *  :  «  QuanUe  traditioiies 
Pharis;eorum  sint,  quns  liodie  vocant -^iJTEfwcjc.;,  et 
quam  nniles  fabnla?,  evolvere  nequeo  :  neqiie  cnim 
libri  patiturmagnitndo ;  et  plernquetam  turpiasunt, 
ut  erubescam  dicere.  »  Et  panlo  post  :  «  Pra^lerea 
quia  jussum  csl  ^  ut  diebus  snbbatorum  sediNit 
unusipiisque  in  domo  sua.  et  non  egrediatur,  neqiie 
ambulet  in  loco  in  quo  habitat :  si  quando  eos  juxta 
lillernm  co-pLM-imus  arctnre ,  ut  non  jaceaiit ,  non 
ambiilent,  non  stent,  sed  tnntiim  sedennt,  si  velint 
|)nece|)l;i  servare  ;  solent  respoiidcre,  et  dicere  :  Rnb 
Acliiba,  et  Simcon,  et  Hillel  maijistri  noslri  tradide- 
runt  nobis,  ut  bis  iniile  peilcs  nmbiilemus  in  sab- 
bato ;  et  de  loco  ,  in  ([vio  ciiiis  fuerit  occiipatus ,  non 
recedendum.  »  Ha;c  et  alia  de  seniorum  traditio- 
nibus. 

8.  H;is  tiiin  Christiis  ,  tiim  Apostoli  rcdnrgue- 
riiiil ;  noii  (piia  nb  hiiniinibiis  tradihe ,  sed  quod 
coiilrn  Dei  legeiii  siipcr>tili()s;e  et  tiirpes  essenl :  sed 
ettpind  illi  siia  |)r;rceptaDei  lcgi  pr;ep()iierent.  Aiidi, 
qn.Tso,qua;  apud  Tlialmud  in  Gheruvire,  secundo 
capile  scripta  legnnfur  :  «  Fili  mi,  sollicilior  esto , 
observ;ilor  scilicct,  \crboruin  ac  pneceptonim  rab- 
bin(irmn,(piam  legis.n  Ac  ilcni  :  «  Quiciim(|ue  pne- 
v;iric;itiis  fuerit  conim  vcrba,  reus  est  mortis.  » 
liui'sum(pie  :  «  Quicumi]iie  conlemiiel  vel  deridebil 
rahbiiioiimi  verhn,  biillieiite  slercorc  inriins  Iu;il.  >i 


II;ec  ibi.  At  quomodo  non  exccranda<  ac  penitns 
explodenda!  cjiismodi  scniorum  tradifiones,  imo 
horrenda;  blas()lienii;e?  Cajlenim  qua;  pia;  fuisscnt 
ac  sancla',  Doniini  siiiil  ore  l;iud:it;e,  imo  in  exem- 
plum  a(iduct;e,  ut  conslat  de  Kechabitis  :  cujus  rei 
gestfE  hisloriam  Jeremias  '  pro])hefa  exacte  descri- 
li-^it  :  qui  et  infine  (]unntam  c  de  re,  (luod  iiarentum 
traditioiii  ohcdierint,  a])ud  Dcum  gnifinm  jirome- 
niisscut,  hsc  subdil  :  «  Pro  eo  quod  obedistis  pr.x- 
ceptis  Jonadab  patris  vesfri ;  quod  scilicet  non  bibe- 
ritis  vinuiii,  iiec  ;edificaveritis  doinos  ad  hnbitandum, 
nec  vineam  agrumve  possidere  volueritis,  nec  seini- 
naveritis.sed  hnbitaveritisin  tnbernaculis  :  propterea 
liiec  dicit  Dominus  cxercituum,  Deus  Israel  :  Non 
deficiet  vir  de  stirpe  Jonnd;ib  filii  Rechab.  stans  in 
conspectu  meo  cunctis  diebns.  »  Sed  quid  hoc,  nisi 
stabilisse  Rechnbitaium  fradifiones,  ut  pcr])efuo 
integra?  permanerent?  Jam  quod  reliqiuim  est,  de 
ipsis  aposfolicis  traditionibus  agnmus. 

9.  Vidimus  multa  ab  Apostolis  esse  tradifa,  qute 
non  fuerunt  scriptorum  monuinentis  consignala  : 
qu,T  quidein  haiid  putanda  sunt  penitus  excidisse  , 
sed  minislrata  ab  illis  ((juod  nit  Pauhis  ')  non  atra- 
menlo,  Sed  spirilu  Dei  vivi,  non  in  tabulis  lajiideis, 
sed  io  tnbulis  cordis  cnrnalibus  scripta  essc.  Quin- 
ctiam  si  ipsnin  pttamus  rcrum  originem  ,  jilane 
inveniemus  Chiislinnam  religioncm  primum  om- 
nium  traditionibus  institutam,  inde  vero  sciiptis 
cssefirmatam;  nani  etTertullianus^ :  «Certe,inquit, 
]irioranimaquain  littcra,  ct  priorsermo^iuam  libcr, 
et  prior  scnsus  cjuam  stylus.  »  Antequam  enim 
Mattha^us  primus  oinnium  scriberet  Evangelium 
(quod  configisse  monstiMvimus  non  nntc  annnm 
Itomini  (]iiadragesimum  priinum )  non  alio  certe 
modo ,  quain  traditionibus,  evangelica  praedicatio 
infundebnfur  in  cordn  credentinm.  Ac  primum 
(luoqiie  fidei  Syinbolum  apostolicum  npqun(]uain  ab 
Apostolis  reperitnrfuisse  scriptismandntum,  sed  (ut 
superius,  cum  de  eo  egimus,  dcmonsfnivimus)  liis 
qui  crcderent,  ore  fenus  traditum. 

10.  Errant  igitur,  (]ui  qnodam  fiirore  perciti , 
obstinato  ac  pcrtinaci  aniino  ncganl  quidqunm  esse 
in  Ecclesia  recipicndiim,  quod  non  fueril  a])ostolica 
scrijifione  tcstatum  :  nam  linc  siin  ipsonim  lege 
adslricli,  nec  ipsuin  Symboluin  apostolicum,  nisi 
resiliant  a  pcrtinaci  inentis  proposito ,  recipiendi 
hnhiiit  alii]unm  facultntem.  Fuit  scnfciiti:i  isfa  Aria- 
noniiii  ])cciilinris ,  cx  (luibus  Maxiiims  his  vcrbis 
eam  apiid  Augustinum  *  inciilcnt  :  «  Si  (juid  de 
divinis  Scrijifuris  iirotiilcris  ,  (]iiod  commuiie  cst 
cuui  oinnihiis,  ncccs<c  cst  ut  aiidiiuiius  :  Ux  vcro 
voces ,  qucE  extra  Scri])lnram  sunt,  nullo  casii  a 
iiobis  suscipiuntiir.  »  Qiii  igilur  his  sc  arctnnt  et 
])reinunt  ;iiigustiis,  ab  onini  cli;uii  (idci  rcgiihi  e\ci- 
(lint  ncccss(!  csl  :  iiaiu  (ut  vidimus)  aiio.-toliciim 
ilisiiin  Symboliim  rcjicere.  sua  i])sorum  seiitciitia 
compclliuifur  :  iiiio  nec  ipsis  ajiosloliiis  scri[)tis, 
i]iiil)iis  LiiUuniiiiodo  iiuiilciiduiu  cxisliiiKinl ,  ;ili.|i:o 


'  Clern.  conslit.  lil).  i.  c.T.  —  'Kpi|ili.  h;i'rc>.  xi.ii.  —  '  Ilieron.  in 
Isai.  c.  viii.  —  *  Ilieron.  ep.  cli.  q.  lO.  —  ■'  lixoJ.  xvi. 


'  Jerein.  xxxv.  —  2  2.  Cor.  iii.  —  s  Tcrlul!.  lil).  Je  tcst  aniin.  c.  v. 
-  '  Aug.  contra  .Max.Ju  priuc. 


1'KTRI    ANNUS   9.    —    f'IIRrsT[    53. 


367 


jiire  iiti  possiint,  nisi  prius  traditioiiibiis  inliaercan!. 
Narii  iinde  acccpcrunt  lucc  illa  ipsa  cssc  qiiic  aii 
A|i()st()lis  ct  K\aii|^i;listis  smit  stripta,  ct  non  poliiis 
illoruni  noniiiie  dolosc  supposila,  iiisi  auctoritate 
Eccle.-:i;c,  qux  saiicilo  tandcm  canonc,  (jua'iiani  illa 
esseiit,  ct  a  (piil)us  sciipta,  in  Nieicno  Coiiciiio '  pro- 
mul^iivit?  IJnde  hac  ratione  Auf;iistinus '  :  «  Kgo, 
in(]uit,  Kvanyclio  non  cicdcrcin,  nisi  ine  Catliolica! 
Ecclesifccoininovcrcliuictoiitas.  »  Scd  iinde  liiccilla 
adco  firinitcr  vl  ;il)Si|uc  iilii  diiliilatioiic  coiislitiiil  ? 
Non  i|uidcm  c.\  simplici  scriptdniiii  titiilo  :  (piiindo- 
quidcm  multa  alia  Evanf,^clia,  Epistola;,  Acliis,  ct 
Rcvcliilioiics  cranl  (iit  vidimns)  A|i()slolorimi  tiliilo 
piicnolalii,  (piic  rcspiiit  :  scd  Iiicc  ipsorum  cssc  gcr- 
iuaiia ,  iion  aliiinde  (]uam  ccclesiastica  tradilionc 
jioluit  didicissc. 

II.  E\  liis  i^itur  vidcas  (luanti  [londeiis  sit  ipsii 
tradifio,  iit  cx  ijisii  iiovi  Testamenti  scriptii  (iiiiiii;i 
aiictorit  ilcm  iiccciicrinl  :  (iiiaiii  (]ui  noii  admillimt , 
al)  ijisis  cfiiini  canonicis  scrijitis  cxcidiiiit  ncccssc  est. 
Cum  ita^iue  scripturaruiu  fiiiidauieiitum  sit  ipsa 
traditio ;  coconvulso,  totani  dcsupcr  slriictam  niolcin 
coHabi ,  (juis  noii  faciliime  crcdct?  Esto  ij;itur  fir- 
miiiii  riitiiiuquc,  non  t;intimi  scriptis,  sed  ct  tradi- 
lionibus  Apostoloruni  Did  Ecclcsiam  scmcl  fiinda- 
lain,  cu!piss(!  iisdcni coalesccrc  ct  proi^agari ;  ipsos^iue 
fidelcs,  siciit  illis,  ita  et  istis  parilcr  obIi;;iiri ;  in 
eoque  istas  excellcre,  quod  illa,  nisi  traditione  fir- 
incntur,  non  subsistant,  hffi  vero  etiain  sine  scriplis 
suam  obliiieanl  firinitiil(!m.  Undc  Irciiicus^:  u  Quid, 
inqiiit.  si  ncque  Ajicstoli  (luidcin  sciipluras  rcliquis- 
seiit  nobis  :  nonne  oportcbat  ordincm  sequi  tradi- 
tioiiis,  (luein  tradidciiml  iis  (iiiibiis  comiiiittebant 
Ecclesias  ;  cui  ordiiiiilioni  iisscnliunt  inulfic  gentcs 
barbarorum,  corum  (jui  in  Christum  crcdunt,  sine 
cliaractcre,  vcl  atrauicnfo,  scriptani  habentcs  pcr 
Si)irifuiii  in  cordibus  suissaliifcm,  ct  vcfcreiu  tradi- 
tioneni  diligcnter  custodicntes,  in  unum  Deum  cie- 
deiilcs  faliricatorem  caeli  et  terrai,  et  onmiiun  (jua; 
in  cis  suiil ,  pcr  Jcsum  Chrisfum  ;  »  et  paulo  post : 
(dlanc  fldcin  (lui  sinc  littcris  credidcrunt,  (luaiitum 
ad  sermoiiem  nostrum  barbari  sunl ;  quantum 
autein  ad  sententiain  etconsuetudinein  et  conversa- 
tionem  iiroptcr  fideiu,  pcrtiuam  sapiciitissiiui  siint, 
ct  placcut  Deo,  conversantcs  iii  omiii  justiliii,  casti- 
tate,  et  sapienlia.  Quibus  si  ali^iuis  annunliaveiit  ea 
quic  al)  bicreticis  adinvciita  suiit,  proprio  serinone 
eorumcolloqucns;  statim  coiicludentes  aures,  longo 
longius  fugiunt,  ne  aiidire  quidem  sustinentes 
bliisiilicniuiii  colIo(|uiuni.  Sic  per  illam  vetcrcm 
Apostoloruiii  fraditionem  nc  in  concepfioncm  (lui- 
deii!  inentis  admittunt  quodcumque  eoruin  portcn- 
tiloi]iiium  est  :  ncque  enim  congregatio  fuit  apud 
cos,  nciiiic  doctrina  instituta.  »  ILtc  Ircntcus. 

12.  liitus  Ecclesiceex  traditione  et  de  traditione 
in  genere.  —  Hlec  e;\dem  et  TcrtuUianus '  in  lia-c 
verba  :  «  Htcc,  inquit,  si  nulla  scriptura  delermina- 

'  NicKi).  Concil.  cilat.  Hieion.  in  prafat.  in  lib.  .luJith.  —  =  Augnst. 
contr.  epist.  .Manicli.  cap.  5.  — ^  Iren.  lib.  ni,  c.  4.  —  *  Tert.  de  corou. 
milit.  c.  3. 


vit,  ccrte  consuetudo  corroboravit ,  qua;  sine  duLio 
dc  traditionc  iiiiiii;ivil.  QiKinKKld  i'iiiiii  iistirpari  (piid 
pofc.^t,  si  Iriidiliim  [iiius  iioii  csl  V  Eliaiii  in  liaditio- 
nis  obtentu  exigcnda  ett,  inquis,  auctoritas  scripta  : 
Ergo  (iiiicraiiins,  an   ct  fniditio   non   scrijita    ikiu 
dcbcaf  rccipi.l'l;iiie  negal)iiiiusicci|iicn(laiii,  siniilla 
c\cinpl;i  pricjiidicent  aliarum  observationum  ,  quas 
siiie  iillius  sciiptiiiic  inMniincnfo ,  solius  Iraditionis 
liliilo,  cxindc  coiisiicfiidiiiis  patidcinio  \iiidic;;niiis. 
Dciii(]iie  ut  a  biipfismafc  ingicdiar  :  a(]Uiiin  adiliiri , 
il)id(  III,  scd  ct  ali(]uanto  prius  in  Ecclcsia  sub  aiiti- 
slifis  nianu  contestamur  nos  renunfiare  diabolo  et 
pompic  et  angclis  cjiis  :   dcliinc  fer   iiicrgifiimur, 
amplius  ali(|uid  rcspondcnfcs ,  (luam  Dominiis  in 
Evangelio    (h  tcrmiiiinit.    Inde    suscepti  ,   lactis  et 
incllis  coMcordiaiii  pricgiisliiiiiiis.  E\i]ue  ca  die  lava- 
cro  (luolidiiiiio  ]icr  toliiiii  lu  lidoiiiiulaiii  abstincnuis. 
EiicliaristitC  Facramcnlum  et  in  ternpore  victus,et 
oninibus  iniiiidafiim  a  Doniino,  ciiiiiii  aiifcliiciinis 
coefibiis,  ncc  dc  alionim  iiiiiiiii  (itiain  iir;csidciifium 
sumimus.  Oblationcs  ]iro  dcfunctis,  pro  nataliliis, 
annua  die  faciinus.  Dic  Dominico  jcjuniiim  iicfas 
ducimus,  vel  de  gcniciilis  udorarc.  Eadciii  iiiiiniini- 
tale  a  die  Pascha;  in  Peiitccostcn  usque  gaudemus. 
Calicis  aut  panis  etiam  nosfri  aliquid  decuti  in  tcrram 
anxie  [latimur.  Ad  oimicni  [irogrcssum  at(]ue  [iro- 
motiini ,  ad  oinncin  aditum  et  exitum  ,  ad  vesfitum 
et  calceatum,  ad  laviicia,  ad  mensas,  ad  lumina,  iid 
cubilia  ,   ad  sedilia  ,   quacuiiique  nos  conversafio 
cxcrcet,  frontcin  crucis  sigiiaciilo  terimus.  Hiiruin 
et  aliaruni  cjusmodi  disciiilinarum,  si  legem  e\po- 
stulcs  scri])tui-aruin  ,  nullani  invenies  :  traditio  tibi 
jiriTfciidcfur  aticlrix,  consiietudo  confirmaftiv,   et 
fidcsoliscrvafrix  :  rationem  traditioiii,  Lousiictudini, 
fidci  jiafrocinafuram  aut  ipsc  perspicies,  atit  ab  ali- 
(jiio  (iiii  pcrspexcrit,  disces.  »  Hactcnus  de  Iiis  Tcr- 
fulliaiuis  :  ncc  (luidcm  cx  officina  Monfani ;  quippe 
qui  ea  recenseat  qua>  longe  ante  Montani  temjiora, 
ab  ipso  exordio  nascentis  Ecclcsi;c,  Ign;itii ,  Jiistini 
martyris,  Ircii;ci,ct  alionim  antiiiuoniiii  tcsfimoiiio 
constat  fuisse  usu  recepta,  atque  observatione  fir- 
mafa,  prout  jam  de  singulis  ijosi  diximus  suis  locis 
supcrius,vcl  inferitisdicluii  sunuis.  Iinoct  cjusdcm 
TcituUiaiii  scnfcntia,  \idcamus  unde  i[ise  Ecclesiai 
traditioties  dcductit ;  sic  cnim  alibi  ait ,  dis[)ut;ins 
coiitra  Marcionem  '  :  «  Quod  si  post  Apostolorum 
tempora  adulfcrium  verifas  passii  est  circa  Dci  regu- 
lam  :  ergo  apostolica  traditio  nibil  passa  est   suo 
teinpore  circa  Dei  regulam  ;  et  non  alia  agnosccnda 
est  Iradilio  Ajiosfolorum,  quam  quaj  hodie  apud  ip- 
sorum  Ecclesias  editur.  » 

13.  Ut  igitur  non  luiius  vel  alteriusantiquorum 
Patruni  essc  monstrcmus  de  a[iostolicis  traditioni- 
bus,  de  quibus  est  sermo,  assertionem,  sed  omnes 
a3que  iu  eamdem  sentenfiam  conspirasse,  pariter- 
(jue  eidem  catholicffi  veritati  adsti[iulatos  esse  :  ab 
autiquioribus  petaiuus  narralionis  cxordium,  et,  ut 
instituti   patifur  ratio,  singuloruni   hic  testinionia 

'  Terlull.  contra  Marc.  lib.  i.  cap.  21. 


368 


PETRI   ANNUS   9.    —   CHRISTI    53. 


afferamus ;  ut  e  quibus  fonlibus,  traditionuin  rivi 
fluxerint  in  Ecclesi.im,  perspicue  intelli{,Mmus.  Res 
qui(U'm  maximi  pondcris  (ut  qutc  basis  qurpdam  et 
funilamenluni  lotius  ecdesiasticai  oeconoiiiiic  esse 
vi(ieatur)  est  propensiori  stiulio  pcrlractanda;  (|u.im- 
obrem  a  lectore  vcniam  d(>[irccamur,  si  interce- 
pto  cursu  narrationis  iiistoricir,  hic  paulo  diutius 
immorabimur  :  nam  et  hoc  ipsum  a  nobis  ralio 
instituti  exi^Mt. 

\A.  Dicendnm  de  Malthia  apostolo  in  |irimis 
esset,  qucm  de  Irailitionibiis  scripsisse  volumcn,  an- 
ctor  est  Clcmens  Alexandrinus,  qui  ipsum  sajpius 
citat,  niminim  libro  secundo  Stromatum,  necnon 
tertio,  et  seplimo;  scd  quoniam  cxcidil  lil)(>r  ille, 
quo  etiam  usi  esse  noscuntiirliaTclici ;  an  f^erm.inus 
Mattiiite  fuerit,  certum  quid  affirmare  non  possu- 
mus,  ficque  libentius  abstincmus.  At  de  Ignatio 
nuUa  csltcrgiversatio,  ciijus  epistolas  '  ut  lef^itimas 
semper  est  antiquitas  venerata;  de  eo  haec  scribit 
Ensebiiis  -  :  «  Cuni  iter  per  Asiam  faceret,  licet 
attentissima  cura  a  sal(llitibus,qiii  iiliim  diutabant, 
observaretnr ,  Ecclesias  tamen  cujnsque  civitaiis  , 
ad  quam  forte  proficisceretur,  familiaribus  collo- 
quiis  piisque  liortationibus  confirmavit  :  ac  pri- 
mum,  ut  ha>re?es,  (juffi  jam  tum  primo  nasci  et 
emergere  coepfrnnt,  niaxime  prtccaverent,  sedulo 
admonuil  :  d^  indc  horlatus  est,  ut  Apostolorum  tra- 
ditioni  mordicus  adbicrcscerent ;  quani  qniilem  as- 
severanter  testificatus,  quo  tiitius  posteritati  serva- 
retur.  necessario  scriplis  mandandam  existimavit.  » 
Ha>c  de  eo  Ensebiiis.  Sed  inea  quidem  sentpntia, 
non  privalum  ali(juern  commcntarinm  Igiiatiiis  de 
traditionibus  scripsit,  sed  qiiod  in  omnibus  illissuis 
undecim,  qiias  ad  divcrsas  Ecclesias  dedit,  epislolis, 
apostcilicas  traditiones  in  pliirimis  voliiit  esse  testa- 
tas;  ut  in  priniis  hierarchicum  in  Chrisli  Ecc'esia 
ordinem,  singuloruin  Edlesiai  minislroriim  distin- 
cta  officia,  convcntus  publicos,  sacratifsinuc  Euclia- 
rislia;  ministralionem  ,  sacrificii  immolalioncm, 
observationem  diei  Dominici,  aliasque  fcstivitates, 
quadragesima!  jejnniiim,  viduariim  coetum  vene- 
randum,  sacrnin  collegium  eariim  virginum  quae 
pcrpetuam  virginitatem  excolerent  et  se  ipsas  Dco 
consecrassent,  et  nliahiijiismodi. 

15.  De  l'oly('arpo,ct  ipsoApostolorum  discipiilo, 
hiBC  scribil  Ircuirus  '  :  «  Polycarpus  auteni  non  so- 
lum  ab  Apostolis  edoctus,  et  convcrsatuscnm  mullis 
ex  eis  (jiii  Doininum  noslnim  vidcninl.  scd(liiunnb 
Apostolis  in  Asia,  in  ea  (jiue  est  Smyrnis  Erclesia, 
constitutus  episcopus ;  quem  et  nosvidimus  in  prima 
noslra  ictate  (niiiltum  eiiim  perseveraverat,  ctvaMe 
senex  gloriosissime  et  iiobilissime  martyriiim  la- 
ciens,  exivit  de  hac  vita)  hic  docuit  sem|ier  qiia;  ab 
Ajiostolis  diilicerat,  (jiiai  et  Ecclcsiic  tr;idi(lil,  et  sola 
sunt  vcra.  »  Meniiiiit  iii  fine  de  cjiis  cpislola  scripta 
ad  Pliili|)penses.  Dionyfins  Arcopagita  insiiper  iiiliis 
mulliini  vursatiis  est  eo  libroquem  scrip?it(!c  Eccle- 
siastica  Ilierarchia  :  at  (luoniam  an  ejus  sit  cominen- 


tarius  ille,  multi  dubitarunt,  agemus  de  ea  re  plu- 
ribus  suo  loco  inferius.  De  Hegesippo  testatur 
Eusebius ',  ab  eo  quinqiie  libris  scriptas  esse  ■  po- 
stoliciis  traditiones ;  sic  ciiim  ait  :  «  I.-te  enim  since- 
ram  et  minime  fucatam  apostolic;e  pra'dicalionis 
tradilionem  quinque  libris,  illo  quidem  scribendi 
genere  maxime  simplici  ac  summisso,  litlerisperse- 
qiii  aggrcdicns,  tempiis  quo  ipse  lliirnit,  ajicrte  in- 
dicat.  »  Scd  ct  afiud  Justinum  ^  inartyrem  cum  agi- 
tiir  de  Christianis,  quod  ad  Orienlem  versi  orare 
consucverint,  bicc  legunturinfine:  «Porroa  quibus 
orationem  Ecclesia  acccpit,  ab  iisdem  quoque  ubi 
orare  solerent,  consuetudinem  accepit,  a  sanctis  ni- 
niirum  Apostotis.  »  Id  ipsum  Origenes,  Basilius,  et 
(ut  paulo  post  dicemus)  cffiteri  attestantur.  Porro  Ju- 
stinus  ipsum  ritum  sacn-E  Eucharistiae  celcbrandae, 
non  aliunde  qiiain  ex  apostolica  traditione  acce- 
ptum,  in  oralione  ad  Antoninum  Pium  exacte  descri- 
psit. 

16.  IreuiEus  '  Justino  fere  aMiiialis  (eodem  enim 
sa-culo  vixit)  CcTteris  locuplctiiis  dc  Iiis  visus  est 
agcre  :  nain  traditionibus  potissinuim  agens  adver- 
sus  hscrcticos,  hiTC  tandcm  habet  :  «  Cuin  autem  ad 
eam  itcriim  tradilioiicm,  quic  est  ab  Apostolis,  quae 
per  successiones  presbyterorum  in  Ecclesiis  custo- 
ditur,  provocamus  eos  qui  ad.ersantiir  traditioni ; 
dicunt  se  non  solum  presbyteris,  sed  etiam  Apostolis 
existentes  sapientiores  ,  sinccram  invenisse  verita- 
tem  :  Apostolos  autein  admiscuisse  ea  qurn  sunt 
legalia,  Salvatoris  verbis.  »  Et  paulo  post  :  «  Evenit 
ilaque,  neque  scripturis  jam,  neqne  traditioni  con- 
scntire  eos;  »  ac  se^juenli  capite  sic  :  «  Tiadilionem 
itaque  Apostolorum  in  toto  mundo  manifestatam  in 
Ecclesia  adest  perspicere  omnibiis  qiii  vera  vclint 
audire  :  et  habemus  adniimerare  eos  qui  ab  Apo- 
stolis  instituti  sunt  episcopi  in  Ecclesiis,  et  succes- 
sores  eorumusque  adnos;  qiii  nihil  ta!e  docuernnt, 
mque  cognovcriint,  qiiale  ab  liis  deliratiir.  Etenim 
si  recondita  mysteria  scivissent  Aposloli ,  quae  seor- 
sum  et  latcnter  ab  reliquis  perfcctos  docebant ;  liis 
nia\ime  traderent  ca,  quibus  etiam  ip.sas  Ecclesias 
committebant.  » 

17.  Agens  dciiide  de  successoribus  Apostdlorum, 
meminit  de  Romana  Ecclesia,  alque  traditidnibus 
cidiin  crcdilis,  in  liacc  \eiba  :  «  Sed  quoniiuu,  ini|uit, 
valde  longum  est  in  boc  tali  volumine  oninium  Ec- 
clesiarum  enumerare  successiones  :  maximae  et  an- 
tiiliiissima}  et  oinnibiis  cognitie ,  a  gloriosissimis 
duobiis  Aposlolis  Pctio  et  Paiiio  Romo!  fundata>  et 
constitutae  Ecclesia>,  eam  quam  habct  ab  Apostolis 
tiiiditioncin,  ct  anniintiiiliiin  hominibiis  fidiiu,  per 
succcssidius  cpisc()|)oruni  pervciiicnt^ni  uf^iiic  ad 
nos  indicanlcs,  confundimus  cos  (]ui  qiioquo  modo 
vcl  pcr  siii  placcnliam  iniilam,  vcl  vanam  gloiiam, 
vcl  per  Ciecitalcni  cl  niiilim  senlcntiiuu  pra>tcrquam 
o|)ortet,  colligniit.  Ad  iiiuic  enim  Ecclesiam  pro- 
jiler  ]H)lcntioiem  principalitalem  ncccsfc  est  omnem 
convenirc  Ecclcsiam,  hoc  cst,   cos  qui  sunt  iiiidi- 


'  Eiisobius  hisl.  lib.  iii.  c.  30.  el  llier.  de  Script.  Eccl.  in  Ignat.  — 
'  Eusebius  liist.  lib.iii.  c.  30.  —  '  Iren.  lib.  iii.  c.  3. 


•  Euseb.  Iiift.  lib.  iv.  c.  8.  —  =  Apud  Justiu.  lib.  Quiusl.  et  resp. 
q.   IIS.  —  '  litn.  lib.  111.  c.  2.  3.  4. 


PETRI   ANNUS    0.    —    CIIRISTI   53. 


369 


que  fideles;  iu  qua  semper  ab  liis  qui  siiiil  iiinli- 
que,  conservala  est  ca  qua-  osl  ab  Apostolis  tradi- 
tio.  »  Proscquitur  cnumeraro  Pelri  successores 
usquead  sua  tcmpora  :  a^fcns(iue  de  Clcmente,  cum 
Iradit  non  tanlum  scrijilis,  scd  (!t  IradilionilHis  (cpi- 
stola  ad  eos  scripta)  composuisscCorintliiorum  dis- 
sensiones.  Denique  lia!C  de  Ecclesia  Epliesiorum  : 
«  Scd  ct  (pia;  cst  Eplirsi  Ecclcsia,  a  Paiilo  (]iii(lcm 
fundala,  Joaiinc  aiitcm  pcrmaiuiilc  apiid  cds  iisipic 
ad  Trajani  tempora  testis  est  \erus  Apostoloriim  Ira- 
ditionis.  Tanhr  ifjifiiroslcnsioncs  cniii  siiit  ii;i',  non 
oportel  adliiic  (|uancrc  aiiud  alios  vcrilalcm,  (|uam 
facile  est  ab  Ecclesia  sumere  :  cum  Apostoli,  quasi 
in  dci)ositoriiim  divcs,  plcnissimc  in  cam  contu- 
lcriiit  omnia  (iiuc  sunt  vcrilatis.  »  Ha'c  IrcnaMis. 

18.  Qui  proximus  post  Ircnncum  Tcrtiillianus 
adnumcratur,  quam  egrcgiiis  adstipiilator  cjiisdcm 
vciitalis  cxtitcrit,  miper  vidimiis  :  (iiianliim  insiipcr 
tradilioni  dclulcrit,  ut  sinc  ipsa  (:iirisUaniis(|uiscsse 
non  possit,  liajc  accipe  :  bisce  cnim  vcrbis  Marcio- 
nem  traditiones  neganlem  exngilat '  :  «  Si,  inquit, 
propliela  cs,  prffinuntia  aliiiuid  :  Si  apostoliis,  pra;- 
dica  piibiicc.  Si  apostolicus,  cuin  Apostolis  scnli  : 
Si  tantuni  christianus  es,  credc  quod  traditum  est  : 
Si  niliil  islorum  es,  merilo  dixcrim  :  Morerc  :  unm  et 
mortiius  cs,  qiii  non  es  christinnus,  non  credcndo 
quod  creditnm  christianos  facil.  »  Et  paiilo  post : 
«  Porroquod  traditum  crat,  id  crat  vcruiii,  utab  eis 
traditum  quorum  fuit  tradcre.  Ergo  (luod  erat  tra- 
ditum  rescindens,  quod  erat  verum  rescidisti.  Niillo 
jiirc  fccisti.  Sed  plenius  cjusmodi  pricscriptionibus 
advcrsiis  onines  ha^rcscs  alibi  usisumus.  »  Nimirum 
in  libro  de  Prcescriplionibiis ,  ubi  lia>c  Tcrtullia- 
nus-  :  «Nuncsolum  disjiulandiim  cst,  quibus  com- 
pctat  fides  ipsa ;  ciijus  sint  ScriptiiraR  :  a  quo,  per 
quos,  et  ()iiando,  et  quibus  sit  tradita  disciplina,  qua 
fiunt  Chrisliani.  Ubi  enim  apparuerit  csse  verilalem 
disciplinne  et  fldei  Christianae,  illic  erit  veritas  Scri- 
ptiirarum,  ctexpositionum,  et  omnium  traditionum 
christianarum.  »  Et  post  mulla  sequenti  capile  de 
his  agens  haec  addit :  «  Quid  aulem  Apostoli  prcedi- 
cavcrint,  id  est,  quid  illisCliiistus  revelaverit,ct  hic 
pra^scribam,  non  aliler  probari  dcbere,  nisi  per 
easdem  Ecclesias,  quas  ipsi  Apostoli  condiderunt, 
ipsi  cis  pra?dicando,  tam  viva  ((piod  aiant)  voce, 
qiiani  pcr  cpistolas  postea.  Si  ha;c  ita  suut,  conslat 
proinde  omnem  doctrinam,  quoe  cum  illis  Ecclcsiis 
apostolicis  matricibns  ei  originalibus  fidei  coiispiret, 
vcritali  dcput.iud.im,  id  sinc  dubio  tcnentcm,  (|uod 
Ecclesia  ab  Apostolis,  Aposloli  a  Chrislo,  Cbristus  a 
Deo  suscepit  :  reliquam  vero  omnem  doctrinam  de 
mendacio  prffijudicandam,  quaj  sapiat  conlra  verila- 
tem  Ecclesiarum,  et  Apostolorum,  ct  Cbristi,  et 
Dei.  »  Hffic  Tertullianus,  qui  ctadversusMarcionem' 
haec  in  eamdem  sentenliam:  «  His  ferc  coinpcndiis 
utimur,  cum  de  Evangelii  fide  advcrsus  iKcrelicos 
expedimur,  defendentibus  temporum  ordinem  po- 
stcritati  falsariorum  praescribentem,  et  auctoritatem 

'Terl.  (ie  carn.  Chrisli.  c.  2.  —  '  Tert.  de  pra'scripl.  c.  19.  21.  — 
'  Tert.  advers.  Marcion.  Iib.'iv.  c.  5.  in  finc. 

TOMUS    1. 


Ecclcsiarum  traditioni  Apostoldiuin  p.ilrocinantcm  : 
(luia  veiitas  ralsiim  pr.cccdat  necesse  est,  ct  ab  cis 
procedal,  a  quibus  tiadilaest.  n 

19.  Huic  conjungimus  Clementcm  Alcxandri- 
num,  (iiii  iisdcni  ciiiii  TcrliillianolcmporibusScvcri 
ct  AiilDiiiiii  cjiis  lilii  clariiit  '  :  ijisc  cnim  luec  in 
Slromatihus  -  in  primis  habet  :  «Qui  veram  quidem 
bcata'  doclriiKi'  scrvabant  tradilioncm  ,  statim  a 
Pctro,  tt.lai:ob(),  ct  Joanne,  cl  Paiilo,  sanctis  Aposlo- 
lis,  fllius  a  patre  accipicns  (pauci  aulcm  sunt  patri- 
hus  similcs)  ad  nos  (iiioiiue,  Dco  volenle,  pcrvene- 
runl,  illa  a  niajdribiis  data  cl  aposlolica  dcposituii 
semina.  »  Ha^c  Clemens,  non  de  scriptis  ab  illis  epi- 
stolis  inlclligcns,  sed  et  de  non  sciiptis  pcr  manus 
tradilis  obscrvationibus  :  alioqui  bis  omnibus  iiua- 
tuor  Evangelia  pra'posuisset  :  nani  paulo  sujicrius 
viva  voce,  et  aniinala  (ut  ait)  oratione  magi- 
stroruin,  qui  a  majoribus  ea  acceperant,  a  se  as- 
secutum  csse  tcslaliir.  IdcuKiue  ba;c  libro  quarto  : 
«  Cognitio  aulcui  ipsa  est,  iiua;  per  successioncm  ad 
paucos  ex  Apostolis  alisque  scriptis  tradita  perve- 
nit.  »  Et  in  libro  scptimo  :  «  Quomodo  ergo  si  quis 
flat  bestia  ex  hominc,  simililcr  ahiuc  hi  qui  fiicrant 
infecti  venenis  Circes :  ita  liomo  Dei  esse,  et  Doinino 
fldelis  esse  perdidit,  iiui  a(l\crsus  ecclesiasticain  re- 
calcitravit  traditioncm,  et  in  liumanarum  ha;iescoa 
desilivit  opinioncs.  »  Ha;c  Clemens,  dequoeliam 
lia?cEusLbius '  :  «  Inlibro,  inquil,quemde  Paschate 
composnit,  fafctur  sc  a  familiaribus  suis  compul- 
siim,  ut  traditiones,  quas  a  vcteribus  presbyteris 
accepisset,  lilteris  proderetad  posteritatem.  » 

20.  Hujus  discipuliis  Origcncs  ha'C  efiam  de 
tradilionibus,  (juas  ecclcsiaslicas  obscrvationes  ap- 
pellat,  sic  *  dicens  :  «  Sed  et  in  ecclcsiasticis  obser- 
vationibus  sunt  nonnuUa  hujusmodi,  (|Ufe  omnibus 
quidem  facere  nccesse  est,  nec  tamen  ratio  eonira 
omnibus  patet.  Nain  quod,  vcrbi  gratia,  genua  flccti- 
mus  orantes,  et  quod  ex  omnibus  caili  plagis  ad  so- 
lam  Orientis  parfcm  conversi  orafioncin  fundiinus, 
nonfacife  cuiquam  puforafione  compcrtum.  Sed  et 
Eucharisliai  sive  perflciendae,  sive  eo  rifu  quo  geri- 
tur,  explicanda^,  vel  eorum  quie  gcrunfur  in  ba- 
ptismo  verborum,  gcsforuiiuiue  et  ordiuum,  atque 
iuierrogationum  et  responsionum,  quis  facile  ex- 
plicct  rationem  ?  Et  tamen  omnia  ha'c  operta  et 
velata  portaimis  super  liumeros  uostios,  ciim  ita 
implcmus  ea  et  exeiiuimur,  ut  a  magno  pontiflce 
atque  ejus  fliiis  tradita  ct  commendala  suscepi- 
mus.  »  Et  in  Leviticum  ail  '  :  «  Sccundum  Ecclesiae 
observaiitiani,  efiam  parvulis  bapfismum  dari.  » 
Sed  pcr  observantiain  Ecdcsia^  intcllcxisse  Aposto- 
licam  tradifionein,  alibi  dcclarat  Iiis  verbis  :  «  Pro 
hoc  et  Ecclesia  ab  Apostolis  traditionem  suscepit , 
etiani  parvulis  baptismum  dare.  » 

21.  Stepbanus  papa,  idemque  martyr,  etsi  ejus 
scripta  excidcrint,  taincn  ex  ipsis  fragmentum.  qiiod 
recitat  Cyprianus  %  quam  consfans  assertor  aposfo- 

'  Hier.  de  script.  Eccl.  c.  38.  5.3.  —  ^  Clem.  .Vlexan.  Stroin.  lib,  i. 
—  5  Euseb.  hist.  lib.  vi.  c.  11.  —  '  Orig.  hom.  3.  in  .Num.  — '  Orig. 
in  Levit.  c.  viii.  —  ^  Qyprianiis  ad  Poinp.  epist.  lx.xiv. 


370 


PETRI  ANNUS  9. 


CHRISTI    53. 


llcariim  ir.iditionum  et  earnm  acerrimus  propii- 
gnalor  exlilerif,  facile  monstrat  :  sic  enim  dicebat 
adveisiis  omncs  qui  ex  univcrso  cliristi;uio  orlie  viri 
eruditis-inii  alt|ue  s;m(li-sinii  impuf,Miatjarit  bapti- 
smiini  lurreticorum,  quod  liactonus  ex  antiqua  tra- 
ditione  licc!esia  uon  re<|)uebat  :  niiul  innovetur, 
Nisi  QiOD  iRADiTUM  EST,  agalur  scilicet.  Hac  una  illc 
sentemia  et  apostolicffi  vocis  tonilruo  a  surnma 
arce  ciilmiriis  pasloralis  intonans,  non  solum  Afri- 
caniirum  omnium,  sed  et  Orientalium  episcoporum 
molilioiKS  atque  conatiis  disjecit ,  et  munimenfa 
illorum  ex  mille  ScriplunB  divin;t  locis  coagmen- 
tata  et  male  contexla  peiiilus  dissipavil  :  ut  func  po- 
tissiiiuim  Ecclesia  Cafludica  expi  rla  sit ,  qualis 
quanlaque  ^is  lueril  autiiiuic  tnulitioiiis,  cum  opus 
fuit  iiinumer;is  divina?  Scriplura;  sententias  perpe- 
ram  iut  Uectas,  quaercsislere  Nidereiitur,  uni  cedere 
traditioui  :  de  (jua  h;ec  Augusfinus  '  :  «  Consuctudo 
illa,  (luae  opponebatur  Cypriano,  ab  Apostolorum 
tniditioue  exoidiuui  suinpsisse  cre^denda  est ;  sicut 
suiit  lUMlfa  (|u;e  uui\ersa  teiicl  Ecclesia,  et  ob  hoc 
al)  \  postolis  prajcepta  bene  crcduntur  ,  quamiuam 
scripla  iion  reperiantur.  »  Ca>teriiui  Cypriauus  non 
adco  vecors  luit ,  ut  apo-ti)lic£C  tradilioiii  repugnan- 
dum  csse  censcrct;  sed  quod  existimaret  eam  hu- 
man;im  esse  potius  corruplelam,  ut  quaj  sibi  vide- 
batiir  tssedivinis  Scripturis  adversa;  quare  et  ilia 
veiba  moxsubdit:  «Uiide  estisfa  tradifio?  ulrumue 
de  tiominica  et  evangelica  auctoritate  descendens, 
an  de  Aposlolorum  mandafisat^iueepistolis  veniens? 
Ea  enim  facicnda  essc,  qua;  scripla  sunt,  D.nis  testa- 
tur.  •)  U'"')d  si  Cyprianus  certior  redditus  essct,  illam 
revcra  fuisse  apostolicam  tradilionem,  nec  adver- 
saindivinis  Scri|)fiiris;  saiii^  siiicerisiiuedogmalibus 
haud  dubiuiu  aciiuievissct,  quod  cl  Augustinus  alfir- 
mat.  Verum  quam  egregius  adslipulator  sit  Cypria- 
nus  aposlolirarum  ac  ca^lcrariim  Ecclesife  tradi- 
tionuin.  piffisertiin  in  ritii  miuistiMudoruin  sacra- 
meuloruiu  ,  miUe  propc  locis  erudite  Pamelius 
adnofavit. 

22.  Ev  his  vero,  qni  in  Ecclesia  claruerunt  post 
ethnicos  impcratorcs  bmporibus  Constantini ,  ma- 
gnus  Alhan  isius  cst  f;K:ile  princcps,  qui  et  traditio- 
nuiu  ccclcsiasticariuncst  gravissimus  asserlor;  cum 
adversus  ingrucutes  Arianoruiu  lurbines,  Filii  ftei 
divinitatein  labcfactantes,  traditionis  sculo  potissi- 
muiii  sit  fulalus  calholicam  veiilafem  :  nam  quo- 
ties  (h!  novilate  vocis  Arimi  c;ilumui:uu  facit-bant, 
ipse  inox  eos  ;id  tniditionein  ccclesiasticim  provo- 
cab;it;  ipsosque  hostes  adegit,  licet  invitos,  verita- 
tem  catholicaiu  profilcri ;  uiide  h;cc  ipse  -  de  Eusc- 
bio  C;cs;iri 'nsi  :  «  Qiod  uuijoiis  adiuirationis  est, 
Eusebius  ex  Cicsarea  P.diEsfinfficum  pridie  abnegas- 
sel,  in  ciuidcm  scntcnti;im  posfridic  subscripsit; 
quam  cliaiu  'Ecclcsi;r  lcgendam  uiisit,  dicens  eam 
esse  Ecclesia;  fulcm,  et  patrum  tradilionem;  »  post 
niiilfa  vero  sic  :  «  Ecce,  inquit,  nos  dcinonstramus 
istiiismodi  sentculiam   a  p;itribus  ad   patrcs  qu;isi 

'  Aitgiist.  de  bnplis.  cnntra  Dnnat.  \ib.  v.  c.  23.   —   ^  Athanas.  de 

SynoJ.  Nic;cn.  contra  Arian.  decrcl.  , 


per  manus  traditam  essc.  »  Rursum  agens  contra 
Patilnm  Samosatensem,  Iutc  ait  '  :  «  Qui  ea  quae 
ulfra  vires  suas  suut,  indagat,  in  prfficipifi  consislit  : 
qui  vero  tradifiouibusinhKret,  extrapericulum  ver- 
safur.  Su;idemus  igilur  vobis,  quod  et  nobis  ipsis 
suadcmus  ut  traditam  fidem  retineatis,  et  averse- 
mini  profana  novifatis  verba  ,  et  idem  reliiiuis 
prajcipiatis,  ut  exhorreant  tanti  mysterii  inquisi- 
tionem.  » 

23.  Ipse  item  Eusebius  ',  qui  tuncvivebat,  cum 
sanioris  esset  menfis,  ha;c  de  traditionibus  :  » Moyses 
in  tabulis  inaniiuafis,  Christus  autem  in  menlibus 
vita  prffiditis  perfecta  novi  Testamenti  documenta 
descripsit.  Ejus  vcro  discipuli,  ad  magistri  sui  nu- 
tuin,  auribus  inulforum  doctrinam  suain  conimcn- 
dintes,  quaecumque  quidem  veluti  ultra  tiabitum 
progressis  a  peifecto  ipsorum  inagistro  pra;cepta 
fnerint,  ea  iis  qui  ca[icri!  possent,  tradidcrunt  : 
quaicumque  vero  iis  conveniie  arbitrabantur  ,  qui 
animas  adhuc  aflectibus  obnoxias  gererent,  curatio- 
nibusqiie  iudigentes,  ea  ipsi  ad  iinbeciilitalcm  mul- 
forum  sedemiltenles,  partim  litteris,  partim  sinelit- 
teris,  i]uasi  jure  (juodam  non  scripto,  servanda  com- 
mendarunt. »  Ha?c Eiisebius.  Sed et  qui huic proxinius 
fempore  acccdif  CyrillusHierosolymorum  episcopus, 
cum  dc  sacris  mysteriis  ecclesiasticisquinque  oratio- 
nesmyslagogicashabuisset,lifcc  aitinfine:  «Retinete 
has  Iraiiilioncs,  et  sine  ullius  offendiculo  vosmet 
servate.  »  Sed  a  quo  traditas?  legal  qui  originem 
earum  scire  cupit,  et  inveniet  eas  acceptas  esse  ma- 
jori  ex  parle  ex  Missa  Jacobi  apostoli  ejusdem  civita- 
tis  oliiii  ejiiscopi. 

24.  Qui  eodem  vixit  tempore  Hilarius  ',  haec  de 
Gallis.  «  0  vos  beatos  et  gloriosos  qui  perfcctam 
afque  apostolicam  fidem  conscientia  et  professione 
refinentes,  conscriptas  fides  liucusque  nescilis.  Non 
enim  eguislis  littera,  qui  spirituabundalis  :  neque 
ollicium  inanus  ad  scribendum  desiderastis ,  qui 
quod  corde  a  vobis  credebalur,  ore  ad  salutem  pro- 
fifebamini.  Nec  necessarium  habuisfis  episcopi  le- 
gere,  quod  regenerati  neophyti  tenebatis.  Sed  ne- 
ccssitas  consuctudinem  intulit  ,  exponi  lidcs  ,  et 
expositis  subscribi.  Ubi  euiin  sensus  conscientiae 
pei  iclitafur,  illic  littera  posfulatur.  »  Haec  Hilarius 
de  formulis  fidei  agcns,  quas  nuUas  scriptas  novisse 
hactcnus  Ecclesiaui  Gallicanam,  magna  gloria  jure 
testafur.  Namipsumsimplexapostolicum  Symboiuin 
quod  profifcrentur,  illud  non  tradi  scriptis  compe- 
tentibus,  sed  verbis  ;icce|)tum  ab  illis  inemoriaB 
mandari  consuevisse,  et  reddi  suotemporeab  Eccle- 
sia  pncscripfo,  suo  loco  satis  est  demonsfrafum. 
Non  igitur  (ut  ab  aliquo  objectum  fuit)  hic  Hilarius 
de  Evangelio,  aliisve  Divinac  Scripturoe  libris  infcl- 
ligit,  qiiosjamscriplossiveablrenceo,  sive  Dioiiysio, 
vcl  aliis  diii  ante  G;illias  accepisse  dubitare  nemo 
dcbct,  sed  de  scriptis  fidei  formulis,  quas  luiclcuus 
Gallia  non  novisset ,  sed  fraditum  apostolicum 
Syuibolum  possideret.  Dicant  ergo  novatores,  Gallo- 

■  Athan.  dc  incar.  Vcrh.  contr.  Paul.  Samosat.   —  '  Euseb.  de  de- 
monst.  Evans;.  lih.  i.c.  8.  —  '  llilar.  lib.  de  Synod.  contra  Ariiiios. 


PETRI    ANNUS   9.    —   CHRISTI   53. 


371 


rum  sordcs  (  illos  compullo  qui  sunl  adeo  a  proge- 
nitoribiis  anli^iiiis  (let^^eneres )  qua  fronte  sine 
scriplis  per  nianus  Iraditas  Eeelesia'  traditiones  im- 
pugnent  et  respuant;  si  amplius  treeentis  annis  , 
us(iue  ad  lliiarii  temjwra,  Gallieana  Eeelesia,  eadeni- 
que  ceiebris,  toto(|ue  orbe  spectata,  sine  scripto 
tradita  tide,  acpermanusacccpta,absquealiquoreli- 
gionis  ()r;ejudicio,  imo  mnximo  omnium  integri- 
talis  exemplo,  usa  est  ?  hitelli;;ant  a  (luibus  desci- 
veriiit,  et  (juibus  ineo  lurpiterinliLeseriiil,  niniirum 
Arianis,  Macedonianis,  Aerianis,  vel  his  similibus; 
qui  (iiioil  traditionibus  impugnarentur,  iiullam  sen- 
lentiaiu,  iiiio  ne  vocem  qiiidem  admittere  in  ani- 
mum  induxerunt,  qux  non  reperiretur  ex  divinis 
Scriiitnris  acce|)la.  Sed  lucc  omittamus. 

i.").  Basilium  '  Jam  pra'slat  aiidiamus,  qui  ha'C 
habetscribens  ad  Amphilocbium  de  Spiritu  sancto  : 
«  Dogmata  ,  qua>  in  Ecclesia  servantur,  et  praidi- 
canlur,  partim  ex  scriiita  doclrina  habemus  ^,  par- 
lim  ex  Apostolorum  traditione  ad  nos  delata  in 
mysterio  recepimus  :  qute  utraque  ad  pietatem 
eaindem  vim  habenl ;  et  nemo  his  contradicit,  qui 
vel  modicam  saltem  ecclesiasticorum  jurium  expe- 
rientiam  habet.  Si  enim  aggredimur  non  scripto 
proditas  consueludiiies  veluti  non  magnam  vim  ha- 
bentes  rejicere,  impiudentes  etiam  ipsis  principali- 
bus  Evangelii  parlibus  damnum  inferemus,  imo 
ipsam  Evangelii  pradicationem  ad  nudum  nomen 
contralicmus.  Veluti,  exempli  causa  (ut  ejus  quod 
primnni  et  coinmiinissimuni  est,  primani  mentio- 
nem  faciam)  flgura  crucis  signare  eos  qui  in  nomen 
Domini  nostri  Jesu  Chrislispcmhabent,  quisscripto 
docuil  ?  Ad  Orientem  conversos  nos  esse  ,  dum  ora- 
mus,  qua?  scriptura  dos  docuit  ?  Invocationis  verba, 
dum  ostenditur  jianis  Eucharistiic  etpociilum  bene- 
dictionis,  quis  sanctorum  scriplo  nobis  reliquit?  Non 
enim  liis  contenti sumus  quorum  Apostolusaut  Evan- 
geliuin  meminit,  sed  et  ante  et  postea  alia  qu;eJam 
dicimus,  velut  magnum  robiir  ad  mysteria  habentia, 
et  doctrina  scripto  non  prodita  assum|)t;i.  Renedici- 
mus  aquain  baplismatis,  et  oleum  unctionis,  insu- 
perque  ipsum  qui  baptizatur  :  ex  quibus  scriptis  ? 
nonne  a  tacitaet  arcana  tradilione  ?  Ipsam  vero  oleo 
illilionem  qu;B  doctrina  scripta  docuit  ?  aut  ter 
mergi  hominem,  unde  est  ?  Reliqua  item  quae  circa 
baptisma  fiunt,  renuntiarc  satana?  et  angelis  ejus, 
ex  qua  sunt  scriplura  ?  nonne  ex  hac  non  publicata 
et  arcana  doctrina,  quam  in  miuime  oneroso  et  sol- 
licito  silentio  patres  nostri  conservarunt  ?  Recte  illi, 
utpote  (locti  niysteriorum  reverentiam  et  auctorita- 
tem  silentio  custodire  :  quaj  enim  ne  aspicere  qui- 
dein  fas  erat  non  iniliatis,  horum  doctrinam  quo- 
modo  par  erat  in  litteris ,  velut  in  triumplio  , 
ostentare  ?  »  Uxc  B;isihus;  qui  et  alia  etiam  multa 
in  eamdem  sentenliam  inculcat  :  ac  tandem  hac 
ipsa  non  scripto  tradita  Apostolorum  tradilione 
de  Spirilu  sancto,  blasphemias  Macedonii  refel- 
lens,  veram  sinceramque  a  nuijoribus  divinitatem 

'  Basil.  de  Spiritu  saact.  ad  Amphil.  c.  27.  —  '  Basil.  de  Spiritu 
sanclo.  c.  7. 


ejus  tradihim  adstruit  ,  atijue  confirmat  ,  iit  di- 
ceniliini  sit  niore  majoium  :  Gloria  Falri  et  Filio 
cuni  Spiritii  sancto  :  et  iioii  iit  illi  dicebaiit  :  Iii  Spi- 
ritu  saiicto.  Nam  et  suiierius  :  «  Uiiicunique  eiiira 
per  morum  constanti;im  antiquilatis  auctoritatem 
nov;ili()iiil)iis  i)r;i'tiilerunt,  et  p;itium  tiadilioiiem 
inviolatam  per  regiones  ac  civit;iles  conservanuit, 
h;ic  voce  usi  sunt;  »  etalibi  '  :  «  Nos  confitcmur, 
(|uod  ('ti;ini  tr;i(iilum  acccpimiis,  ciiiii  Patre  et  Filio 
locatum  cssc  Spiiitiim  l',ir;icliliini.  » 

2G.  B;i.silio  juugimusGregoriumNazianzenum  % 
qui  agciis  in  .liilianum  Apostaf;iiii ,  in  eumdcm  in- 
vcliilur,  (piod  ecclesiasticas  traditiones  iii  Gcnlilium 
iisum  transferre  satageret  :  «  Quas,  intjuit,  Iradi- 
tione  acccptas  in  haiic  iisque  diem  scr\a^iiinis.  » 
Hiiic  adncclimus  Gregorium  Nyssenum ,  qui  ad 
Ablavium  ha;c  scribit  :  «  Sin  autem  noslra  oratio 
projiosita  (iu;estione  infirniior  arguatur  :  traditio- 
nem  quideni,  quam  a  patribus  per  successionem 
accepimus,  servabimus  in  perpetuum  firmam  et 
immotam.  » 

27.  Sed  videamus  quid  de  eadem  re  senserit 
Epiphanius  :  ipse  enini  adversus  Acrium  agens,  de 
pra^scriptorum  dierum  jejunio  EcclesicE  consuetu- 
dine  receptorum  ha;c  ait '  :  «  Quis  autem  magis  de 
his  novit ,  hic  ne  seductus  liomo  (.\erius  vidclicet) 
qui  etiam  nunc  supercst,  et  Iiucusiiue  in  mundo 
versatur;  aut  (]ui  ante  nos  testes  fuerunt  habentes 
ante  nos  traditionem  iii  Ecclcsia,  quique  ctiam  a 
patribus  suis  traditum  acceprrunt;  (luemadmodum 
eliam  hi  a  suis  patribus  didicerunt,  qui  ante  ipsos 
fuerunt,  quomodo  Ecclesia  acceptam  a  patribiis  siiis 
veram  fidcm  usque  luic  continel,  itcnKiiie  Inulilio- 
nes?  »  Idcm  inferius  postquam  cgit  de  memoria  et 
precibus  pro  defunctisad  Deum  exliiberi  solitis,  ha?c 
riusum  de  traditionibus  inculcat  :  «  Ecclesia  neces- 
sario  hocperficit,  traditinnc  a  palribus  acccpla.  Quis 
autem  poterit  statutLiin  niatris  dissolvere,  aut  lcgem 
patris?  velutSalomon  dicit  :  Audi,fili,  sermones  pa- 
tristui,  etnerepudics  statuta  malris  tua;  :  ostcndens 
per  hoc  quod  et  in  scriptis  et  siiic  scriptis  docuit 
Pater,  hoc  est,  Deus,  et  Unigenitus,  et  Spirilus  san- 
ctus.  Mater  autem  nostra  Ecclcsia  habet  slatut;i  in  se 
posila  indissolubilia,  qu;B  irritari  non  possiint.  Cura 
itaque  ordinata  sint  in  Ecclesia  statuta ,  et  bene  se 
habeant,  et  omnia  mirabiiitcr  fiant,  confufatiis  est 
rursus  ctiam  hic  scductor.  »  Idem  ha^c  habet  in 
Compendiaria  doctrina  :  «  At  vero,  inquit,  de  statu- 
tis  ipsis  et  traditionibus  ejusdem  Ecclesia?,  rursus 
ncccssariuin  est  me  brevibus  ajii^oncre  eariimdera 
traditionum  formam  ex  parte,  etc.  »  Subinfert  de 
diversis  ordinibus  in  Ecclesia  narrationem,  de  die- 
bus  festis,  observatione  jcjuniorum,  mystcriiseccle- 
siasticis.  et  aliis  sacris  ritibns  cx  tradifione  manan- 
tilius.  Sed  non  prfffermitlendum,  quod  idem'agens 
adversus  Melchisedecianos,  lurc  ait:  «Termini  nobis 
positi  sunt,  et  fimdamenfa,  et  ;pdificatio  fidei,  et 
Apostolorum  traditiones,  ct  Scripturai  sancta?,   et 

'  Basil.  episl.  L\xm.  —  ^  Gresror.  Naz.  orat.  j.  in  Jul.  —  '  Epiph. 
hieres.  Lxxv.  —  "  Epiph.  ha;res.  LV. 


372 


PETRI    ANNUS   9.    —   CHRISTI    53. 


succcssioncs  doclrin.T,  et  iindequaque  verilas  Dei 
muiiita  cst.  » 

28.  Sed  et  ad  tain  cerfam  patentcm(|ue  vcrita- 
tem  adstnicndam  Hicronynius  etiam  suum  suffra- 
gium  affert  iii  lucc  vert)a  ad  Lucinium  '  scriliens  : 
«  Ef^o  illud  lc  l)rcviter  admoncndum  puto,  traditio- 
nes  ecciesiasticas,  pra;sertim  qiia"  fidci  non  officiunt 
ita  obfcrvandas,  ut  a  majorihtus  tradita!  sunt;  nec 
alioriim  consuctudincm,  alioriim  confrario  more 
subvcrli.  »  Idcmquc  alibi  %  scd  cx  persona  Lucife- 
riani ,  qu;c  icqiie  ab  orthodoxo  prof)entur  :  «  An 
nescis,  inqiiif  illc,  cliam  Ecclcsianim  csse  hunc 
morem,  ut  liapliziitis  poslea  manus  imponantiir,  et 
ita  invocetur  Spiritiis  sanctus?  Exigis  ubi  scriptum 
sif?  in  Acfibus  Apostolorum.  Etiam  si  Scripturac 
auctoritas  non  suliessct,  totius  orbis  in  hanc  partcm 
consensus  instar  prjEcepfi  obtineret  :  nam  et  multa, 
qunp  pcr  traditioncm  in  Ecclesiis  observanfur,  au- 
cforifatcm  sibi  FcripUc  legis  usurpavenint  :  vclut  in 
lavacro  ter  caput  mergitare  :  dcindc  egressos  lactis 
et  mellis  prf-ciiust.ireconcordiam  ad  infantioe  signifl- 
cationcm,  die  Dominico  et  per  omncm  Pentecostcn 
nec  de  geniculis  adorare,  et  jejunium  solvere;  mul- 
taqiic  alia  qiue  scripta  non  sunt,  rationabilis  sibi 
observalio  vindicat.  » 

29.  Amlirosiiis  insuper,  cum  agif  de  celcbrifafe 
Pasclia  i  :  «  Scriplura,  inquit,  divina  nos  insfruit,  et 
traditio  majornm.  »  Idemque  in  libris  quos  scrijisit 
de  Iiis  (|iii  initianlur  divinis  mystcriis,  ac  de  Sacra- 
mcntis,  vel  aliis  locis,  quid  aliud  pra-sfitif,  nisi  ut 
quae  hactenus  sine  scripto  fradcbantur  de  ea  re  apo- 
stolica)  fraditioncs,  ipse  scripfione  cnsilcm  consigna- 
rel?  Clirysosfomusefi.im  (quod  su^icrius  lecilavimus) 
illud  ipsum  de  cadcm  re  stafuit  axioma  :  traditio 
EST?  Niiiii.  (ji.EKAs  AMPLius.  »  Idciu  sacios  illos  rifus 
qiii  adliibenfur  iii  venerandis  mysfcriis,  ab  Aposfo- 
lis  EcciesliE  traditos  affirmans  ait '  :  «  Non  frustra 
ha-c  ab  Apo?toIis  sunf  Icgibus  constituta ;  ut  in  vene- 
randis,  inqiinm,  atqnc  honorificis  mystcriis  mcmoria 
eoruni  fiaf  qui  dccesserunt.  Noverant  hinc  mullum 
ad  illos  lucriaccederc,  multum(|ue  utilifatis.  »  Porro 
quod  staluerunt  Apostoli,  hoc  ex  Dci  voluntate  eos 
fecisse,  his  qutc  mox  subiiifcrt,  dcmonstrat  :  «  Vult 
enim ,  in(|iiit,  Dcus  nos  nobis  mutuum  aiixilium 
afleramus,  ctc.  » 

30.  Miilla  insupcr  in  hanc  eamdem  consensio- 
nem  cx  Augusfini  divcrsis  tractatibus  et  cpislolis 
esseiit  addcnda  :  sed  illam  unam  satis  putamus  esse 
scntciifiam  ,  (pia  vcdut  fuiiiculo  (|iiodani  ajiostolica- 
rum  tradilionuiii  latitudincm  mctilur,  sic  dicens  '  : 
«  Quod  iinivcrsa  tenct  Ecclesia,  necConciliis  instifu- 
tum  ,  scd  scmpcr  rclcntiim  est,  nonnisi  auctoritate 
a|)Oslolica  Iraditum  rectissime  crcdifur.  »  Ihcc  Au- 
gustinus,  qui  eadem  fere  sa;pius  repetit,  ut  cum 
ait '  :  «  Qiiam  consuctudincm  crcdo  cx  a|)oslolica 
traditione  vcnicntcni  :  sicuf  iiiulla  non  iiivcniiintiir 
in  litteris  eorum,  neque  in  Conciliis  posterorum;  et 

'  Ilior.  cpist.  xxvili.  —  2  Hi(!r.  advcrs.  Luciferian.  —  ^  Clirys.  in 
epist.  ad  Philip^  hom.  3.  —  *  Aug.  de  baplis.  cont.  Doiiat.  hb.  iv.  c. 
ult.  —  '  August.  lib.  II.  c.  7. 


tamen  ipiia  ciistodiiintur  pcr  universam  Ecclcsiam, 
nonnisi  ab  ipsis  fradita  ct  cornmcndata  crcduntur.  » 
Et  ad  Januarium  '  :  «  Illa,  inquit,  quaj  non  scripta, 
sed  Iradifa  cuslodimiis,  ipia'  (piidcm  toto  ferrarum 
orbe  pcrvantiir,  daiitur  intclligi  vcl  ab  ipsis  Aposto- 
lis,  vel  plenariis  Conciliis,  quorum  esl  in  Ecclcsia 
saliiberrima  aucforitas,  commendata  atque  statuta 
retineri.  » 

31.  Ca?terum  quae  in  sacris  sunt  Conciliis  insti- 
tufa,  nec  ipsa  quidcm  rcccns  fuerunt  inventa;  sed 
quffi  et  Pafres  ipsi  a  majoribus  acceperunf  sine  scri- 
ptis,  ut  accuratiiis  scrvarentur,  scriplis  consigna- 
runf.  Unde  Vincentiiis  -  Lirinensis,  qui  eodcm  ciim 
Augusfino  vixit  skcuIo,  haec  ait  :  «  Dcniqiie  quid 
mKjiiani  Ecclesia  aliud  Concilioruin  dccrctis  cnixa 
cst,  nisi  ut  quod  aiitea  siinplicitcr  credebatur,  hoc 
idem  postea  diligentius  crederetur?  quod  antea  Icn- 
tius  prfcdicabatur,  hocidcm  pohfca  inst.intius  pra'di- 
carctur?  quod  antea  securius  colcbalur,  lioc  idcm 
postea  soUicitius  excoleretur?  Hoc,  in(]uam,  scmper, 
nec  quidipiam  yinrterca  lucreticorum  novilatibus 
excitataConciliorum  suorum  dccretisCatholica  quid 
perfecit  Ecclesia,  nisi  ut  quod  prius  a  majoribussola 
tradifione  susccperat,  hoc  deinde  posteris  etiam  per 
scriptunc  chirographum  consignarct,  mngnam  re- 
rum  summam  paucis  litteiis  comprehendendo,  et 
plerumque  propfcr  intelligcnfias  liiceni,  non  novum 
fidei  sensum,  nova?  appellationis  propri^tate  si- 
gnando?  »  Ha?c  ille;  at  de  Iiis  hacfcnus  :  institiili 
quijipc  ratio  non  patitur  his  diuliiis  inimoraii.  Satis 
nanique  nobis  visuni  est  de  aposfolicis  traditionibus 
Patrum  tesfimonia  usqiie  ad  Augiistini  fcmjiora 
aftiilisse  :  omnes  enim,  (jui  posferioribustt:m|ioribus 
vixere,  cum  sit  certum  eadem  sensisse,  superfluum 
vidcttir  aliis  tcslibus  eadein  consignasse. 

32.  Dcsiderari  adliiic  quid  jiossct,  ut  novatores 
ista  impugnantes  refelleremiis  :  sedqui  pluracupit, 
ab  his  petat,  qui  ejus  argumenti  cominentarios  con- 
scripserimt,  cosque  adcat,  tum  maxinic  iiiter  alios 
reverendissimum  Lindanum  episcopum  Rureinun- 
densem ,  quein  ob  egrcgiam  eruilitioncm  toto  chri- 
stiano  orbi  sjiecfatam,  et  vita?  ?anctitatcni,  jituriiiii 
facio  :  vivit  adhuc,  non  sibi,  sed  Catholicai  EccIcsitC, 
jam  mille  dc  prostratis  hostibus  coronis  auctus; 
aliasque  in  dics  majorcs,  et  fortasse  martyrii,  ut  qui 
ante  aciem  quotidic  advcrsus  Iiosles  cominus  dimi- 
cet,  sibi  comjiaraturus.  Est  et  R.  P.  Robertus  RcIIar- 
minus  Politianus,  qui  multos  annos  in  Iiis  summa 
ciim  laude  versaluscst,  lioiuir  jiublice  docciis;  et 
lioc  ijiso  anno,  quo  lucc  noslra  cuilimus,  suas  de 
Controvcrsiis  christianse  fidei  dispufationes  adversus 
lucrcticos,  ab  cruditis  omnibus  avidc  exjtcctatas,  et 
jain  accejitas,  ct  mirificc  |)r;c(licalas,  cdidit :  nobi- 
lissimum  plane  opus,  quod  instar  turris  illius  quam  ' 
David  anlificavit  cuiii  i)ro|)ugnaciiIis ,  cx  qua  mille 
pciidcnt  clyjici  cf  oiiinis  armatura  forlium,  iii  Eccle- 
sia  habeatur.  Hsc  summafim  in  gencrc  de  traditio- 
nibus  dixisse  sat  crit  :  inferius  vero  de  singulis  pri- 

'  Ad  Jiiiiiuir.  epist.  cxviii.  —  ^  Vincent.  I.irin.  do  h.Tres.  cap.  :)2.  — 
sCant.  IV. 


PETRI    ANNUS   9. 


CIIUI.STI    ."i^. 


373 


vaiirn  pro  a[iosloIiconiiii  scrl[il(iriim  cf  rcriiin 
gcslariiiii  occasioiie,  siiis  locis  ac  l('iii|»oril)us  |)icniiis 
agendiuii  erit. 

.').'(.  Pauhis  Cor/ntfii  antc  Callionem  Achairn 
proconsalem.  —  Scd  j.uii  ad  ca'lcr.is  l'aiili  res  jfcstas 
Coiintlii  red(airuis,  a  ([uihiis  occasione  secimike 
epislolic  ad  Tlicspalnniccnscs  ii)i  scriiila*, diverlinuis. 
Ciirabat  tiinc  Acliaiai  provinciam  L.  .luniiis  Callio 
prnconsul  (facta  ciiiiii  crat  .\cliaia  [)iocoiisularis  [^io- 
vincia  cx  lege  Clodia,  iit  Cicero  '  auctor  cst)  erat  liic 
germanns  L.  Anniei  Senecas,  ut  ipse  testatur  ^,  qui 
et  (le  cjiis  cx  Acliaia  |irol'ccfionc  mciriinit  ■',  et  alias 
de  eo;  nain  ad  i[)siiiii  iiiscri[isit  liLrum  Dc  remcdiis 
fortuitorum,  ac  allcnim  De  vita  bcata.  Cum  enim 
Sencca  a  Mcssalina  Aii^usta,  Claudii  uxorc  (iit  fradit 
Dio  *)  injiiste  dMmiialiis  cxilio ,  [idst  illius  ncccm  alj 
Afjriiipiua  ilem  Augiisla  restilutus,  et  Neroni,  quem 
Claiidiiis  (ul  \idimus)  aiino  [ira-lcrito  adofitavit,  pr;c- 
cc[it(ir(latiis  csset;  in  cjus  gi;iti.im  Achaia  provincia 
Galiioni  cjus  germano  est  Iribiita. 

34.  Hic  igitiir  ciim  Corinllii  agcret,  .(ud;ci  ex 
more  in  l*aulum  furlias  excifantcs,  sislcndum  cimr 
curarunt  ante  cju^dcm  tribunal.  Quid  autem  tunc 
factum  sit,  Lucas  "^  bis  verbis  signiticat,  sic  ab  exor- 
dio  i-ciu  gcstani  narrans.  «  Gallionc  autem  proeon- 
snle  Acliai;e,  insiirrcxcrunt  uiio  aniino  ,Iuda;i  in 
Paiilum  ,  et  adduxerLint  eum  ad  tribiinal,  dicentcs  ; 
Quia  contia  leg(  m  bic  [lersuadet  liominibus  colcre 
Dcum.  lnii[>i(  nlc  aulcm  Paulo  a[iciire  os,  dixit  Gal- 
lio  ad  Jikkeos  :  Si  qiiidLin  essct  iniquum  aliquid, 
aut  facinus  pessimum,  o  viri  JiuK-ci,  recte  vos  susti- 
nerem  :  si  vero  quajsfiones  sunt  de  verbo  et  noniini- 
bus  legis  vestrae,  vos  ipsi  vidcriiis  :  judex  ego  iioriinr 
nolo  esse.  Et  minavit  eos  a  tribunali.  Apprelicnden- 
tes  aufcm  omncs  Sostlicncm  principem  sjn.igoga;, 
pcrcuticbant  euin  antc  tribunal,  ct  niliil  horum 
Gallioni  curoe  erat.  n  Hrec  Lucas  de  rebus  gestis  co- 
ranr  Gallione;  qui  quidcm  vel  in  eo  laude  dignus, 
qund  licct  [iroconsulaii  .luctorifale  cfiam  dc  religione 
agere  ac  judicare  miniine  prohibcretur  (([uippe  qui 
plcnissimam  jurisdictioncm  liaberet ,  et  oinnium 
partes  judicum ,  qui  Rcma!  quasi  inagisfrafus  vel 
extra  ordinem  jus  dicerent,  ad  ipsum  pertinerent. 


'  r.ic.  oral.  in  Pison.  —  ^  Sen.  in  praf.  lib.  iv.  qijsst.  nat. 
lib.  XVI II.  epist.  ci.  —  <■  Dio  lib.  lx.  —  *  Act.  sviu. 


'  Idem 


iif  lll[)ianus  '  dc  officio  proconsnlis  scripsit),  tamen 
laiiliiin  (hitiilit  rcligioni  Hcbiicoriim  ,  ut  i|)se  a  jiidi- 
cio  abstinens,  in  illos  totam  causam  refunderet;  sed 
pliis  qiiam  dcccbat:  naiii  licct  Sdslhcncm  anlclribii- 
n;il  illi  pcrciilcrcnf ,  viiii  [)iil)Iic;iiii  uon  cohibuif, 
ncc  (ut  par  erat)  ultiis  est :  qiiin  eliam  (licet  Liicas 
non  dical)  amrmat  .loannes  Chrysoslomiis  ',  i[)«um 
([iKKIiic  Paiiliiui  coraiii  liil)Uii;ili,  s|iectantc(;;illioiie, 
liiissc  vcrlicraliiiii  ab  iisdem  Jiida^is. 

:i">.  Po.^t  Ikcc  (ininia,  idcm  Paiiliis,  in([uit  Liicas ', 
«  cum  adhuc  suslinuipset  dies  miillos,  fraf  i  ibus  vale- 
faciens,  n;rvigavit  in  Syriam  'ct  cuiu  co  Priscilla  et 
A(|uila),  qui  sibi  totonderat  iii  Cencbi-is  caput  :  ha- 
bebat  enim  votum.  »  Paulum,  non  Aquilam  toton- 
(lisse  cx  volo  ca|)ut  iii  Ccnchrcis  (Ccncliris).  Hicro- 
nyniiisetAugiisliiiiis;inirm;iiil  (crantcnimCcnchrea!, 
iit  auctor  estStrabo  '*,  Corinlhiorum  orienlem  versus 
nav;rlc).  Dcda  '  ;iiiibiguaiii  csse  lcctioncm  ciim  dic;if, 
li;cc  addit  :  «  Falluutur  mcndositate  codicis,  (|ui  di- 
cunt  Aquilam  cum  Priscilla  uxore  sua  esse  atton- 
siim  :  in  gi-seco  cnim  cvidcnter  /.sipmcvc;,  id  est,  atton- 
siis,  niimcro  singiilari  h;il)ctur.  »  Extant  sane  in 
nostra  bibliothcca  Acta  Apostoloriim  [lervetusta  lit- 
teris  grandiusculis  exarafa,  in  ([uihiis  plnrali  numero 
ita  legitur  :  <(  Se  tofondcrant  in  Cenchris  caput  :  ha- 
bebant  enim  votum.  »  Attamen  inha?rendum  Vul- 
gatfE  nuper  restitut;r!,  qu;e  (iit  posuimus)  ducta  pa- 
renthesi ,  cum  ita  lcgit  :  «  Navigavit  in  Syriam  (et 
cum  co  Priscilla  et  Aquila)  qui  sibi  tdfoudcral  in 
Cenchris  caput ;  »  noimisi  de  Paulo  intelligendum 
esse  deciarat.  Porro  caput  tondere,  et  sic  votum  sol- 
verc,  erat  Nazara'orum  ,  de  ([uihns  scribifur  in  libro 
Numeii  ".  Sed  cur  id  non  cst  faclum  Hicrosolymis 
in  tcmplo?  ille  fortasse  accidit  casus,  quo  ibiilcm  '^ 
illico  ca[iut  tondcndum  essct,  cum  coram  Nazar;co 
aliquis  morerctur.  Qui  sic  erant  Nazarasi  voto  obli- 
gati,  nominabant  se  ipsos  Corban,  hoc  est,  Dei  do- 
niim  (ut  Josc[>hus  "  affirmat)  (juod  sic  se  ipsos  Deo 
dicafscnt.  Porro  ejusmodi  votum  Nazara^orum  nuu- 
cupare  et  exolvcre  qunque  miilicrcs  consuevisse, 
idem  Josephus  "  affirmat,  cum  agit  de  Berenice,  de 
qua  nos  suo  loco  inferius  agemus. 

'  L.  vu.  ff.  de  ofT.  Procons.  —  '  Chrys.  pra;f  in  i.  ep.  Pauli  ad  Co- 
rintli.  —  '  Act.  xviii.  —  ''  Slrab.  lib.  viil.  —  '  Beda  in  relract.  in 
Act.  c.  xviii.  —  6  Num.  VI.  —  '  Ibid.  —  *  Josepb.  ant.  lib.  iv.  c.  i. — 
'  Joseph.  de  bello  Jud.  lib.  ii.  c.  xv. 


Anno  periodi  Grffico-Romanae  5544.  —  Olyrap.  207.  an.  3.  —  l'rb.  cond. 

—  Claudii  imp.  11. 


804. 


JcsuChristi  51.  secundum  Baroninm  53. 


1.  Consules.  —  Ad  num.l.Coss.  ClaudiusAug. 
V.  et  Scr.  Cornelius  Orsitus. 

2.  Decennalia  Claudii  imp.  —  Sumptus  is  con- 


sulatus  a  Claudio  juxta  secundam  consulatuum  Cae- 
sareoruiir  regulam  ,  propter  nempe  decennalia  ; 
quorum  solemnium  occasione  Neronem  Principem 


374 


PETRI   ANNUS    10.    —    CHRISTI    54. 


Juventulis  iiuncupavit  :  «  Caesar  (nenipe  Claudius 
inip.  j  adulatioiiibus  scnatus  libcns  cessit,  ut  vice- 
sinao  aetatis  anno  consulalum  Nero  inirel,  atque  in- 
terim  desitinatus  proconsiilare  imperiiim  extra  Ur- 
beiii  haberet,  et  Princei)s  Juveiitulis  appellaretur  ,  » 
inquit  Tacitus  lib.  12  Annal.  Factnm  id  exemplo  Au- 
gusti  qui  anno  Urbis  dccxlviii  ('aiiini  nepotein  xiv 
annos  natuin  Principem  Juventulis  dixerat,  et  in 
quinqueiinium  consulem  designarat ,  non  multo 
post  imperio  jiroconsulari  in  provincias  Orientis  ei 
attributo  ,  ut  Zonaras  in  vita  Augusti  docel.  Hinc 
manavit  ut  impeiatores  annis  quinquennalibus  ct 
id  genus  festis  addictis  filiosCa;sares  renuntiaverint, 
aut  in  consorlium  impcrii  Auguslei  adsciverint.  Ab 
hoc  anno  imperii  Ca;sarei  Neronis  quinquennalia  et 
id  genus  festa  proficiscuntur.  Ob  imperiuni  procon- 


sulare  Nero  apud  Mediobarbum  in  numismatis  im- 
pcratonim  dicitur  imperator.  In  uno  legitur:  Nero 
Claud.  C^s.  Imp.  Et  Octavia  Aug.  F.,  qui  nummus 
ante  Claudii  mortein  cusus ;  cuin  nec  Nero  Augu- 
stus  dicatur,  el  Oclavia  Aug.  F.  sine  paternai  conse- 
crationis  nota  appellatur ,  ut  observat  Mediobarbus, 
qui  aliiim  Neronis  nummum  producit,  in  quo  legi- 
tur,  Neko  Claldihs  Imi'.  Imperii  eliam  proconsularis 
inluitu  Plinius  in  Panegyricon.  viii  de  Trajaiio  ait : 
«  Siinul  filius,  simul  Casnr,  mox  Imperator,  et 
consors  tribunilia!  polestatis.  »  Unde  in  nuinmo 
Trajani  ante  Nervce  niortem  percusso  legilur  :  Tra- 
JANus  Imp.  C/ESar.  Reprav-entantur  capita  Nerva)  et 
Trajani,  ut  videre  est  apud  Mediobarbum  pag.  147. 
Is  Plinii  locus  ab  ejus  interpretibus  non  iutellectus. 


PETRI    ANNUS    10. 


CHRISTI    54. 


d.  Paulus  Ephesi  et  in  Galatia.  —  Habuit  se- 
quens  annus  coss.  Faustnm  Sullam  et  Silvium  ' 
Othonem,  quibus  adnotatur  annus  Domini  (juinqua- 
gesimus  quartns,  quo  (iitexjam  dictis  apparet)  Paii- 
lus  apostolus  Ephesum  primum  venit,  non  quidcm 
permansurus  :  quippe  qui  in  Syriam  proftcisccndi , 
solvens  Corintho,  iniisset  consiliiim  :  eaqne  naviga- 
tione  per  eam  pnrtem  iEgaei  maris,  (|uod  Icarium 
dicitur,  appulit  (qua>  se  offerebat  in  via)  Ephe-um  : 
ubi  diebus  aliquot  manens,  non  estpassus  se  diutius 
detineri ,  sed  in  Syriam  solvcns,  Ca^saream  Pala?- 
stina;  primum  ,  ac  inde  Antiochiam  acce?sit  :  poslea 
vero  Ecclesias  Minoris  Asiae  peragravit  :  ac  tandem 
his  omnibus  expedilis,  non  minori  (]uidem  (|uam 
unius  aimi  spatio  (ut  ex  his,  qua3  (licciitur  infeiiiis, 
facile  apparebil)  Ephesum  rediit.  Sed  audiamus  Lu- 
cam,  qui  hfcc  omnia  mira  brevitafe  pcrstringcns , 
ait  *  :  M  Devenit  Ephesum,  et  illos  (A(|iiilam,  et  Pri- 
scillam  scilicet)  ibi  reli(]uit.  Ipse  vero  ingressiis  sy- 
nagogam,  disputabatcum  JudaMS.  Rogantibiis  autem 
eis  ut  ampliori  tempore  nianeiet,  non  consensit :  sed 
valcfaciens,  ot  dicens  :  Iteruin  revcrtar  ad  vos ,  Deo 
volcnte ;  profectus  cst  ab  Epheso.  Et  dcscendens , 
Ca?saream  ascendit,  et  salutavit  Ecclesiam,  et  de- 
scendit  Antiochiam.  Et  facto  ibi  aliijiiaiilo  tciiipnre, 
profiictus  cst,  iieramhulans  ex  oidine  Calaticam  re- 
gionem  ,  et  Phrygiam  ,  confirmans  omnes  discipu- 
los.  »  Et  inferiiis  :  oFacliim  ^  est  aiitem,  cum  Apollo 
esset  Corinthi ,  ut  Paiilus ,  peragratis  supcriorihiis 
partihus,  venirel  Ephesum.  »  Ha>c  Liicas  de  Pauli 


'Tacil.  Annal.  lib.  xii.  —  2  Act.  xviii. 


■ '  Act.  XIX. 


itinere  ,  licet  de  rebus  tunc  ab  eo  gestis  omnino  si- 
leat.  De  Cwsarea  et  Antiocliia  civitatibus,  ad  quas 
Paulus  E[>lieso  reccdcns  profectus  est,  jure  existima- 
vit  Chrysostomus  '  de  Antiochia  Syrla!  lotius  metro- 
poli  csse  intelligendiiin,  sicque  non  de  alia  Ca^sarea, 
quam  ca  qufe  est  in  Syria  Patestina,  esse  accipien- 
dum.  Beda  ^  autem  in  Acta  ,  Caesaream  Cappadocia; 
profectiim  esse  dicit  Apostolum  ;  sed  cum  Lucas  ^ 
dicat  Paulum  in  Syriam  navigasse  ,  de  (juaiiam  Ca;- 
sarea  et  Antiochia  intellexerit ,  nulla  videtur  esse 
posse  dubitatio. 

2.  Quod  vero  spcctat  ad  Galatas  ,  quibus  et  Pe- 
trus  Evangelium  prfedicavit,  ad  hos  veniensPaiilus, 
niagno  ab  illis  exccptus  est  plniisu  ,  et  honorificen- 
tissimc  habitus,  proiit  idcm  I\iulus  *  ad  cos  postea 
scribens  his  vcrbis  declarat :  «  Scitis  autem  quia  per 
infirniilitcm  carnis  evangelizavi  vobis  jampridem  , 
ct  tcntatioiiem  vcstram  in  (arne  mea  non  sprevistis, 
neque  respuistis,  seil  sicut  angelum  Dei  cxcepistis 
me,  sicut  Christum  Jcsuin.  »  Et  paulo  post  :  «  Testi- 
monium  enim  perhibeo  vobis,  quia ,  si  fieri  posset, 
oculos  veslros  crnissctis,  ct  dedissctis  inihi.  »  Hajc 
Paulus ;  (}ui  et  supcrius  festitiir  se  illis  Evangelium 
pnedicasse  ,  ciim  ait  ^  :  «  Sed  licet  nos ,  aut  angclus 
(le  ca^lo  cvangclizct  vohis  pi"etcrqiiain  (|UO(I  evangc- 
li/.avimiis  vobis ,  aiiatlicma  sit.  »  LMiiu  vcro  Paiilus 
Syriaiu  ct  Asiam  peragraret  :  «  Jud;cus  (luidain, 
siihilit  LiKUH '' ,  Apollo  nomiiic  ,  Alcxanilrinus  gc- 
nere,  vir  elo^iuens ,  dcvcnit  Ephcsiim ,  polciis  in 

'  Chrys.  linm.  40.  in  Act.—  2  Red.  in  Act.  c.  xviu.—  '  Act.  xviii. 
—  'Galat.  IV.  —  *  Galat.  i.  —  '  Act.  xviii. 


PETRI   ANNUS    II.    —   CnRISTr    55. 


375 


Scri[itnris.  Ilic  orat  ('(loctns  viam  Domini,  et  forv(>ns 
S[)iritii  !()([iictialiir,  cf  (lncil);it  (lili^fcntcr  (^a  ([u;r  siint 
Jcsn,  scicns  tanlum  l)a[)lisma  Joannis.  llic  cr^o  ca;- 
pit  fiilucialitcr  agcre  in  synagoga.  Qiicm  cnm  audis- 
?cnt  Piiscitla  cl  .\i|iiila,  assimqisci  iitit  cimi,  cl  dili- 
gcnliiis  c\|i()siicriint  ci  viam  Domiiii.  (",iini  aiitciii 
velict  ire  Achaiam,  cxliortati  fratres  scripscriiiit  di- 
scipiilis  iit  siiscipcrcnt  ciim.  Oui  ciim  vcnissct,  coii- 
tiilit  nmlliim  tiis  ([iii  crcdidcrant ,  ostendcns  pcr 
Scri|itnras,  csse  Christimi  Jcsiim.  »  II.-BC  Lucas  de 
Apollo.  Porro  apostnliim  Paulum  annum  inlcfrmm 
in  liac  pcrcgrinationc  insmnpsissc  ,  tam  cx  liis  ([iirc 
dicta  snnt ,  (|iiam  cliam  liis  ([Ufe  sequcnti  aniio  di- 
cturi  siimus,  facile  apparchit. 

.1.  Pliilippi  mnrti/rivm.  —  <(  Iloc  eodcm  anno, 
01ym|iia(lc  duccntcsima  scpliina  ,  anno  qnarlo,  in- 
qiiit  Kiiscl)iu3  ',  Ptiilip[)iis  apostoins  Cliiisli  a|)nd 
Hieia[)olim  Asiaecivitatcin,dum  Evangelinni  [xipulo 
nunliarct,  criici  affixiis,  lapidilms  op|)rimitiir.  »  Ila-c 
cum  scrihat  tuscbius,  divcisa  ab  lii'^  narrantnr  a[)nd 
Hi[i[iolytiim  ,  grrece  scriiilnm  auctorem,  de  scptua- 
piiita  duobiis  discipiilis.  Fcrtiir  cnim  ibi  Pliili[)[)us 
a[)osl(iliis  (lassus  sub  Domiiiaiio  im|>cr.it(irc.  Tiadit 
et  Mclajihrastes '  ipsum  martyrio  vita  functutn  esse 
anno  a^fatis  siia"  octogrsimo  scplimo.  De  mortis  ge- 
ncrc  (liscrc|)atal)  Ensibii)  Nicc[)ti()rns',  ct  alibi  idetn 
Meta|ihrastcs  *  :  fcd  ncc  horum  alicui  assentitiir  in- 
ccrtns  auctor,  qni  scripsit  Passiones  A|)oslolorum ; 


([iii  taincn  in  co  consentit  Eusebio ,  dum  affirmat 
pnst  [lassioncm  Domini  Phili[)pum  annis  tantnm 
vigiiiti  Evangelium  [iraidicassc  ,  et  anno  tctatis  su» 
octogesimo  septimo  (quod  non  creditur)  obiisse,  sed 
dc  iiiartyrio  fk;  vcrbiim  ([iiidcm.  Cadcriim,  quod 
S[icclat  ad  tlicologiani  Plirygiim  :  non  Martem  ,  nec 
serpenlem  (ut  cilali  fabulantnr  auctores)  colebant, 
scd  qiios  Euscbiiis  '  alibi  dcos  dcscribit.  In  his  igi- 
tnr  [ira-stat  pauca  diccre,  (luam  nmlta  comtnentitia 
coagmentare.  Qiiod  vero  auclore  Eusebio  exploratum 
habctiir,  ipsnm  Hicrapoli  marlyrium  consummasse, 
omiies  a'([iic  conscnliimt  :  natii  cl  Joannes  Chryso- 
stoimis  '^  ad  ?e[)iikrufn  ejus  alliidens  ait :  «  Phitip- 
piis  lliera[)olim  conservat  miraculis.  »  Scd  quod 
apiid  Isidorum  '  legitur,  eumdcm  Pliili(ipum  Gallis 
Evangcliiitn  [ir.Tdicasse  ;  (lalatis  esse  reslituendum, 
diximus  in  iNotis  ad  Martyrologium  Romanum. 
Quod  vero  Philippo  apostolo  nonnulla  adscribaiilur 
qihT  csse  noscunliir  Phili()pi  diaconi  ,  disseremus 
inferius,  cuin  de  codem  diacono  scrmo  erit. 

4.  Quod  ad  res  Romanas  hujus  anni  pertinet  : 
anctor  estTacitus  ',  hoc  anno  iisdem  coss.,  factum 
c^se  senatusconsultnm  de  [lellendis  Italia  mathema- 
ticis ,  occasione  (ut  apparet)  Junii  Scriboniani ,  qui 
fincm  princi[)is  per  Chaldfeos  scrutatus  esset,  invi- 
sum  plano  princi|iibus  genus  hominum  :  sed  hu- 
mana  curiositas  agcbat,  ut  quos  saepius  edicta  impe- 
ratorum  exagilabant,  iidem  revocarentur  in  llrbem. 


'  Eiiseb.  in  Chrnn.  — '  Melaph.  die  5  Seplemb.  —  '  Niccph.  lib.  ii. 
c.  39.  —  '  Melaph.  (Jie  15  Novemb. 


'  Euseb.  ile  pr:cpar  Evang.  hb  ll.  c.  4.  —  ^  Chrysost.  hnm.  in  xn. 
Apost.  —  5  Apud  IsiJ.  (le  vit.  et  obit.  sanctor.  c.  73.  —  'Tacit.  Annal. 
lib.  .\ii. 


Anno  periodi  Graeco-Romana;  5545.  —  Olymp.  207.  an.  4.  —  Urb.  cond.  805.  —  Jesu  Christi  52.  secundum  Baronium  34. 

—  Claudii  imp.  12. 


Consides.  —  Ad  num.  1 .  Coss.  Faustiis  Sulla,  et  Salvius  Otho,  ex  Tacito,  non  vero  Silvius  Otho , 
ut  perperam  Baronius. 


PETRI    ANNUS    11.    —    CHRISTI    55. 


1 .  Res  gestce  Panli  Ephesi.  —  Anno  post  hajc 
Domini  qiiin(|uagesiino  qiiinto,  D.  Juiiio  '  et  Q.  Ha- 
terio  coss.,  Paulusaiiostolus-  peragralissuperioribus 


[lartibus  Asiae,  venit  Ephesum  ;  ubi  (ut  ipse  testa- 
tur ')  docens  Ephesios ,  tribus  annis  mansit;  sic 
enini,  dum  ipsos  postmodum  Mileto  accersivit ,  est 


'  Tacit.  Annal.  lib.  sii.  —  ^  Acl.  xix. 


Act.  XX. 


376 


PETRI   AXNUS    11.    —    CIIRISTI    55. 


allocutus  :  «  Piopter  qiiod  vigilale,  inemoria  reti- 
nentes  quoniani  per  triennium  nocle  ac  dlc  non 
cessavi  cum  lacrymis  monens  unuuKiuemque  ves- 
iruin.  »  Sed  antequam  res  Pauli  Ephesi  geslas  enar- 
rare  agtii-edianiui' ;  ejusdcm  trionnii  tcmporis  spa- 
tium  (|uuniio  ca'perit  ac  desierit ,  ut  certa  ratio 
habeatur,  primum  onmium  ex  raore  esse  disqui- 
renduni ,  nccessarium  eNisfiinanius  :  quod  assequi 
facile  possumus,  si  cerliim  tempus,  quo  Eplieso 
Hierosolymam  venturus  recesserit ,  intelligamus. 
Mansisse  PauJum  Epliosi  etiam  post  obiliini  Claudii 
im|)eratoris,  et  magnani  |)arlein  i^rimianni  Neronis, 
ccrtis  quidem  rationibus  tam  ex  ipsius  Pauli  quam 
Luca>  scriplis  acceplis,  satisapertedemonstrari  posse 
vidi  tur.  Liicas  '  in  Aclis,  dum  agit  de  rebus  Pauli 
gestis  Ephesi ,  qna>  conligerunt  anno  tertio  commo- 
rationis  illiusibi,  consilium  iniissePauIum  inde  pro- 
ficisccndi ,  ac  Hierosolymain  priniuin  ,  deinde  Ro- 
nriam  eundi,  testatur  hisverbis  :  «  His  autein  exple- 
tis,  proposuit  Pauius  in  S|iiritu  ,  transita  Macedonia 
et  Acliaia,  ire  Hifrosolymam,  dicens  :  postqnam  ibi 
fuero  (erant  hffic  verba  Pauli)  oportet  me  et  Romam 
videre. » 

2.  At  hffic  de  petendo  Romam  Paulus  animo 
decrevisse  non  potiiit,  vivcnle  Claudio;  nain  nec  li- 
cuit  :  ejus  enim  edicto  (ut  vidimus)  hidsci  oinnes 
IJrbe  sunt  pulsi ,  nec  usque  ad  ejus  obitum  data  est 
licentia  illuc  rcmeandi  :  quo  exlincto ,  liberum  fuit 
cuiqiie  Judffiorum  Romam  peterc,  ac  ibi  agcre.  Sic 
igitur  anno  tertio  Pauli  commorantis  Ephesi,  quando 
hrec  animo  decernebat,  extinctuin  fiiisse  Claudiuin, 
et  regnasfc  Ncronem  ,  consentancuni  ralioni  est  af- 
firmare.Verum  nnn  discessit  Paulus  Epheso  statim 
ut  Nero  faclus  cst  imperator  :  nnm  ille  sequenti  die 
ab  obitu  Claudii,  niinirum  pridie  idus  Oclobris,  im- 
perium  adivil;  ipsum  autem  Pauluin  decrevisse  us- 
que  saltein  ad  diein  sequcntis  Pentecostes  Epliesi 
commorari,  ipsiusmet  lesliflcatione  habetur  expres- 
sum ;  ait  eniin  scribens  Epheso  ad  Corinthios  -  : 
«  Permanebo  Epbesi  usqiic  ad  Pentecosten.  »  Ciim 
igitur  ex  his  satis  liqueat,  egisse  Paiiluin  Ephesi  us- 
(lue  ad  octavuin  sallem  nien>em  primi  anni  Neronis 
imjii^rii  ,  qui  numeratur  Domiiii  quinqnagcsimus 
septimus  :  ut  illic  triennio  jam  inchoato  manscrit; 
hoc  ipso  aiino  Ephesiim  ouni  venisso,  nccesse  cst  af- 
lirmare.  Licet  ciiiin  ipse  dicat  Paulus,  se  trieiinio 
Ephesi  esse  commoratiim,  nonsic  intelligendum,  ut 
tribus  inlegris  annis  ibi  |)ermanscril ;  sed  ( (|uod  cx 
Luca  colligilur)  duobus  iinplelis  annis ,  ac  Iribus 
insuper  mensibus  :  nam  et  ipsc  totiiis  illius  tem- 
poris  rationein  subducens,  ait  triurn  mensium  spa- 
lio  docuisse  in  synagoga  ,  bionnio  aulein  iii  sohola 
tyranni.  Sic  igitur  qui  hoc  anno  Domini  quinqua- 
gosiino  (luinlo  Ei^hc^iim  vcnit,  quinquagcsimo  se- 
ptimoposl  l*entccosloii  inde  recessil,  anno  primoNc- 
ronis  imp.  Cojlerum  non  iillra  illiid  Noionis  lempiis, 
ipsuin  Epliosi  egisse,  qua;  de  co  dicturi  sumus  inlc- 


rius,  declarabunt.  Hjec  satis  ad  temporis  rationem  : 
jamPauli  res  gestas  Ephesi  proseijuamur. 

3.  «  Cuni  venisset  Paulus  Ephesum,  inquit  Lu- 
cas  ',et  invenisset  quosdam  discipulos,  dixitadeos: 
Si  Spiritum  snnctiim  acoopistis  credentes.  At  illi 
dixerunt  ad  eum  :  Sed  ne(]ue  si  Spiritus  est,  audivi- 
mus.  Ille  vero  ait  :  In  quo  ergo  baptizati  estis?  Qui 
dixerunt  :  In  Joannis  b.iplisniate.  Dixit  autoin  Pau- 
lus  :  Joannos  baptizavit  baptismo  poenilentia^  popu- 
lum,  dicens :  In  eum,  qui  venturusesset  post  ipsum, 
ut  crederent,  boc  cst,  in  Jesiim.  His  auditis,  bapti- 
zati  sunt  in  nomine  Domiiii  Jesu.  Et  cum  imposuis- 
set  illis  manus  Paulus,  venit  Spiritus  sanctus  super 
eos,  et  loquebanlur  linguis,  et  prophetabant  :  erant 
autein  omnes  viri  fere  duoilccim.  »  Hos  putat 
Joannes  Chrysostomus  ^  fuisse  advenas  Judteos  ex 
Asia,  qui  Hierosolymam  ad  diem  fcslum  oliin  cum 
accessissent ,  bapli^male  Joannis  fuerant  baptizali , 
nec  de  rebus  poslea  ibi  gestis  quiilquam  accepe- 
rant.  «  Post  hsiC  vero  ingressus  P.iiilus,  imiuit  Lu- 
cas  ',  synagogam  ,  cuin  fiducia  loquebatur  per  Ires 
menses,  disputans  ,  et  suadons  dc  regno  Dei.  Cum 
autem  quidain  indurarentur,  et  non  crederenf,  nia- 
lodicenfes  viam  Domini  coram  mulfitudine,  disce- 
dens  ab  eis,  sogrcgavitdiscipnlos,  qnotidiedispulans 
in  schola  tyranni  cujusdam.  I!oc  autem  facfuin  est 
per  biennium  :  ita  ut  omnes,  qui  habifabanlin  Asia, 
audirent  vcrbum  Domini,  Jiidtci ,  afqiie  Gontiles.  » 
Uxc  Lucas.  Forfasse  hic  ille  tyrannus  sophisfa  , 
quein  scribit  Suidas  libros  decein  edidisse  de  statu 
et  divisione  orationis. 

i.  Qiiod  ad  res  gestas  pertinet  :  ecce  tibi  Lucas 
biennii  (quod  mireris)  res  gestas  Pauli  duobus  fere 
tantum  vcrbis  summafim  perslrinxit  :  cum  constet 
ipsiim  quam  pliiriina  ibi  passuin  csse  a  Judaiis  : 
quod  non  aliunde  qiiam  ex  ipsiusmet  asscrtione  ex- 
ploratum  babetur.  Ephesios  cnim  novissime  allocu- 
tus,  liajc  ait  '  :  «  Vos  scitis  a  priina  die ,  qua  ingres- 
sus  sum  in  Asiam  ,  qualiter  vobiscum  por  oinne 
tempus  fuerim,  scrvions  Deo  cum  onmi  humilitate, 
et  lacrymis,  et  tentationibus ,  qua3  inihi  accidorunt 
ex  insidiis  Jud;corum.  »  Sed  qua>nam  lue  fuorint  in- 
sidia',  Lucas  scribere  pra^tcrmisit.  Mnxima  sano  illa 
fuisse  ccrlamina,  ex  eo  possumus  conjectari ,  quod 
Paulus  coram  Ephesis  suas  (pias  illic  osf  passus 
ajiumnas  commeinoraus,  nibilooriim  meminit  quae 
passus  est  a  Gentilibus  perDemetrium  argcnfariuni : 
(jua;  licet  gravia  fucriiif,  tamcn  rospectu  eorum  qiiaj 
esta  Jiida^is  porpossus,  ut  Icvia  pra?ferinisif.  Si  igi- 
tur  nullam  habuit  rationom  eorum  qujB  a  Gentilibus 
sunt  illafa,  ut  noo  coruin  corain  illis  meminerit, 
(|uaiifa  piifaiida  sunf  illa  fuissc,  qiuc  (  ut  ait)  acci- 
dcrunt  ex  insidiis  Juda'orum?  Rursus  vero  idem 
Paulus  in  ea  quain  ad  Corinthios  scripsit '  priore 
episfola,  dc  his  (]ua'  F^phosi  p  issiis  cst,  iit  re  memo- 
rabili  ,  sic  mominif  :  «  Si  sociinilinn  hominem  ad 
bestias  inignavi  Epliosi ,  (]uiil  inilii  prodcsf,  si  mor- 


'  Acl.  XIX.  —  -  ).  Cor.  XVI. 


'  Acl.  xis.  —  2  Clirysost.   in  acl.  honi.  -iO.  —  >  Acl.  xix. 
«  Act.  XX.  —  6  1.  Cor.  .\v. 


PETlir    ANNU.S    II.    —   CHRISTI    ;')."). 


377 


tiii  non  resurgunt?  »  niagnas  sane  se  illic  arumnas 
suslinuisse  spe  resurreclionis,  diclis  verbis  insiiiuat. 
5.  Fuit  quorunidani  sentenlia',  Paulurn  Epliesi 
daninaluni  ad  beslias,  sed  Uei  gralia  ai)  (;aruni  den- 
tijjus  lil)eratuni  :  reni  gestaui  ex  (|uil)usdain  i'auli 
Actis,  f|ua!  et  citat  Origeues*  in  l^jriarcho,  Nicepho- 
rus  ■'  liis  narrat  verbis  :  «  Veruineniuivero  (lui  pro- 
fecliones  I*auli   descripseruut,  cuni  (iuaiu|)luiima 
alia  eum  simul  et  fecisse  et  passumesse,  tum  hoc 
quoiiuc  ,  cum  Ephesi  esset,  de  eo  meniori;c  manda- 
runt.  Cum  ibi  principem  locum  Hicronymus  obti- 
nerel,  miilla  cuiu  liberlale  Paiilus  est  conciouatus  : 
quare  llieroiiymus  illum  bene  (juidem  et  diserle  di- 
cere,  sed  orationem  ejus  non  esse  eorum  temporum 
teslaliis  est.  Plcbs  qiiidem  certe  per  insolentiam  et 
furorem ,  1'aulo  compedibus  injectis,  carccri  eum 
includit,  ul  leonibus  vorandus  objiceretur.  Ibi  tum 
Euliula  el  Artemilla,  clarorum  Eiihesi  virorum  con- 
juges,  lidem  edoctai  a  Paulo  (noctu  eniiii  ad  euni  ve- 
niebanl)  divini  lavacri  gratiam  ab  eo  |)etunt.  Itaque 
virtute  diviua,  atquc  augelici  satellilii  ministerio, 
caligiueui  noclis  cxuberantia  splendoris  illustrante, 
Paulus  ferreis  compedibus  liberatus,  illas  divino  ba- 
ptismoadlittusmarisinitiat:etcumidnemoomnium, 
quibus  custodiic  cura  mandata  fuerat,  sensisset,  ad 
vincula  rursum  sua,  in  quibus  leonibus  esca  asserva- 
batnr,  redil.  Sed  enim  ingenti  magnitudine  et  robore 
intolerando  leo  contra  ipsum  immissus,  in  arenam 
quideiii  ille  procurrit ,  sed  mo\  ad  Pauli  pedes  con- 
sedit.  Et  cum  itidem  alia'  immanes  ferae  immilte- 
rentur,  ne  tangere  quidem  ulia  sacruni  corpus  ad 
oralionem  erectum  atque  compositum  suslinuit.  His 
ita  actis,  derepente  fragore,  nuillo  velieinens  quai- 
dam  supra  naturae  ordinem  grando  decidens ,  niul- 
torum   simul    et  virorum  et  ferorum   animulium 
comminuil  capita,  ipsiusque  Hieronymi  aurem  am- 
putat  :  qui  deinde  cum  suis  per  Paulum  Deo  conci- 
liatus,  salutifernm  suscepit  lavacrum  :  leo  autem 
ille  profugus  in  montes  proximos  evadit  :  et  Paulus 
inde  in  Macedoniam  et  Graeciam  transmittit  :  mox 
rursum  perMacedoniamvadens.Troadam  ctMiletum 
contendit,  atque  ita  tandem  Hierosolymam  prolici- 
scitur.  Mirandum  vero  non  est ,  Lucain  lianc  Pauli 
cum  belluis  pugnam  reliquis  ejus  Actis  non  inse- 
ruisse ;  nam  etsi  ex  Evangelistis  solus  Joannes  La- 
zari  resuscitidionem  commemorat ,  minus  tamea  de 
fide  veritateque  ejus  ambigendum.  » 

6.  Ha?c  Nicephorus,  licet  non  aliunde  quam  ex 
scripfis  apocryphis  :  quorum  fldes  cum  vacillet , 
diligentiori  studio,  an  veritate  subsistant,  pervesti- 
gandum  est  :  cum  pnrsertim  Joannes  Chrysosto- 
mus  %  et  alii  eum  secuti ,  Paulum  non  de  besfiis , 
sed  hominibus  ferinos  habenlibus  animos  intel- 
lexisse  existimarint  :  sic  enim  et  Ignatius  huic  si- 
mili  iisus  dicendi  genere,  scribens  ad  Romanos,  ait : 
«  A  Syria  Romam  usque,  terra  marique  cum  bestiis 
depugno,  noctu  diuque  alligatus  decem  leopardis, 

'  Ambr.  iu  i.  ep.  ad  Corin.  c.  15.  etalii,  ut  Tlieocior.  —  -  Orig.  in 
Periar.  lib.  i.  c.  2.  — '  Niceph.  lib.  II.  c.  25.  —  ''  Chrysosl.  in  ep.  I. 
ad  Cor.  hom.  40. 

TOMUS   I. 


(|iiii'  est  niilitaris  custodia;  qui  et  beneflcio  afrecti , 
|)ejores  liunl.  »  Qiiin  el  ijise  Paulus  alias  cum  Ro- 
mae  esset,  scribens  ad  Timolheum  '  his  verbis:  «  Do- 
minus  niihi  iistitit,  et  coiiforlavit  me,  ut  per  me 
pnedicatio  ini|)leatnr,  et  audiant  omnes  Gentes  :  et 
liberalus  sum  de  ore  leonis, »  perleonem  significare 
voluit  Neronem  ,  ul  interpretes  omnes  summa  con- 
sensione  confirniiint;  nec  est  aliquis  (jui  dicat  Pau- 
lum  Ronife  ad  leonem  fuisse  damnatum.  Rursum 
vero  considerandum  est,  quod  tradat  idem  Paulus 
se  Ephesi  jiugnasse  cuin  bestiis,  non  autem  se  tra- 
dilimi  bestiis  :  diversa  qiiip|)e  ratio  utriusqne  pcEnEe 
est  habeuda;  damuari  enim  dicebaiitiir  ad  Iiidum 
qui  in  theafrum  iiiimitlebautur  armali  ciiin  btstiis 
pugnaturi;  bestiis  vero  abs(]ue  pugna  mox  devo- 
randi  alii  tradebantur  :  sunt  plura  exempla  utriiis- 
que  supplicii,  sed  in  his  modo  non  immorandiun. 
Gum  itaque  dicat  Pauliis  se  piignasse  cum  bestiis' 
metaphora  potius  per  bestias  homines  pravos  signi- 
ficare  voluisse,  quam  gladioaccinctum  cum  leonein 
fheatro  pugnasse,  omnes  arbitror  perfacile  inlel- 
ligere. 

7.  Ad  haec,  cum  constet  dictum  supplicium 
vilioribus  tantum  jjersonis  lege  '  solifum  irrogari  : 
Paulus,  qui  alias  flagellis  ca;dendus,  se  esse  Roma- 
num  civem  '  excepit ,  quanto  justius  et  opportunius 
se  ea  exccptione  liberare  poluisset ;  cum  prssertim 
(ut  ipse  scribit  ad  Romanos*,  et  Corinthios  ^  et 
Lucas  in  Actis  '  testatur)  jam  animo  concepisset 
Hierosolymam  primum  ,  ac  denique  Romam  profi- 
cisci?Atque  demum  si  Paulus  ejusmodi  supplicio 
affectus  esset:  non  putamusab  i[iso  omitti  debuisse 
cum  scribens  post  duos  annos  ad  Corinthios  ',  suo- 
ruin  certaminum  coronas  texuit  :  qui  enim  ca?tera 
ac  multa  his  minora  emimerat ,  eum  non  facile 
credimus ,  quod  esse  praeclarius  videbatur,  silentio 
obvolutum  reliquisse.  Ex  his  videas,  quanla  cautela 
apocrypha  sint  admittenda ,  efiamsi  ex  Scripturis 
divinis  aliquam  sibi  videantur  fidem  adsciscere. 
Unde  magis  placet  sententia  Tertulliani  ^  qui  ait 
AposfoUim  pereaverba  significare  voluisse  Asiaficas 
pressuras ;  et  Chrysoslomi  »,  qui  eadem  sentire  vi- 
detur.  At  vero  nec  assentimur  Theophylacto  '",  qui 
existimavit  Paulum  illis  verbis  signiflcare  voluisse 
illas  pressuras,  quas  ultiiiio  anno  commorationis 
sua?  Ephesi  passus  est  instigatione  Demetrii  argen. 
tarii  "  :  nam  eo  tempore  quo  scripsif  primam  episto- 
lam  ad  Corinthios,  qua  de  pugna  cum  bestiis  memi- 
nit,  nondum  ea  de  Demetrio  contigerant  :  quod  ea 
ratione  facile  demonstrari  posse  videtur.  quod  Lucas, 
antequam  illa  recenseat,  hacc  de  eo  dicat  :  «  His 
expletis,  proposuit  Paulus  in  Spiritu,  transita  Mace- 
donia,  et  Achaia,  ire  Hierosolymam.  »  Nec  aliter 
Paulns  in  dicta  prima  epistola  ad  Corinfhios  '-  : 
«  Veniam  autem,  inquit,  ad  vos,  cum  Macedoniam 
pertransiero  :  nani  iMacedoniam  pertransibo ;  »  et 

«  2.  Tim.  IV.  —  « L.  III.  fr.  ad  1.  Corn.  de  sic.  —  3  Act.  xvi  et  xvii 
—  '  Rora.  XV.  —  5  1.  Cor.  xvi.  —  6  Act.  xii.  —  '  2.  Cor  xi  — 
»  Tert.  de  resiir.  car.  c.  48.  —  ■>  Chrys.  hom.  40.  in  Act.  Apost  — 
"  Theophil.  m  i.  ad  Cor.  xv.  —  n  Act.  su.  —  "  i.  Cor.  xvi. 

48 


378 


PETRI   ANNUS    I  I  . 


CIIRISTI    55. 


j)aulo  [lost :  «  Permaiiebo  autein  Epliesi  uscjuo  ad 
Pentecojten.  »  Sic  itaque  cx  liis  liquet ,  ea  qtitc 
postea  subdit  Lucas  de  turbis  per  Demetrium  exci- 
tatis,  postdiclam  epistolam  scriptam  ad  Coiinlliios 
coutigisse  uitinio  anno  conmioralionis  1'aiili  Epliesi. 
Ex  quibus  omnibus  inferimus  (ut  dixinius)  multa 
cademi|ue  insignia  de  his  qucC  E[diesi  passus  est 
I'auliis.  a  Luca  csse  [)ra;termissa.  Htec  salis  de  liis 
qus  Paulus  duobus  [irimis  annis  passus  est  E[)hesi  : 
cajtera  aulcm  inferius  suo  loco  dicenda  erunt. 

8.  De  Pauli  sudariis^  virtutc  miraculorum  insi- 
gnibus.  —  Quod  vero  ad  miracula,  qufo  ibi  operatus 
est,  spectat:  Lucas  '  res  magnas  paucis  perstringens, 
LcTc  ait  :  «  Virlutes  non  quaslibet  faciebat  Deus 
per  manmn  Pauli  :  ila  ut  etiam  super  languidos 
deferrenlur  a  cor[)ore  ejus  sudaria  et  sf  micinclia,  et 
recedebant  ab  eis  languores ,  et  spiritus  neqiiam 
egrediebantur.  »  Haec  Lucas.  Meritoque  non  com- 
munes  ac  passim  fieri  solitas  has  appellat  ^irtutes, 
quae  per  sudaria  et  semicinctia  ,  cum  Pauli  cor[)us 
tetigissent,  Ephesi  cdebantur.  Mirari  \isus  esf  et  i|ise 
Dominus,  quando  veslis  sua}fimbria3  tactu  sensit  ex 
se  virlufem  exisse,  ac  rogans  dixit- :  «  Quis  me  tcli- 
git?  »  Qiiin  et  majores  hic  virtutes  \ideri  poterant, 
qu;c  non  veslium  tunc  cor|)ori  Apostoli  inliaiicn- 
tium ,  sed  et  earum  quae  aliquando  Pauli  corpori 
adha>sissent,  tactu  edif;r  sunt.  tUmeritodesuis  olim 
ipse  Dominus  dixerit  *  :  «  Qui  credil  in  me,  opera 
quae  ego  facio ,  ct  ipse  faciet ,  et  majora  horum 
faciet.  »  Appareat  ct  in  his ,  sicut  olim,  sanctiflcatio- 
nis  ungucntum,  quod  (ut  est  in  Psalmo  *)  in  ca[)ite 
posifum  descendit  in  barbam ,  et  defluit  usque  ad 
oram  veslimenfi  ejus  :  eodem  modo  ciun  Spiritus 
sanctus  suis  charismafibus  perfundit  animani ,  non 
tantiun  illam  ea  virtutesanctiflcari,  sed  redundantia 
ct  excrescentia  snperfluentis  mensurai  ac  exuberan- 
fis  gratia!,  qua?cumque  illi  inhajrent,  divina  virtute 
l)erfimdi;  ct  ca  quidcm  ,  qua;  tcrrenis  pariter  afque 
Cffileslibus  imperans,  diemoncs  cruciel,  et  ad  fugam 
compellat,  et  supra  natura;  vires  morbo  languentes 
restituat  sanituti ;  utde  sudariis  et  seniicincliis  Pauli 
teslalur  Lucas  ,  qua;  a  corpore  ejus  dilata  languores 
curabant ,  et  pravos  daemones  abigebant. 

9.  Usus  sacrarum  reliquiarum  in  Eccles/a,  et 
dc  miraculis  ex  iisdem.  —  \ideas  in  his  igitur,  fam 
Domini  quani  Pauli  apostoli  exem[)lo  et  auctorifate , 
ciiltum  sacraruni  reli([uiarum  in  Ecclesia  instif  iifum, 
stabilitum,  cunidcni(iuc  ab  Evaiigelislis  scri|ilis  te- 
statum,  atque  niiraculis  comprobatum  :  ut  uon  sit 
qui  jure  calumniam  facere  possit,  si  exemi)lo  hav 
morrhoissa',  et  aliorum ,  ([ui  (([uod  ait  Marcus'') 
tangenfes  eamdem  Doiniiii  nniliriain  sanabaiifiir, 
atque  E|)liesiorum  credeiitium  ,  Chrisfi ,  Pauli ,  ac 
ca;tcrorum  sanctoruin  ([uisque  fldelium  reli([uias 
petat,  ut  ex  illis  hauriat  illani  gratiaiii ,  ([uaiii  illi 
olirn  sunt  fldc  [)raivia  cunsecuti.  Dicant  hagiomachi 
(si  qua  tamcn  in  eis  umbra  saltem  evangelicae  veri- 
latis  reliqua  sit)  si  eadem  i[)sa  Christi  veslimenti 

'  Act.  xi.v    —  ''  I.uc.  VIII.  Mallh.  ix.  -Marc.  v.  —  '  Joaii.  xiv.  — 
'  Psal.  cxxxii.  —  *  .Marc,  vi. 


fimbria  extaret  hodie .  siquc  illa  ipsa  Pauli  sndaria 
et  semicinctia  habcrenfur,  afque  ob  i|)soruni  oculos 
ponerentur  :  quid  ,  quacso  ,  facturi  essent?  Aversa- 
renturne?  Si  eo  temerifatisct  [irocacioe  [)ervenissent 
ut  execrarenfur,  ccrte  non  aliorum  ([uam  malorum 
daemonum  se  participes  esse  significarent ,  eorum- 
demque  se  consortcs  esse  profiterentur.  qiii  eadein 
sudaria  Pauli  ac  semicinctia  cxliorrescentes  [)otius 
quam  illa  [)afi  sustinentes,  ab  obsessis  diu  corpori- 
bus  fugiebant.  Penes  quos  igitur  catholica  veritas  , 
an  ajiud  eos  qui  ex  Evangelistarum  [^ncscripto  ,  Do- 
mini  et  Pauli  auctoritate,  haemorrhoissae  et  aliorum 
ac  denique  maxime  piorum  E[iliesiorum  exemplo , 
sanctorum  reliquias,  ut  aliiiuam  inde  salutem  hau- 
riant,  quo  dccet  cultu  et  honore  itrosequuntur?  an 
a[)ud  eos,  qui  eas,  ut  da-mones,  delestantur  ?  0 
quam  profundo  barathro ,  obscurissima  offusi  cali- 
gine  detinentur,  qui  lucc  tam  [)atentia,  ac  toto  caelo 
[)ersi)icua  non  infeiligunt.  An  loi  tassc  quaj  sunt  di- 
vinilus  concessa  orariis  et  semicincliis,  eadem  nega- 
verimus  Pauli  ossibus  atlribiita?  Vel  liaec  oinnia 
Paulo  privatim ,  el  non  caiteris  sancfis  oiimibus 
communicata  dixerimus?  Appello  omnium  quotquot 
fuerunt  unquam  ab  ipso  cxordio  nascentis  Ecclesi;E 
Patrum  sententiam  ,  si  quid  ab  liis  contrarium 
unquam  senserint. 

10.  Ex  his  vcro  ([ui  extra  classem  Calholicorum 
[ler  diversarum  lueresuin  abru|ita  iir;eci[)ilia  se  de- 
derunt  ,  primus  oinnium  iiujiugnator  divinitatis 
Spiritus  sancfi  Eunomius  ,  noii  alio  certe  quam 
satanico  S[)iritu  affl;itus  ,  divini  Spiritus  hostis,  cul- 
tum  sacrarum  reliquiarum  ausus  cst  im[)ugnare  : 
quem  perdilissimus  Vigilantius ,  et  inde  Claudius 
Taurinensis,  ac  demum  ca^fcri  haereticorum  satellifes 
sunt  consectali.  Uiide  GcniiJidius  '  :  «  Sanctorum 
corpora,  et  priecipue  bcatorum  niarlyrum  reliquias, 
perinde  ac  si  Chiisti  inemhra  sincerissime  hono- 
randa ,  et  ba^^ilicas  corum  noiiiinibus  appcUatas , 
velut  loca  sancta  divino  cultui  niancipata ,  affectu 
piissimoetdevotione  fidehssiinaadeundas  credimus. 
Si  quis  contra  hanc  sententiaiii  vtnerit;  non  Cliri- 
stianus,  sed  Euuomianus,  ct  Vigilanliaiius  creditur.» 
At  (quod  majus  est)  extant  ipsae  timbriae  Ctiristi,  et 
P;iuli  sudaria  et  semicinctia,  non  quidem  in  tliecis 
aurcis  asservata,  sed  in  diviiiae  Scri|ifur;c  Ihesauro 
fldelius  custodifa,  et  ;eternitati  divinitus  consecrata, 
(luorum  tanfum  aspcclu  ipsa  pcrfldia,  et  impietas 
rcfellatur. 

11.  Scd  hisiiiissis,  nosinterim  ((piod  nostrarum 
cst  pjirtiuin)  ipsarum  ccclesiasticaruin  tradifionum 
fontes  aperientcs,  et  undc  ilhc  primum  fluxcrint 
demonstrantcs ,  (pii  imlc  purissinii  dimanaverint 
latices ,  ([ua  [lossuinus  brevitale  narrcnius.  «  Cum 
igitur,  ut  ait  Lucas  * ,  deferrcntur  a  cor|)ore  Pauli 
cjus  sudariii ,  et  scmiciiictia  ,  rcccdebant  l;inguores, 
ct  s[)iritus  nequam  egredicbantur.  »  «  Non  ferentcs 
tangel);mt  solum  ,  inquit  Chrysostomus  ',  scd  ct 
accipicntes  apponebaiit.   Idcirco  Chrisliis  non  pcr- 


'  Gcnnaii.  Ae.  Ecclos.  dogiii.  c. 
lioiD.  il.  in  Act. 


73.  —   -  A'l.  XIX. 


5  C.lirvsost. 


PETRI   ANNUS    11. 


CIIRI.STI    55. 


379 


iiiiUit  iliiiiii  abire  in  Asiam,  observans  (ut  (|ui(iein 
o|iiiior)  tenipus  lioc  ;  »  niniiiiiin  ut  catlioJicuin 
do^iiKi  (ie  ciillii  sacranini  reli(|uiaiiiiii  laiito  exeni|ilo 
et  auctorilate  stabiliretiir.  Unotl  vero  iileiii  (lliryso- 
slonius  '  alibi  iterum  rem  exaggerans  dicat  veslibus 
et  uinbra  paiili  inorluos  siiirexisse  ;  id  (|iii(lL'iii  in 
iiis  i|u;e  ad  uiiibraiii  spectant,  niore  rbeloriiin  ain- 
plincando  polius  (]uam  ut  ex  aiiliientica  probari 
pos;et,  iiistoria,  locutuni  esse  opinaniur  :  naiii  id 
I>etro  taiitum  fiiisse  concessum  s(ieciali  (luadain 
pra^rogativa,  superius  dictum  est.  Caclerum  quod  ad 
vestes  |ierlinet  ac  mortuos  excitatos  :  (]uis  dubilat 
ea  contiiigere  lacile  ()otuisse?(]uidciiim  tain  iiiiium 
videri  (iebet,  si  admotis  sudariis  1'auli,  inortui  ad 
vitain  resiirrexissent,  ciim  scrii)at  (Iregoriiis,  cali- 
gula  S.  lionorati  defunclimi  [)uerum  esse  revocatum 
ad  vitam  ?  Sed  et  alia  his  similia  exempla  compiura 
sup|)etunt. 

1-2.  Ex  ejusmodi  igitur  exemplis  inhsesit  fide- 
iibus  pia  ac  religiosa  traditio,  nt  cum  minus  liceret 
ipsa  sanctorum  sepulcris  condita  corpora  langere, 
sudaria  vel  aIi(]uod  aliud  velum  eisdem  desuper 
admoverent,  qiiod  dicebatur  sanctuarium  %  sive 
brandcum.  (juantam  autem  inde  virtutem  baurirent 
ejusmodi  vela  admota  sanctorum  tumiilis,  locuples 
teslis  est  Gregorius  pajia  '  scribens  ad  Constantiam 
Augustam,  et  alii.  l*orro  non  solum  velamina  atqiie 
panniculos,  sed  et  veslimenta  languentium  ac  de- 
fiinctorum ,  sacris  altaribus ,  iibi  essent  reliquia; 
martjris,  su])er(iosita,  ad  restituendos  incolumilati 
ffigrotantes,  et  ad  vitam  defunctos,  accepisse  virtu- 
tem  fidelissimus  testis  est  S.  Augustinus,  qiii  ad 
arguendam  (jentiliuin  impietatem,  coni|)liirium  mi- 
raculorum  suo  temjrore  in  Africa  editorum  catalo- 
gum  texuit  :  eamdem(]ue  gratiam  floribus  ,  qui 
iisdem  sacrarum  reliquiarum  ioculis  admoveri  con- 
sueverunt,  impartiri  soiitam,  pluribus  idem  mon- 
strat '  exemplis. 

13.  Sed  (]uid  iurc  memorem,  cum  non  tantum 
sudaria  et  semicinctia,  velamina,  vestcs,  (lores,  et 
frondes,  et  si  quK  alia  sacris  admota  reliquiis  tan- 
tam  operandi  miracula  vim  consequi  consueverint, 
sed  ijise  piilvis  et  situs,  quo  (ut  accidil)  sanctorum 
se()ulcra  aliquando  obducerentur,  vel  etiam  circum- 
aspergerentur  ,  eadem  virtute  poUerent  ?  Fidem 
horuin  integram  faciunt  Patres  fere  omnes,  et  in 
priinis  Gregorius  Nyssenus  %  qui  de  ejiismodi  con- 
suetudine  pulveris  colligendi  ha;c  ait  :  «  Si  quis 
pulverem,  quo  conditorium,  ubi  maiiyris  corpus 
quiescit,  obsitum  est,  auferre  permiltat  :  ])ro  mu- 
nere  pulvis  accipitur,  atque  tanquam  res  magni 
pretii  condenda  lcrra  colligitur.  »  Cfnterum  (]uot 
quantave  miracula  ex  collecto  pulvere  circa  sancto- 
rum  sepulcra  jacente  Deus  operari  consueverit, 
verax  teslis  est  Gregorius  papa  ^,  qui  fldeli  certaque 

•  Chrysost.  liora.  C.  in  episl.  i.  ad  Corinth.  et  homil  8.  in  epist.  ad 
Roiiian.  —  -  Viile  nolata  a  nobis  in  Roin.  Martyr.  die  15  Jiinii.  — 
'  Gregor.  hb.  iii.  epist.  .xxx.  Joan.  Diac.  in  Vit.  Gregor.  lib.  ii.  c.  42. 
Greg  Tiiron.de  glor.  martyr.  c.  28.  —  *  .\ug.  de  Civit.  Dei  hb.  xxii. 
c.  8.  —  '  Greg.  Nyssen.  crat.  in  laud.  magni  Theodori.  —  '  Greg.  dia- 
log.  lib.  111.  c.  n. 


atlestatione  refert,  ex  pulvere  colleclo  ex  altaris  cre- 
jiidine  niortiuim  esse  revocatnm  ad  vitani.  Multa 
eliaiii  id  genus,  et  de  his  quaj  ipse  expertus  est, 
scriliit  Gregorius  Tiironensis  '. 

1  i.  insiqier  qii;u  a  sanctoriim  loculis  sunt  peni- 
tiis  se()arata,  scd  tiinien  in  iiisoriim  imiiendunliir 
iKinorem,  eamdem  edendi  miraciila  racultatem  siint 
divinitiis  asseciita;  iit  olcum,  qiio  ex  iiiore  in  Kcde- 
sia  anti(]iiilus  observato,  lamiiades  circa  sepiiicra 
iiiartyrum  solent  incendi  :  eo  eniiii  unctiim  cadaver 
niii  Irenaii  esse  revocatum  ad  vilani,  S.  Augiislinus' 
estaiictor.  Tlieodoretiis  Mlideni  ingentia  ])iaiie  mi- 
laciiiade  eodeiii  oleoex  lyclinis  admartyrum  se[)ul- 
tiiras  suspensis  collecto  scri])tis  tradit.  Venantiiis 
l'"()rliinatus  '  admiraliilem  saiie  gratiam  ex  oieo 
Iani|iadis  consi^ciitiis,  [id  cannine  cecinit  :  cui  etiam 
rei  adstipulatur  1'aulus  Diaconus '.  Sed  in  his  non 
immorandiim  :  .satis  enim  superqne  erit  de  Iiistanto 
viro  dignam  (iregorii  Nazianzeni  «  sentehliam  pro- 
lulisse,  qua  htec  dicit  de  sanctis  martyribus  :  ((  Uuo- 
rum  cor])ora  idem  possunt  quod  aninue,  sive  mani- 
bus  contrectentur,  sive  honorentur  :  quoruin  vel 
solum  sanguinis  gutta",  abjue  exigua  passionis  signa 
idem  ])Ossunt  quod  corpora.  Etalibi  '  :  «  Est  adeo, 
inquit,  frequens  horum  Iiicta;  cerlaminumque  ve- 
neralio,  iit  exiguus  pulvis,  aut  reli(]iiia;  vetiriiiii 
ossiuin,  tolius  ad  bonorem  sulliciant;  et  nonnullo- 
rum  saltem  appellationem  reliquiarum  omnino 
ex])ertem,  scio  locis  certis  inditaiii  esse  pro  toto 
maityre,  (\ux,  tamen  eamdem  viiu  obtinuerit  : 
0  rem  prodigiosam  I  salutem  alTert  sola  recordatio.  » 
Hkc  Gregorius. 

13.  Cum  igitur  eamdem  virtutem  in  exigua 
jwte  reliquiarum  martyris ,  qusa  in  toto  sit  cor- 
pore,  ineste,  experimento  ipse  lestetur  :  iiide  eve- 
nit,  ut  corpus  unius  martyris  in  plures  interdum 
])nrtes  dividi  soleret,  recondique  in  diversis  altari- 
bus,  (]ua3  sepulcra  sunt  martyrum,  ut  auctoritate 
divina;  sciiptura;  '  constat  :  indeque  fortasse  acci- 
dit,  ut  cum  unius  ejusdemque  martyris  diversis  in 
locis  reliquitc  condita;  haberentur,  et  a^que  ac  si 
inlegrum  corpus  ubique  horum  locorum  conditum 
esset,  eadcm  miracula  sint  operaK-c,  unius  t  jusdem- 
que  marlyris  corpus  diversis  in  locis  iiaberi  dicatur. 
Tolerabilis  error,  cui  non  iiominum  im])ostura, 
sed  exuberans  divina  largilas  pra;buit  occasionem  : 
dum  (]uod  ob  virtutis  pra^stantiam  diversis  in  locis 
sit  unius  ejusdemque  martyris  erecta  memoria,  vel 
excitalum  sepulcrum  (quod  esse  consuevit  sacrum 
allare)  quisque  apud  se  cor])US  illius  liabere  est  opi- 
nafus.  At  si  licet  sacra  profanis  conferre  :  Dionysius 
Halicarnasseus  ',  de  pluribus  /Encffi  sepulcris  hanc 
affert  rationem,  sic  dicens  :  «  Qiiod  si  queni  per- 
plexum  facit ,  quod  .^inea3  sepuicra  monstrentur 

'  Greg.  Turnn.  de  miraculis  S.  .Marlin.  hb.  ii.  c.  I.  lib.  iii.  c.  12. 
hb.  IV.  c.  ,12.  33.  et  seq.  de  glor.  marlyr.  hb.  i.  c.  62.  hb.  ii.  c.  21. 
33.  4S.  —  -  Aug.  de  Civit.  Dei.lib.  xxii.  c.  8.  —  3  Theodoret.  in  hist. 
SS.  Patrura  c.  21.  ia  Jacobo.  —  ''  Venant.  Fort.  in  Vit.  S.  .Mart.  Iib.  iv. 
—  ^  Paul.  Diacon.  de  gest.  Longob.  lib.  ii.  c.  9.  —  ^  Oreg.  Nazian.  ia 
Jul.  orat.  I.  —  '  Greg.  .Nazian.  in  Cygneis  de  Animi  submiss.  edil.  Le- 
venlcL  —  »  Apoc.  vi.  —  '  Dionys.  HaUc.  hb.  l. 


380 


PETRI   ANNUS    11.    —   CHRISTI    55. 


niullis  in  locis,  iicc  possit  nisi  uno  essc  condilus  : 
cojjitet  lianc  dubilationem  esse  vulgarem  ;  et  intel- 
ligat,  quod  quamvis  unicus  locus  capiat  corpora 
taliuin,  apud  multos  tamen  monumenta  'cis  facta 
sunt,  in  gratiam  acceptam  utililatis  cujuspiam.  » 
H.TC  ille  :  qua?  quidcm  de  sanctis  martyribus  mullo 
niagis  poluerunt  accidisse;  cum  pra?sertim  non  satis 
esstt  ob  accepta  a  sanctis  martyribus  beneficia  me- 
moriain  illis  erigere,  nisi  eliam  ipsorum  '  reliquiis 
consecraretur  allare,  quod  esse  sepulcrum  niarty- 
rum  consuevit;  qua  ratione  Basilius  *  ait,  quadra- 
ginla  illos  martyres  dici  esse  conditos  in  variis  civi- 
talibus  ,  quia  qusclibet  ipsarum  partem  aliquam 
reli(juiarum  possideret.  Sed  hsec  obiter  de  earum 
\irtule. 

16.  Quod  vero  ex  ratione  instituti  nobis  propo- 
situm  est;  reliquum  esse  videtur,  ut  traditioiiem 
de  sacrarum  reli^iuiarum  cultu  exCbristi  fimbriain 
Ecclesia  demonslralani,  de  I*auli  sudariis  et  semi- 
cinctiis  confirmatam  ,  ac  de  reliquiis  martyrum 
amplissime  propagatam  ,  per  singula  tempora  bre- 
viter  demonslremus.  Quam  autem  diligenti  studio 
a  nonnullis  pars  aliqua  instrumentorum  passionis 
Dominica?  ac  sepultur.T  ejus  fuerit  asservata,  diximus 
superius  suo  loco,  dicturi  et  inferius,  quaiido  postu- 
labit  occasio.  Qnanta  insuper  diligenlia  vincula  ipsa, 
quibus  tum  Hierosolymis  tum  Romae  vinctus  est 
Petrus  ,  recondita  fuerint,  et  in  honore  habita , 
consule  nostrns  Nolas  in  Romanum  Martyrologium '. 
Si  igitur  ipsa  dirarum  instrumenla  poenarum,  quod, 
licet  nonnisi  ad  cruciatus  inferendos,  martyrem 
tetigcrint,  tantum  virtulis  et  gratiT  ex  ejus  membris 
hauserunt,  ut  ex  eis  innumera  fere  miracula  edita 
referantur ;  quod  et  de  uno  ex  lapidibus,  quo  Ste- 
phani  protomartyris  brachium  percussum  est,  Au- 
gustinus  testatur  '  :  quid  dicendum  de  ipsiusmet 
martyrisreliquiis  sacratissimis,  quas  sub  sacro  altari, 
in  quo  incruentum  immolaretur  sacrificium,  condi 
consuevisse,  et  Joannes  annuit  in  Apocalypsi  %  et 
totius  Catholicae  Ecclesia  antiquus  ususdemonstrat? 
Inde  flagrans  semper  desiderium  incessit  mentes 
fidelium,  potiundi  sanctorum  virorum  reliquiis. 

i7.  Sed  aliquot  id  demonstremus  exeinplis  et 
quidem  Apostolorum ,  eorumdemque  successorum 
temporibus.  Ipso  enim  tempore  quo  Petrus  et  Paulus 
Ronue  sunt  passi ,  testatur  Gregorius  ^  Orientales 
Christianos  Romam  venisse,  ut  ipsorum  tanquam 
suorum  Gentilium,  reliciuias  vindicarent,  sed  divino 
miraculo  im])editos  eas  secum  portare  nequivisse. 
Rursus  etiam  cum  martyrium  iu  thealro  Roma? 
Ignatius  consummasset,  mox  eo  quo  licuit  solemni 
ritii  fideliuin  iiiiineris  Antiochiam  usque,  veneran- 
dum  corpus  ejus  delatuni  est  :  (piod  iioii  tantuin 
antiqua  Marlyrologia,  et  Gr.Tcorum  Menologia,  sed 
Joannes  Chrysostomus  '  et  ijise  Antiochenus,  cui 
hjpc  certiora  essc  polerant,  testatur  multis,  ac  pnu- 


sertim  his  verbis  :  «  Roma  stillantem  ejus  sangui- 
nem  excepit  ;  vos  relicjuias  cjus  susccpistis.  Vos 
episcopatu  ejus  gavisi  estis ;  illi  martyrio  sunt 
I.Ttati ;  certantem  illi  ,  vincentem  ac  coronatum 
conspexerunt ;  vos  perpetuo  illum  possidelis.  Exi- 
guum  ad  lempus  eum  vcibis  adcmit  Deus,  sed  majori 
cum  gratia  restituit.  »  Et  paulo  inferius  :  «  Sanctum 
illum  omnes  ex  ordine  civitates  ab  Urbe  relatum 
suscipienles  humerisque  gestanles  ,  Antiochiam 
usque  sunt  comitatae,  martyrem  coronatum  con- 
celebrantes,  collaudantes  viclorem,  diaboium  deri- 
dentes.  »  Idem  inulta  post  hwc  de  miraculis  a  scpul- 
cro  ejus  scaturire  consuetis  enarrat.  De  reliquiis 
Polycarpi  liuic  Eequalis  hjec  Smyrnensis  Ecclesia  '  : 
«  Sic  nos  postea  ossa  ejus  potiora  lapillis  pretiosis, 
auroque  puriora,  ex  cineribus  selecta,  eo  loco  repo- 
suimus,  qui  illis  erat  decorus  consentaneusque.  Ubi 
sane  nobis  aliquando  in  unum  coactis  Dominus 
prcestabit,  ut  celebrem  ejus  martyrii  diem,  instar 
natalis  fesli,  cum  exultatione  et  gaudio  quantum 
fieri  potest  maximo  recolamus.  » 

18  Sed  sicut  Christianorum  fuit,  martyrum 
reliquias  colligere  et  venerari ;  ita  Gentilium,  iilas 
disjicere  et  profanare  ;  prout  Ecclesiai  Lugdunensis  * 
epislola  de  inartyribus  apud  se  passis  sub  Marco 
Aurelio  Antonino  et  L.  Vero  affirmat  his  verbis  : 
«  Postea  ab  iuqiiis  illis  et  facinorosis  carnificibus 
illorum  corpora  exusta  inque  cineres  redacta,  in 
Rhodanum  fluviuin,  qui  illic  in  proximo  defluit, 
spargebantur,  quo  nullae  quidem  illorum  reliquJGe 
amplius  super  terram  restarent.  »  Consueverant 
Chrisfiani,  ejusdem  cultus  causa,  sanclorum  marty- 
rum  exlinctorum,  qui  in  cocmeteriis  sepeliebantur, 
loca  frequenter  adire  :  ad  quae  accedere  si  legibus 
persccutorum  imperatorum  essent  aliquando  vetiti ; 
cessante  persecutione,  ea  adeundi  cum  esset  facta 
potestas,  frequentiori  coetu  eadem  (ut  est  apud  Euse- 
bium ')  frequentare.  Sed  non  est  quod  in  singulis 
de  ea  re  exemplisenarrandis  iinmoremur;  cum  non 
reperiantur  Acta  martyrum,  in  quibus  iia?c  eadem 
semper  non  inveniantur  novis  excmplis  esse  testata. 
Quod  si  quid  post  persecutiones  Gentilium  impera- 
torum  sit  factum  requiras,  nullum  plane  invenies 
scriptorum  orthodoxorum  (ne  singulos  enumerando 
molesti  simus)  qui  cultus  sacrarum  reliquiarum 
non  sit  fidelis  ac  constans  assertor.  Quin  eliam  si 
ethnicos  Christianorum  hosles  consuias,  (luanlum- 
iibet  ha-c  ilh  subsannarent,  apud  illos  plus  satis  in- 
venies  expressiim  (juis  de  ca  re  inos  Chrislianorum 
fuerit,  et  qua;  coiisuetudo  in  Ecclesia  inoleverit. 
Ecce  tibi  Eunapius  Sardianus  'Alexandriaj  asservari 
ait  condita  capila  martyrum,  quos  Christiani  ut 
sanctos  colereiil,  iisdemque  genua  sul)iiiilterent, 
seque  iilorum  sepuicris  prosternerent ,  iegalosque 
precum  apud  Deum  eosdem  haberc  dicerent.  Hajc 
ille ;   licct  ob  demolilum    Serapidis  templum,   in 


'  Concil.  African.  c.  50.  —  '  Rasil.  orat.  in  xl.  raartyr.  —  "  Mart. 
Rom.  die  1  Aiig.  —  '  AiiR.  scrm.  31.  32.  de  divers.  edit.  Lovan. 
pag.  488.  489.  —  '  Apoc.  vi.  —  <•  Gre(;.  lib.  iil.  epist.  xxx.  —  '  Cliry- 
sost.  liom.  in  laud.  Iguatii  toin.  v.  col.  1529.  edit.  Parisien. 


'  Apud  Euseb.  hist.  lib.  iv.  c.  14.  —  -  Apud  Euseb.  hist.  lib.  v. 
Ciip.  1.  —  ^  Eusebius  lib.  vii.  cap.  12.  —  '  Eunap.  in  Vit.  Philo- 
soph. 


PETRI    ANNUS    1  1  . 


CIIRISTI   ;)ri. 


581 


Christianos   infcnsissimiis    dictos  rnartyres   niullis 
exagitet  contumeliis. 

19.  Cfcterum  magnam  es?e  a  majoribus  adliilii- 
tain  (lilij^ciiliam,  ne  (|uoruiiiIilul,  (|ui  (idci  causa 
iiitcrlccli  vidcrciitur,  rcli^iuia-  iil  iiiailyium  eole- 
rentur,  sed  illorum  tanliim  ,  (|uos  iirobasset  Eccle- 
sia;  egrc^-^ie  exprcssuni  lialics  al>  ()|ilat()  Milcvilaiio, 
duin  agit  de  l.ucilla  Cainofissima  lcmiiia  Doiiatista- 
rum  patrona,  quam  a  Cieciliano  arcliidiaconorepre- 
liensnm  dicit,  (|uod  ante  Eucliaristiie  siim[)tioncm 
osnesciocujushominis  inortui,  si  marlyris,  nondiim 
tamen  vindicali,  ori  admoverct  :  lioc  est,  culluni 
illum  non  opportuno  temporc  exliiberet  reli(|uiis 
hominis  cujusdam  cxtincti,  sed  nondiim  ab  Ecclesia 
inter  marlyres  recepli.  Qualiter  aiilcm  in  primis 
auctoritate  primalis  episcopi,  sublilissimaiiue  inqui- 
sitione  adbibita,  quibus  cultus  martyrum  exhiben- 
dusesset,  diligentissime  traclarclur,  etiaiii  pcrsecu- 
tionis  inslante  procella,  liabes  a[)U(l  Augustinum  ' 
de  actis  niarlyrum  delatis  ad  Mensurium  episcopum 
Carlhaginensem  temporibus  Dioclcliani.  Insupcr 
siciit  a  Ca-ciliano  iniprobatus  est  cultus  martyris 
nondum  recepti ,  ita  et  ab  Auguslino  '  notati  sunt 
circulatores  quidam  monachi ,  qui  qua^stus  causa 
distraherent  reliquias  quasdam  <[uas  dicerent  esse 
marlyrum.  Porro  quam  accurale  atque  perspecte 
providerint  episcopi  Africani,  tcmporibus  Augustini, 
ut  nonnisi  certissanctorum  reliqiiiis  memori;c  mar- 
tyrum  consecrarentur ,  neA'e  inanibus  siiperstitioni- 
bus  et  revelationibus  plebs  ignara  deciperetur,  docet 
canon  Concilii  Carlhaginensis  \ 

20.  Quanta  etiam  cura  ac  diligens  studium  fue- 
rit  Romanorum  Pontificum,  ne  quid  de  liis,  quod 
inexploratum  esset,  admitteretur  :  exemplum  babes 
de  Gregorlo  papa  *  in  hunc  modum  rescribente  ad 


Augiistinum  :  «  Fecimiis  ((iiod  [ictisli,  ([iiatcnus  ]>n- 
jiulus,  <[iii  in  loco  (|iioiidaiii  sancti  Sixli  martyris 
coqius  dixerunt  venerari ,  quod  tuaj  fraternilati  nec 
veriiin  nec  vcraciter  sanclum  vidctur,  certa  sanclis- 
simi  niarlyris  beneficia  susci[)iens,  colere  incerte 
non  debeat.  Milii  tamen  \idetur,  quia  si  corpusquod 
a  |)0|)iilo  cujupdani  marlyris  esse  creditur,  nullis 
illic  miraculis  coruscat,  et  neque  aliqui  de  anli- 
qiiioribiis  existunt,  qui  se  a  parentibus  passioneni 
ejus  aiidisse  fateantur;  ita  reliqui;e,  <[uas  petisti, 
seoisum  coiidciida;  suiit,  iit  locus,  in  qiio  pra;fatuiii 
cor[ius  jacet,  modis  omnibus  obstrualur,  nec  per- 
niiltalur  [lopuliis  certum  deserere ,  et  incertum 
venerari.  d  1I;cc  Grcgorius.  At  vero  qiiid  longe 
post  Gregorium  statiierit  de  eadcm  re  Innocentius 
papa  III,  babesex[)ressum  in  concilio  Laleranensi  '. 
Quod  si  aliquando  in  eumdcm  cultum  aliquis  irre- 
psisset  error,  non  ex  traditioiie  niajoriim,  scd  pri- 
vato  aliquorum  inslinclu;  Ueus  non  permisil  illuiii 
diu  latere,  sed  alicui  sancto  viro  rem  a[)erire  non 
prsetermisit,  ut  vcritale  prodita,  falsilas  appareret; 
quod  et  de  S.  Martino  Severus  -  sci  iliit.  Quamobrem 
sancta  Ecclesia  eam  cautelam  adhibendam  esse  exi- 
stimavit,  ul  nulla  Ecclesia  dedicarctur,  nisi  ubi 
nullum  corpus  humatum  fuisse  constaret  :  ut  appa- 
ret  in  e[iisloIis  de  consecratione  ecclesiarum  a 
S.  Gregorio  '  ad  diversos  scriplis.  At  hwc  in  pr;c- 
sentiarum  de  traditionibus  sacrariim  reliquiarum 
dixisse,  satis  esse  exislimamus,  dicturi  de  iisdem 
frequentius  suis  locis  in  poslerum;  nam  de  his  cre- 
brius  agere,  Annalcs  Ecclesiaslici  passiin  suppedi- 
tantes  argumentum,  nos  admonent.  Sed  jain  ([ua 
ad  rerum  gestarum  historiam  pertinent,  prose- 
quamur. 


'  Aiig.  in  brev.  eollat.  die  2.  c.  13.  —  -  Aug.  de  oper.  tnonach.  c.  28. 
-  '■  Concilium  Carlhagin.  quintum  c.  14.  —  '  Greg.  lib.  xii.  c.  9. 


'  Concil.  Lateran.  c. 
lib.  II.  epist.  IX.  etalii. 


-  Sever.  in  Vit.  S.  .Mart.  c.  8.  —  ^Greg. 


Anno  periodi  Gra;co-Roniana!  5546. 


Olymp.  208.  an.  1.  —  Urb.  cond.  806.  —  JesuChristi  53.  secundum  Baronium  55. 
—  Claudii  imp.  13. 


I.  Consides.  —  Ad  num.  1.  Coss.  D.  Juniits,  et 
Q.  Hateriits.  Accuratius  Phlegon  in  lib.  de  Reb. 
Mirabil.,  cap.  7,  scribit  consults  fuisse  Decmum  Jit- 
niitm  Silanum  Torquatum  et  Q.  Asterium  Antoni- 
mtm,  sed  loco  Decmum,  legendum,  Decimum,  et 


loco,  Asteriitm,  legendum,  Baterium.  Anonymus  ab 
em.  card.  Norisio  editus  Silamtm  et  Anloninum 
profitetur,  quK,  ut  inquit  Onuphrius,  7im»  e?  £?a- 


terii  cognomina  sunt. 


382 


PETRI    ANNUS    12.    —    CHRLSTI   5G. 


PETRI    ANNUS     12.  —    CHRISTI    56. 


1.  De  fiHis  Sccvce,  principis  sacerdotum,  Corin- 
thi  curantibus  in  nominc  Jesu  energu77ienos ,  et  de 
virtute  nommis  Jesu.  —  Advenienle  anno  Domini 
iiuinqiiagesimo  sexlo,  quo  M.  Asinius  Marcellus,  et 
M.  Acilius  Aviola  coss.  creati  sunt,  Paulus  jam  an- 
num  secundum  agebat  Ephesi  :  cum  non  tantum 
ejus  pradicatione ,  sed  nova  occasione  filiorum 
Scevae  principis  sacerdolum,  in  nomine  Jesu  ejicleii- 
tium  dtemonia,  magna  facta  est  ad  Clrristianam  reli- 
giontm  accessio.  Rem  gestam  his  verbis  J.ucas 
evangelista  describit  '  :  «  Tentaverunt  quidam  de 
circumeuntibus  Judaeis  exorcistis,  invocare  super 
eos,  qui  habebant  spiritus  malos,  nomen  Domini 
Jesu,  dicentes  :  Adjuro  vos  per  Jesum,  quem  Pauhis 
praedicat.  Eranl  autem  ([uidam  Judaei  Scevac  princi- 
pis  sacerdotum  septem  fiiii,  qui  hoc  faciebant. 
Respondens  autem  s])irilusnequam  dixit  eis  :  Jesum 
novi,  et  Paulum  scio  :  vos  aulem  qui  estis?  Et  insi- 
liens  in  eos  liomo,  in  quo  erat  dicmonium  pessi- 
mum  ,  et  dominatus  amborum ,  invaluit  conlra  eos, 
ita  ut  nudi  et  vulnerati  effugerent  de  domo  illa.  Hoc 
autem  notum  factum  est  omnibus  Juda?is  atque 
Genlihbus,  qui  habital)ant  Ephesi  :  et  cecidit  timor 
super  omnes  illos,  et  magnificaliatur  nomen  Domini 
Jesu.  »  Hffic  Lucas.  Cum  vero  Judaeorum  non  igno- 
biles  viri,  sed  filii  principis  sacerdotum  exorcistas 
agerent;  arcanum  fuisse  a  majoribus  traditum  mi- 
nisterium  dasmones  expeUendi ,  nec  commune  om- 
nibus,  facilepotest  intelligi. 

2.  Qui  primus  omnium  hrec  docuit  Hebra^os, 
Salomonern  fuisse,  Josephus  -  affirmat,  qui  et  iiac 
de  re  mira  qutedam  scriptis  mandavit,  sic  dicens  : 
«  Prajstilit  autem  Deus  etiam  Salomoni ,  ut  contra 
dacmones  artem  ad  uliHtatem  hominuin  et  corum 
curas  edisceret.  Incantationes  enim  instiluit,  quibus 
adstricti  da^mones,  nedenuo  redeant,  effuganlur.  Et 
hffic  cura  hactenus  apud  nos  mullum  praevalere  di- 
gnoscitur.  Vidi  etenim  quemdam  Eleazarum  de 
gente  nostra,  praisente  Vespasiano,  et  cjus  filiis,  et 
tribunis,  aliotpie  simul  exercitu,  curantem  eos  qui  a 
dajinonibus  vexal)antur,  dicinoniaci  naribus  admoto 
annulo  liabente  sub  signaculo  laihcem  a  Salomono 
monstratam  :  dcinde  per  nares  odorantis  dffiinonium 
abstraxit,  et  reiieiite  cecidit  homo.  Postea  id  adju- 
ravit  nc  ainplius  rediret,  Salomonis  interim  mentio- 
nem  facicns,  et  incanlationesab  illo  inventas  recitans. 
Volens  aulom  satisfacere ,  ac  probare  pnBsentibus 


Eleazarus  hanc  se  habere  virtutem,  poiiebatanteeos 
aut  calicem  aut  peivim  aqua  plcnum,  et  daemonio 
imperabat,  ut  ab  homine  egressum  ea  averteret,  et 
videntibus  praeberct  indiciiim  quod  hominem  reli- 
quisset.  Quo  facto,  sapientia  Salomonis  cunctis  inno- 
tuit.  ))  Ha;c  Josephus,  qui  et  alibi '  de  radice  quadam 
admirabilem  virtutem  habente  pellendi  dicmones 
pluribus  agit.  Non  tantum  vero  his  utebantur  Juda?i 
artibus  ad  obsessa  a  daemonibus  corpora  liberanda  : 
sed  erat  apud  illos  in  confesso,  per  virtutem  noniinis 
Tetragrammaton,  si  cui  illud  scire  ae  fari  licuisset, 
qucmlibet  eam  facullatem  adversus  daemones  asse- 
qui  posse,  ut  testatur  Epiphanius  -  agens  adversus 
Ebiona^os,  cum  de  Josepho  Juda;o  homine  narrat 
historiam;  qui  nec  adhuc  crcdens  (ut  fecisse  vidi- 
mus  filios  Scevffi)  in  nomine  Jtsu  a  dajnione  obses- 
sum  hominem  liberavit.  a  Quod  signum,  inquit 
Epii)lianius,  ut  notum  faclum  est  JiRkr;is  qui  illic 
crant,  multus  rumor  secjutbatur  ex  his  qui  diee- 
bant  :  Josephus,  gazophylaciis  apertis,  et  invento 
nomine  Dei  scripto,  eoque  lecto,  magna  signa  fueit. 
Erat  quidem  veriim  quod  ab  ij)sis  dicebatur,  sed 
non  sic  velut  ipsi  suspicabantur.  »  Haec  Epiphanius. 

3.  Hoc  itaquc  de  ineffabilis  Dci  nominis  virtute 
Cfse  tradilum ,  non  ignorantes  Scev;e  filii ,  viden- 
tesque  tum  a  Paulo,  tum  a  caeteris  Christianis  in  no- 
mine  Jtsu  haec  eadem  et  alia  miracula  factitari ;  et 
ipsi  ad  daMuoncs  expellendos  codciii  utendum  sibi 
nomine,  ut  divinitus  revelato,  cxistimarunt.  Justi- 
nus  ^*  martyr  in  ea  disputatione  diseilissima,  quam 
habuil  cuin  Tryphone,  lia^c  habel  in  eaindem  senten- 
tiain  :  «  Per  noinen  siquidem  istius  ipsius  Filii  Dei,  et 
primogeniti  creatunc  otnnis,  ctex  virtute  genili,  per- 
pessionibuscpie  obnoxii  hominis  facti,  et  sub  Pontio 
Pilato  a  populo  vestro  crucifixi  et  mortui,  qui  ct  a 
mortuis  resurrexit,  et  in  ca'Iuin  asccndit,  d;emonium 
oinne  adjuratum  vincitur,  et  in  ditionem  redigitur. 
Sin  vos  [ler  nonien  cpiodvis,  (iiii\ohisfuere,  rcguni, 
aut  justorum,  aut  prophelaruni,  aut  patriarcharum 
adjuretis,  non  subjicitur  vobis  daemonium  aliquod. 
Ca'leiuni  si  ijuis  vestrum  adjuret  perDeum  .\brahae, 
et  Deuni  Isaac,  et  Deiiiii  Jacob  (nam  is  Christus  eslj 
fortasse  subjiciatur.  Exorcistap  certe  quidem  seu 
adjiitores  vestri  jam  arle  quadam,  dixi,  veluti  Gentcs 
in  ailjuratioiie  utuntiir,  et  thymiamata  et  vincula 
adiiibent.  »  Ihec  Justinus. 

■4.  De  exorcismis  eorumque  usu  in  Ecclesia.  — 


'  iVcl.  XIX.  —  2  .loseph.  aiiliq.  lil.  viii. 


'  Josepli.  de  bello  Jud.  lib.  vii.  c.  25.  —  -  Epipbanius  hxres.  xxx. 
-  ^  Jusliii.  dialog.  de  verit.  Christ.  relig. 


PETRI    ANNUS    12.    —   CHRISTI    5('). 


383 


Qiiod  vero  Scev.c  filii  {iil  habont  Acta)  pcr  icm  no- 
jiicn  ailjiiiaritcs  (liciiiniics,  iion  illis  ahsinic  adjiira- 
tioiie  pra-ciperent  :  cxistiiiiavit  Origencs ',  non  cx 
Ctiristi  Kvangclir,  scd  |toliiis  cx  ritii  judaico  adjiira- 
lionc?  cjiisiiioiii  provciiissc,  (iiiibiis  (liirisliaiii  ctiam 
utcreiitiir  :  sie  enini  ait  :  «  UnaTct  aliijiiis,  si  con- 
vcnit  vcl  (la>moncs  adjiirari.  El  (ini  respicit  ad  inultos 
(|iii  lalla  faccrc  aiisi  sinl,  dicct  non  sinc  ratione 
ficri  lioc.  Qiii  autciii  aspicit  .lcsiim  non  iiiodo  im- 
piMantcm  djemonilius,  scd  eliam  |)olestatem  dantem 
discipiilis  suis  supcr  oninia  dannonia,  et  ut  infirmi- 
talcs  saiiarcnl;  diccl.  (inoiiiam  iiou  cst  secuiidiiiii 
potcstatcm  datam  a  Salvatore  adjurare  duMiioiiia  : 
judaieum  est  eniin.  IIoc  etsi  aliquando  a  nostris  tale 
(luid  llat,  similc  fil  ci ,  quod  a  Salomone  scrifilis  ad- 
jurati(iiiil)us  solcnt  daMuoncs  adjuraii.  Sed  i|)si,  qui 
utuntiir  adjiiratioiiihus  illis,  ali^iuoties  nec  idoneis 
constitutis  lihris  uluritiir,  (|iiil)iisdam  autem  ct  de 
hcl)ra'o  acccptis  ailjurant  da'nioriia.  »  H;rc  cuni  dc- 
ducal  Origenes  ex  eo  quod  ait  :  «  Sicut  chrisliano 
honiini  cx  Evangelii  i^ncscripto  non  licet  oiimino 
jurare ,  sic  nec  etiam  quempiam  adjurai'e;  »  sicut 
falsa  est  illa  proposilio,  ita  ctiam  qua'  indc  est  dc- 
(Jucta  conclusio. 

5.  Verum  cuin  inter  credenlium  signa  illiid  ad- 
nnmcrclur',  ut  in  nomine  Jcsu  fidclcs  danionia 
ejiciant,  consuevisse  Christianos  sic  adjurando,  d;c- 
mones  pellere  ;  non  solum  (lucm  nuper  recitavimus, 
Juslimis  niartyr^  scd  et  c;i'tcri  anti(iuorum  Pafriini 
affirmaiit.  Imo  iion  adjuraliouibus  tantum,  sed  ali- 
quibus  majorum  traditione  probatis  ritibus  id  legi- 
timc  ficri  posse,  Domini  uostri  in  primis  admonemur 
cxemplo  :  qiiippe  qui  cuiii  solo  nutu  (ne  dicam  verbo) 
ab  obsessis  corporibus  propiia  virtute  dsmones  j)cl- 
lere  poluisset;  nihilomimis  aliquando  signa  qu;e- 
dani,  qu;e  exorcismi  viiii  vidcrentur  habere,  adlii- 
benda  puta\it;  ut  cum  sanaturus  esset  babentem 
daemonium  surdumet  mutum,  «apprehendens  eum 
de  turba  seorsum,  inquit  Marcus^,  misitdigitos  suos 
in  auriculam  ejus,  et  expucns  tetigit  linguam  ejus, 
et  siispiciens  in  cachun  ingemuit,  et  ait  illi  : 
Ephpheta,  quod  est ,  adaperire.  »  Qul  eliaiu  cl  ad 
exorcismum  spectare  jcjunium  et  oratioiicm  mon- 
slravil  \  et  sine  illis  id  uiinime  licuisse  Aiiostolis, 
quainvis  antca  cum  missi  fuissent  ad  pnedican- 
duin  *,  acccpisscnt  a  Domino  virtutem  et  potestatem 
super  immundos  spiritus. 

G.  At  licet  non  discipulos  tantum,  sed  ct  cre- 
dentes  omnes  pelleudi  d;emones  a  Domino  giatiam 
conseculos  esse ,  evangelica  veritas  "  altestctur,  ct 
cxemplo  foepius  monstralum  sit,  laicos  homiiies  dx- 
moncs  cjceisse,  quod  el  de  militibus  testatur  Tertiil- 
lianus  ',  qui  et  parentes  exorcizare  filios  solitos 
dicit' :  tamenfuissa  pcculiaremunusordinis  ad  hoc 
opus  in  Ecclesiainstituli,  sanctorum  Patrum  attcsta- 
lione  cxploratissimum  est,  et  in  primis  Ignalii '  Aj^o- 

'  Orig.  in  Mit.  tracl.  s.KXV.  —  ^  Marc.  xvi.  —  '  Marc.  vil.  — 
'  M.irc.  \x.  —  s.Marc.  vi.  —  ^  Marc.  xv.  —  '  Tertiil.  de  coron.  niil. 
c.  H.  —  *  Tertul.  de  idodolal.  c.  II.  in  Gne.  —  '  Ignat.  ad  .\ntiochen. 
epist.  xii. 


stoloriim  discipiili ,  qiii  inter  ca?teros  ecclesiasticos 
ordincs  et  ollicia  rccciii^cl  exorcistas.  Corncliiis  papa 
scribens  ad  Fabiiim  Antiochcnum  ' ,  in  Homana 
Ecclesia  insliliitos  dicit  exorcistas  et  lcctores  una 
cum  osliariis  (piinquaginfa  duos  :  Concilia  pra?terea 
Romanuui  ',  Laoiliccmim  ',  ct  C;irtliaginciise  '  inlcr 
ordincs  ecclcsiasticos  adnumerant  exorcistas ,  sicut 
et  Hieronymus'.  Insuperin  prajdicloconcilio  Laodi- 
ccno  "  statulum  cst,  iic,  (iiii  non  siint  ab  ('pisco|)is 
ordinali,  tam  in  ecclesiis  quam  in  domibus  exorci- 
/are  praesumant.  Imo  ne  quid  superstilionis  in  exor- 
cisnios  irreperet,  consiiltum  est  ut  ordinandus 
exorcista  de  mauu  episcopi  libellum  acciperet ,  in 
(pio  scripti  essent  exorcismi ,  dicente  sibi  episcopo  : 
«  Accipe,  clcommcnda  mcmori;c,  ct  habcto  polesta- 
tcm  imponendi  maniis  supcr  encrgiiincnum,  sive 
bqitizatum,  sive  catechumenum ;  )>  ut  habclur  in 
Concilio  Carlhaginensi%  et  antiquisEcclcsiic  riliiali- 
biis  libris.  Invcbitur  Terlullianus  "  iu  fciiiinas  (ju^e 
exorcizare  praesumerent,  sicdicens  :  «  Ipsa;  mulieres 
h;pretic;e  qiiam  procaces,  qax  audeant  docerc, 
exoreismos  agcre,  etc.  » 

7.  Quod  vero  ad  antiquumexorcismorum  usum 
spectat  :  Juslinus  martyr  '  non  tantuni  loco  siipe- 
rius  citato,  sed  et  ante ,  hsec  ait :  «  Ejus  nominis 
(Jesu  videlicet)  poleiitiam  dscmones  trcmunt  et  re- 
formidant  :  et  liodie  quoque  illi  pcr  noriicn  Jesu 
Christi  crucifixi  sub  Pontio  Pilato,  qui  Jud.Tae  procu- 
raliontm  egit,  adjurati  nobis  parent.  »  Idcm  de  liis 
Tcrtullianus  '"  ad  Scapulain  in  liunc  modum.  «  l)x- 
mones  non  tantum  respuimus,  verum  et  revinci- 
mus,  et  quoliiliclrMducimus,  et  de  hominibiisexpel- 
limu>,  sicut  phiriinis  notum  est;  »  et  alibi  "  : 
«  Edatur  aliquis  ,  inquit,  sub  tribunalibus  vestris, 
quem  da^mone  agi  constet  :  jussus  a  quolibet  chri- 
stiano  loqui  spiritus  ille,  tam  se  da^moncm  confite- 
bitur  de  vero,  quam  alibi  Deum  de  falso.  ^que 
producatur  aliquis  ex  his  qui  de  Deo  pali  existiman- 
tur,  (lui  aris  anhelaiites,  nuinen  de  nidore  conci- 
piunt;  nisi  se  dacmones  confessi  fueriut,  cliiisliano 
mentiri  non  audentcs;  ibidemchristiani  procacissimi 
sanguinem  fundite.  »Et  Cyprianus  '-in  eamdein  sen- 
tcntiam  :  «  0  si  audire  vclles  (sic  enim  compellat 
Demetrianum  Afi  ica?  proconsulem)  et  vidcre,  quando 
a  nobis  daemones  adjurantur,  et  torquentur  spiri- 
tualibus  flagris ,  et  vcrborum  tormenlis  de  obsessis 
corporibus  ejiciuntiir  :  quando  ejulanles  et  gemen- 
tes  voce  humana,  et  potestate  divina  flagella  et  ver- 
bera  senlientes,  venturum  judicem  confilcntiir.  Veni 
et  cognosce  vera  esse  quac  dicimus.  Et  quia  sic  deos 
colere  te  dicis  ;  vel  ipsis,  quoscolis,  crede^antsi 
volueris  et  tibi  credcre  :  de  te  ipso  lo(iuetiir,  au- 
diente  te,  qui  nunc  tuum  pectus  obsedit.  qui  nunc 
nientem  tuam  ignorantiae  nocte  caecavit.  Vi(Iebis  nos 


'  Apud  Euseb.  hist.  Hb.  vi.  c.  35.  —  -  Concil.  Rom.  sub.  Silvest. 
c.  3  et  7.  —  ^  Concil.  Laoiiic.  c.  24.  —  *  Concil.  Carlhag.  iv.  c.  7. 
—  5  Hier.  iu  cpist.  ad  Tit  c,  3.  —  ^  Conc.  Laodic.  c.  26.  —  '  Concil. 
Carthag.  c.  7.  —  »  Tertul.  de  prascrip.  c.  41.  —  '  Juslin.  de  veril. 
Christ.  religinnis.  —  '»  Tertul.  ad  Scapul.  c.  2.  —  '•  Tertul.  in  Apolog 
c.  23.  —  '2  Cyprian.  ad  Demetr. 


384 


PETRI    ANXU.S    \2.    —   CHRISTI    56. 


rogari  ab  cis  qiios  tu  rogas ,  tinieri  ab  cis  quos  tu 
adoras  :  videbis  sub  manu  nostra  stare  vinetos ,  et 
tremere  captivos,  quos  tu  suspicis  et  veneraris  ut 
dominos.  Certe  vel  sic  confundi  in  istis  erroribus 
tuis  poteris  quando  conspexeris  et  audieris  deos  tuos, 
quid  sint,  interrogatione  nostra  statini  i)rodere  ,  et 
praesenlibus  licet  vobis,  prtEstigias  illas  et  fallacias 
suas  non  posse  celare.  »  Haec  Cyprianus;  qui  et  ad 
Donatum  '  :  «  Facultas,  inquit,  datur,  immundos 
ct  erralicos  spiritus,  qui  expugnandis  se  hominibus 
immerserint,  ad  confessionem  minis  increpantibus 
cogere;  conflictantes,  ejulantes,  gementes,  incre- 
mento  poenai  propagantis  extendere,  flagris  ciedere, 
igne  torrere.  Res  illic  gerilur,  nec  videlur,  occulta 
plaga,  poena  manifesta.  » 

8.  Veruni  aliquando  daemones  mendaciis  confi- 
ctis  eludere  conatos  esse  exorcistarum  assultus,  Ter- 
tullianus  -  declarat  his  verbis  :  «  Hanc  quoque  falla- 
ciaui  spiritus  nequam  sub  personis  defunctorum 
delitescentis,  nisi  fallor,  etiam  rebus  probamus  : 
cum  in  cxorcismis  interdum  aliquem  se  ex  parenti- 
bus  liominem  sui  affirmat,  interdum  gladiatorem, 
vel  besliarium,  sicut  et  alibi  Deum,  nihil  magis  cu- 
rans  quam  hoc  ipsum  excludere  quod  pra;dicamus, 
ne  facile  credamus  animas  universas  ad  inferos  re- 
digi,  ut  et  judicii  et  resurrectionis  fidem  turbent.  Et 
tamen  ille  dffiuion  postquam  circumstantes  circum- 
venire  tentavit,  instantia  divinae  graliic  victus,  id 
quod  in  vero  est,  invitus  confitetur.  »  Insuper  (sicut 
cxperti  sunt  A])ostoli  ')  dicmones  perlinacissime  in- 
haerere  corporibus  solitos,  ut  nulla  exorcismorum  vi 
expelli  valeant  Origenes  '-  ostendit,  ha;c  dicens,  cum 
explicat  librum  Josue  :  «  Tale  aliquid  intelligere 
possumus,  quia  dicit :  Permansit  habitare  Amor- 
rhffius  in  ipsis.  Verbi  gratia  :  Si  inimica  virtus  dae- 
monis  ex  amaritudinis  turma  veniens,  obsideat 
ahcujus  corpus,  perturbet,  ac  decipiat  mentem; 
adhibeantur  autem  multic  orationes,  multa  jejunia, 
multae  exorcislarum  invocationes  ;  et  ad  ha;c  omnia 
surdus  da?mon  in  obsesso  corpore  permaneat  ct 
persistat,  tolerabilius  ferens  exorcistarum  poenas,  et 
adhibita  sibi  cx  Dei  nominis  invocalione  lormenta, 
quam  discedere  ab  homine  quem  impudenter  ob- 
sidet  et  nequiter  :  ila  etiam  hic  intcUigendum  est  in 
istis  qui  dicuntur  Amorrhaei,  qui  pernianent  et 
persistunt  habitare  in  Elom.  » 

9.  1'lurinmni  vero  conferre  fidem  obscssi,  ut 
cxorcismi  vim  sibi  insitam  operentur,  Cyprianus  ^ 
in  priniis  liis  verbis  testatur  :  «  Adjurati  \m-  Deum 
verum  a  iiobis,  statim  cadunt,  cl  fatenlur,  et  de  ob- 
sessis  corporibus  exire  coguntur.  Videas  iilos  nostra 
voce  et  ojjcratione  majcstatis  occuIt;c  flagris  ca;di, 
igne  torrcri,  incremcnlo  puena'  pro|)uguantis  ex- 
tendi,  ejulare,  gemere,  deprecari;  unde  veniunt,  et 
(luando  disccdunt  (ipsis  qui  se  colunt  audicntibus) 
confitcri;  cl  vel  cxiliunt  statim,  vcl  evanescunt 
gradatim  ,  prout  fidcs  palientis  adjuvat,  aut  gratia 
curanlis  aspirat.  »  Ha-c  Cyprianus;  eadem  fere  Mi- 

'  Cypr.  aJ  Donat.  ep.  ii.  — '  Terlul.  1.  tle  anima,  c.  .17.  —  ■>  Marc.  i.x. 
—  '•  Orig.  in  Josue  liom.  24.  —  *  Cypr.  de  idolor.  vaiiit. 


nulius  Felix  '  sic  dicens  :  a  Ipsc  Saturnus  ct  Serapis, 
et  Juppitcr,  et  quicquid  da-monuni  colitis,  victi  do- 
lore,  quod  sunt,  eloquunlur;  nec  uti(|ue  in  turpitu- 
dincm  sui,  nonnullis  praesertim  vestrum  assisten- 
tibus,  mentiuntur.  Ipsis  tcstibus,  csse  eos  dtemones, 
de  se  veruin  confitcntibus  crcdite  :  adjurati  enim 
pcr  Deum  verum  ctsolum,  invili  miscris  corporibus 
inhorrescunt,  et  vel  exiliunt  slatim ,  vel  evanescunt 
gradatim,  prout  fides  patientis  adjuvat,  aut  gratia 
curantis  aspirat.  »  Habes  apud  Prudcntium  ^  exor- 
cismi  formam  quamdam  his  versibus  expressam  : 

Torquetur  ApoUo 
Nomine  percussus  Clirisli,  nec  fulmina  verbi 
Ferre  potest  :  agiiant  miserum  tot  verbera  linguffi, 
Ouot  laudata  Dei  resonant  miracula  Chrisli. 
Intonat  antistes  Domini  :  Fuge,  callide  serpens, 
Exue  te  membris,  et  spiras  solve  latenles  : 
Mancipium  Christi,  fur  corruptissime,  vexas  : 
Desine,  Christus  adest,  humani  corporis  ullor  : 
Non  licet  ut  spolium  rapias,  cui  Chrislus  inba;sit. 
Pulsus  abi,  ventose  liqunr,  Chrislus  jubet,  exi. 
Has  inter  voces  medias  Cyllenius  ardeiis 
Ejulat,  et  notos  suspirat  Juppiter  igncs. 

10.  Caeterum  quantumlibet  virtus  Christi  prae 
caeteris  Judteorum  ac  Gentilium  ritibus  ad  pellendos 
daemones  potentior  visa  sit :  tamen  non  desierunt 
imposlores  et  circulatores  eamdem  artem  profiten- 
tes,  circumire  urbes,  superstitionibus  et  incantatio- 
nibus  uti ,  eoque  exercitio  instar  medicorum  curan- 
tiumcorpora,  qutcstum  facere ,  et  corradcre  hinc 
inde  pecuniam.  De  his  enim,  et  non  chrislianis 
exorcistis,  loquitur  Ulpianus,  cuin  ait '  :  «  Non  ta- 
mcn  si  incantavit,  si  imprccatus  est,  si  (ut  vulgari 
verbo  impostorum  utar)  exorcizavit  :  non  sunt 
ista  medicina)  genera  :  tametsi  sint  qui  hos  sibi  pro- 
fuisse  cum  pra?dicatione  affirment.  »  Ha?c  ille,  cum 
negat  cjusmodi  hominibus  de  eorum  mercede  jus 
esse  diccndum  :  cx  quo  certum  est,  de  aliis  potius 
quam  de  Christianis  intellexisse  ,  qui  nonnisi  gratis, 
absquc  aliqua  conventione  stipendii,  ejusmodi  offi- 
cium  impendere  consueverunt. 

M.  Verum  quod  ait,  verbuin,  Exorcizare,  esse 
impostorum;  haud  dubiumest,  sugillare  voluisse 
Christianos,  quorum  ipse  erat  infensissimus  hostis, 
ut  suo  loco  dicemus.  Genlilcs  enim  sic  contumeliae 
causa  nominare  consuevissc  Christianos,  Hierony- 
mus  testatur  '  cum  ait  :  «  Ubicumque  vidcrint  chri- 
stianum,  usurpant  statim  illud  de  trivio  :  n^f^txi; 
imbiTY,;,  scilicet,  0  Craicum  impostorcm  ;  »  et  alibi  ^  : 
«  Si  tunica  non  canduerit,  statim  illud  c  trivio  :  Im- 
postor  ct  Graecus  cst.  »  Gnccos  enim  cthnici  appel- 
labant  Cluistianos  (ut  tradit  TertuIIianus)  ea  de 
causa,  quod  cum  Christianam  amplectcrentur  reli- 
gionem,  abjecta  toga,  pallium,  quod  erat  philoso- 
])honuu  induMicntum,  su])('rvestiebant.  Atinipostor 
ctiam  Christus  Hcdemptor  noster  a  Judacis  cst  nomi- 
natus  :  nam  apud  Mallhaeum  "  lcgitur  :  «  Recordati 
sumus  quod  seductor  illc,  etc,  »  pro  seductore,  im- 


'  Minutius  in  Oclavio.  —  -  Prudent.  in  Apolheosi  cotilra  Judaos.  — 
•' Lib.  I.  11.  de  var.  et  extraord.  cognit.  —  *  Hier.  ep.  x.  ad  Fur.  — 
5  Uier.  ep.  xix.  ad  Marccll.  —  «  Matl.  xxvii. 


PETRI    ANNUS   12.    —   (■IIRISTr    50. 


385 


pastoroTH  nsso  lopondmn,  alii  '  tnnliilcrnnl.  Mnlinni 
lilnnooonroruiit  ad  «iKlnin  IJIpiani  rosponsinn  inlol- 
ligonihnn ,  (inae  sancliis  Jnstinns  inarlyr  soiihil  in 
oralionc  ad  Gentiles,  (iiia  (lenionstrat  noii  Clirislia- 
nos  tnntnni,  sed  et  inoaiitalores  ac  circulatores  exor- 
cizare  consnovisso  :  sod  (lliristianos  oa'loris  onmihns 
in  oa  re  etrioienda  virlnte  |>ra'slitisse  ,  nionslral  his 
\orhis  :  «  Hoc  ipsnm  ex  his  qux  sub  aspectu  vostro 
fiiint  iiitollif:oro  pnlostis.  Coinplnros  si^piidoin  (ho- 
nioniiin  intoinporiis  ooiropto>  hoininos  |)or  orhoin 
tiituin  ot  liano  vostrain  iiilioiii  ,  (|iios  alii  inoantalo- 
ros  ot  Noiiolioi  onrare  non  p(diioinnt,  poiniiilli  lio- 
niinum  nostiornm,  Clirisliaiioriim  ,  iii(|nani,  jior 
noiiioii  .lesu  Christi  suh  Ponlio  Pilalo  crucilixi  ad- 
jiiiaiitos,  sanarunt,  at(pio  otiam  nnno  sanant,  oxar- 
maiitos  ot  oxiyontos  ah  liiiiniiiihus,  ipios  ilii  ohsodo- 
runt,  da^niones.  »  Ha^c  .Instinns. 

12.  Verum  (]nod  ad  Chrisliana'  reli^ionis  exor- 
cistas  spectat  :  non  tantum  ooruin  miinnsorat,  oos 
qiii  iKifontor  a  d;emonihus  airi|ioionlur,  sod  et  illos 
(ini  latentor  luec  patoreiitur,  o.\orcizaro.  Omnosonim 
Iiomines,  cnm  natnra  nascaniur  filii  irre,  donec 
(Miiisli  haplismato  in  novani  tiansoaiit  oioaturam  , 
dicmonis  dotinentur  imiiorio  :quamohrom  anlicinns 
Ecclesiee  usus  fuit,  ul  onmes,  antequam  sacro  hapli- 
smato  imhiiorontur,  oxiinit;aroiitiir  oxoroismis  ,  ac 
sic  in  novain  por  hnptismum  oroaliiram  transfer- 
rontnr.  De  hujusniodi  exorcismo  loiiuitiir  Cyjiria- 
nns  *,  sic  scrihens  ad  M:if,'miin  :  «  llodie  otiam  ;;eri- 
tur,  ut  per  exorcisfas  vooo  huiuana,  et  pofeslate 
divina  ,  flagollehir,  ef  uratur,  et  forqueafur  diaho- 
lus  ;  et  cum  exire  se,  et  homines  Doi  dimiflere  sa^pe 
dicat ,  in  eo  famen  quod  dixerit ,  fallaf ;  ef  id  (|uod 
per  Pliaraonem  prius  gesfnm  est,  eodem  mendacio 
obstinalionis  et  fraudis  exercoat.  Cnm  aufem  ad 
a(|uain  salufareni  ahjue  hapfismi  sancfitkationem 
venilur,  scire  dehemns  ef  fidere  ,  quia  illio  diaholus 
opprimilur,  ef  Iionio  Deo  dicafus  divina  indnlgeiitia 
liliorafur.  »  x^ttunt  de  iisdem  exorcismis  bapfismum 
pra'Oodore  solitis  Cyiilhis  '  Hierosolymoriim  cpisco- 
pus,  Optatus  ',  Cregorius  Nazianzonus  '\  IJasilius  ad 
Amphilochium  ,  Ambrosius  ^  Chrysostomus  ',  Au- 
giislinus  ^*  fieqiiontissime  ,  ac  oa^ori  omnos,  et  \wcc- 
sorlim  hi  qui  scri|isonmf  de  divinis  oflioiis,  qtiod 
qiiidom  iu  imiversa  totoipie  orbe  diffusa  Ecclesia 
seivari  solitiim ,  Gennadius  ^  festafiir  his  verhis  : 
«  Illud  eliani  quod  oirca  hapfizaiulo^  in  uiiivorso 
mundo  sancfa  Ecclesia  uiiiformiter  agit,  non  otioso 
contemplemur  inluitu  :  cum  sive  parvuli ,  siveju- 
\onos  ad  regenerationis  veniunl  sacramontum,  non 
priiis  foiitem  vifa;  adeaiit,  (]uain  exorcismis  et  exsuf- 
flationihus  clericorum  ah  eis  spiritus  immundns 
ahigatur;  uf  func  vere  appareat  quoniam  princcps 
hujus  mundi  mitfafur  foras ,  of  (jiioinodo  prius 
alligetur  forfis.  »  At  de  exorcismi  Iraditione  safis. 


'  Bud.  in  Pandect.  1.  iv.  ff.  de  JEAW.  edict.  —  '  Cypr.  ep.  lxxvi.  — 
'  Cyrill.  cat.  niyslag  11.  —  '  Optat.  lib.  iv.  —  '  Nazianzen.  orat.  de 
bapt.  —  ^  Ambr.  de  sacrara.  lib.  i.  c.  5.  —  '  Clirys.  horn.  de  .Adain  et 
Eva.  —  '  Augiist.  de  pec.  orig.  lib.  ii.  c.  4.  et  aliis  in  locis  —  '  Gen- 
nad.  de  Eccles.  dogni.  c.  30. 


TOMUS   I. 


i:i.  Ca'ti'riiiii  illud  unniii  non  praifermilliinus, 
iiou  Conlilos  laiiliim  ,  sed  et  Christianos ,  curn  prae- 
sorliiii  posl  haplismiim  iii  poocafiim  aliipiod  capitale 
inciili.ssont,  vexari  adtomonihus  oonsuevisse,  uf  Dio- 
nysius  '  et  Cyprianus  *  testanfur.  Sic  enim  ait  Cy- 
priaiius  :  «  Sa'po  iioiiiiulli  de  illis  (pii  sani  hapti- 
zaiitiir,  si  posfiiiodiim  iicccare  cieporinl ,  spirifu 
iiiiiiiiiiido  redeunte  qualiunfur  :  ut  manifestum  sit 
diahoium  iii  haptismo  lido  crodontisexchidi ,  si  fides 
posliiiodiiiii  liclcoorit,  rogrodi.  »  Ila-c  Cyprianus,  de 
liis  lo(|uens  (iiii  per  apostasiam  exciderunt  a  fide  : 
ciiin  tamen  intordnm  accidere  soleat  occulto  Dei  ju- 
dicio,  ul  innocentcs  piieri  ac  pncllte ,  divino  per- 
missu,  arripiantiir  a  dicinono  ,  iif  ium  Augiisfinus 
agens  coiitra  Pelagiiim,  fum  Crogorius  papa  in  Dia- 
logis  fradunt.  vSed  de  his  modo  hactenus.  .lam  vero 
(|iiid  [losf  liiioriiin  Scev;e  oasiiin  contigorii  [ui  res 
ipsa  postulare  videiur)  narraiionis  ordine  proseiiua- 
mur. 

I  i.  De  coufess/oiie  peccatorum  eorumque  ahso- 
lutioue  per  sncerdotes.  —  Non  Jud;eostaniniii,  atque 
etiam  (Joniilos  novi  casus  timorc  perculsos  (quod 
superiiis  dictum  est)  nonion  Doinini  Josii  pneconiis 
extulisse,  sed  et  Christianos  iiisos  inagn;nn  ex  ea  re 
hiisse  uiilitatem  consecutos ,  idem  Lucas  tradit  his 
verbis  ^  :  «  Miiltiiiiie  credentium  veniebant  confi- 
toufes  et  ammiitiaiilos  actus  suos.  »  Diversam  jilane 
hanc  fnisse  poccaforum  confessionem  ab  illa  (|uam 
ad  Joiinnis  baptismum  venionfes  '  agere  consueve- 
rant,  cortum  osi  :  nain  illa  pnecedebai  hapiismum, 
ha^c  autem  eorum  qni  crodidisseni  ac  bapfizafi  es- 
sent,  erat  confessio  deliclorum.  Crodentium  enim 
nomine,  nonnisi  haptizatos,  oi  Clirisiianosjam  factos 
Lucam  nominare  consuovisse,  ex[)lor;itissimum  esL 
Jam  ejusmodi  confessionis  deliciorum  faciendffi  Do- 
minus  jecerat  fnndamenia,  cum  Aposiolis  dimit- 
tendi  peccala  tradidit  potostatcm,  dicens ' :  «  Accipite 
Spiritum  sancfum  :  quorum  roniiseriiis  peccaia,  re- 
miiiu  niur  eis ;  ei  quorum  reiinueriiis,  retenta  sunt.  » 
Imo  ei  in  aliis  innnmeris  divinae  Scripiuraj  locis  ap- 
pareni  confossionis  impressa  vestigia  :  alque  otiam 
ab  ipso  rerum  omnium  principio  :  utin  Adam,  cum 
ab  eo  est  a  Deo  confessio  roquisiia,  videatur  quo- 
dammodo  impoiMta.  Sod  h;ec  omnia  reforre  pr;efer- 
rnittentes,  anliquissimum  usum  ejus  in  Ecclesia 
(quod  nosiri  institufi  rafio  [lostulaf)  veferum  eccle- 
siasticorum  scriiiforum  tostitlcatione  domonstrabi- 
mus. 

1,1.  Confessionem  igitur  delictorum  a  Deo  pri- 
mifus,  cum  jure  natursD  ab  Adain,  tum  efiani  postea 
lege  scri[ita  miile  inodis  a  po|)ulo  dune  cervicis  exa- 
cfam,  atque  aChrisfo  in  Ecclesia,  tradifa  hominibus 
pofostate  dimiffendi  peccala  ,  stabilifam  atque  prae- 
coptam,  E[)hesi  insu[)or  corain  Paulo  usu  roce[)fam, 
ac  denique  in  Ecclesia  fuisso  omni  fempore  frequen- 
tatam ,  certissimum  esf.  Cujus  probandae  rei,  etsi 
nulla  aHa  suppeterent  festimonia,  i[)sa  necessifas  id 
laiori  compellii.  Cum  eiiim  non  sii  hoino  qui  non 

'  Diiinys.  de  Eccles.  bierar.  c.  3.  —  ^  Cypr.  ep.  Lxxvi.—  3  Acl.  xix. 
—  ''  Luc.  111. —  =  Joan.  xx. 

49 


386 


PETRI   ANNUS    \'2. 


CHRISTI    56. 


pcccnt ,  ct  tradita  sit  a  riiristn  liominibiis  pntcstas 
dimittcndi  pcccatii ;  fpii  vult  sil)i .  qiia^  connnisit, 
pcccnta  (liniitti,  ea  iit  apcriat  potcstatcm  iial)rntil)us 
absolvendi  ncccsse  cst.  Incumbit  et  saccrdotibus 
neccssario  eadcm  sinuillatim  peninirere  :  quoniam 
non  solvendi  tantuin .  scd  et  rclincndi  pcccata  fa- 
cnltafem  snnt  consccuti  :  qua  ut  utantur,  ct  intelii- 
gant  quae  nlaxare,  quaeve  debeant  retinere,  singula 
singiilornm  opns  est  pecc.ita  audiant.  r-a^terum  non 
dcsiint  de  cju-'dcm  rei  usu  innnmcra  Patriim  tcsti- 
monia  :  nos  autem  ,  ex  more  ,  qua;  sunt  antiquiora 
tantunnuodo  rccensebimus ;  rcliipia  vcro,  ut  cnnctis 
notissima  ,  abscjue  jictura  aliqua,  silcntio  libentius 
prEetcrmiltcmiis. 

16.  Habet  in  primis  Dionysius'  ad  Demopbilum 
scribpns  (de  cnjns  conimcntariorum  fide  agemus 
postca)  ha^c  qua;  sequuntur  verba  :  «  Tu  vero  (ut 
tuae  littcrre  indieant)  |)rocidentem  sacerdotem  sacer- 
doti ,  impiiim  (iit  ais)  ati|uc  j)cccatorcni ,  nescio  quo 
pacto  contra  disciplina;  onlincm  adftans  calce  abje- 
cisti ,  ac  repulisti  :  cum  ille  (|uidcm  verecunde 
(quod  0[iorluit)  fateretur  se  ad  pcccatorum  rcmedia 
qua?rcnda  vcnisse.  Nc(]ue  eviiorruisli  insui^cr,  et 
sacerdntem  optimum  lacerare  conviciis,  miseribi- 
lem  eum  dicens,  qui  poenitcntem  atque  impium  ju- 
sfifica^sct.  »  Irena?us  ^  de  Rliodanensihus  fcminis 
sciiliit,  qua;  lapsa!  in  bsresim ,  ad  Ecclcsiam  re- 
deuntes  exomologesin  facerent ;  ct  de  Cerdone  hcE- 
resiarcba  tradit  ^  :-<Tpe  exoniologesin  fecisse ,  sed 
iteriim  sua  prava  dogmata  docuisse.  Fecit  et  cxomo- 
logcsin  item  Roma;  coram  Zephyrino  pontifice  Na- 
taliiis  lia^reticns ,  ut  Eusebius  '  ex  antiqiiioribus 
scri|itiiiibus  rccitat.  Faclnrus  itidi  m  eam  crat  et 
Marcion  ,  nisi  morte  prfevcntiis  ,  iinpeditus  fuisset ; 
qiiod  T(  rtnnianus '  asserit.  Porro  nihil  nliud  esse 
exomologcsin  faccre ,  (juam  sua  confitcri  pcccata, 
tum  ex  ejusdcm  vi  vocis,  tum  etiam  ex  antiquo  usu 
rece[ito  monstratur  :  non  enim  Gra^ci  tainunimodo, 
sed  et  Latinonim  pleri(jne,  ut  Tcrtullianus,  Cypria- 
nus,  et  alii ,  exomologesin ,  pro  confcssione  peccato- 
rum  ,  usurpare  consuevcrunt ,  ab  ijisa  vocis  signifi- 
catione  ilcu.o.ixr.sii  :  nam  t?,  pra^positio ,  idem  est, 
(juod ,  foiis,  et  o|/.o/.G-^;».  quod  (ut  declarat  Suidas  °) 
confcssio  ,  sic  dicta  a  verbo  j;ou.c/.o-cc5u.ai,  hoc  csf ,  foris 
dicere,  vd  fatcri.  Hac  igitur  voce  usi  sunt  majores, 
quam  Lucas  in  niipcr  citafo  Actoriim  bico  in  dicfa  , 
(le  (jua  aginius,  histoiia,  pio  confe-^sione  jicccato- 
rum  usiirj^avit,  graece  sic  scribcns ' :  'KEou.o).o-jou,a.voi  xv.l 
av».-^:>.>,ovT£;  -:i;  -:a;=;;  kOtmv  :  qua  ctinm  sigiiificatione 
ba;c  TerluIIiamis  *  :  ((  FxouKddgcsis  cst  pclilid  vo- 
nia;  :  qnia(|ui  |iclil  vciiiaiii,  delictum  conflfctur.  » 

17,  .\f  idcni  11(111  soliiin  ipsam  pcccatnrum  con- 
fessionem  noininaf  cxoiiiologcsin,  scd  alibi  onuujs 
actus  i^ccnitentia»,  qui  i|)sam  confessionem  seijMun- 
lur,  dum  aif "  :  «  Tantum  relevat  confcssio  dclicfo- 
rum ,  quantum  dissimulatio  exaggerat.   Confessio 


'  Pionys.  episl.  vni.  —  ^  Iren.  lib.  i.  c.  9.  —  '  Ircn.  lib.  iii.  c.  4. 
in  fin.  — '  Euseb.  lib,  v.  o.  27.  —  '  Tcrlnll.  de  prascript,  —  '  Suid, 
in  verbo  o;j.-:l-,/i'ji.  —  '  Act,  XIX.  —  »  Tertull.  dc  oral.  c.  6,  —  'Tert, 
dc  panit.  c.  8.  9, 


enim  satisfacfionis  conpilium  est,dis«imulalio  cont»- 
maciae.  Hiijus  igilur  |icnnilcnlia?  secunda',  et  nniiis, 
qnanto  in  arcto  negotium  cst  ,  tanto  opcrosior 
probatio  est ;  ut  non  sola  consi  icntia  pra>ferafiir, 
sed  aliquo  etiam  actii  administretnr.  Is  actiis,  qui 
magis  giaeco  vocabulo  cxprimitur  ct  frciiuciifafur, 
exomologesis  cst,  qua  delictnm  Doniino  noslruin 
confltemur,  non  quidem  uf  ignaro,  sed  quatenns 
satisfaclio  confc?sionc  disponifur,  confe^sione  pffiii- 
tciifia  nascitiir,  po'nilcntia  Deus  miligafur,  Itaque 
exomologcsis,  proslernendi  et  humiliflcandi  hominis 
(Hsciplina  est,  convcrsafioncm  injiingcns  misericnr- 
di;e  illicem,  De  ipso  quo^iue  habitu  afque  victu 
mandat,  sacco  et  cineri  incubare,  corpus  sordibus 
obscurare,  aniimim  mceroribiis  dejicere,  illa  (lua; 
pi  ccavit,  trisfi  fractatione  mutare  :  caeterum  pa^tiim 
et  potiim  pura  nosse,  non  ventiis  sciicet,  sed  animae 
causa  :  plerumque  vero  jcjiiniis  preces  alcre,  inge- 
miscerc,  lacryinari ,  et  mugire  dies  noctcsi]iie  ad 
Dominum  Dcum  tuum,  presbyferis  advoUi,  el  caiis 
Dci  adgeniculari,  oninibns  fratrihiis  lcgafiones  de- 
prccatioiiis  suae  injiingcre;  baec  oiiinia  exomologe- 
sis;  ))  et  paulo  post  (iie  putcs  de  confessioiie  Dco 
tantum  secreto  facienda,  el  non  homini,  ipsiim  iu- 
tcilexisse)  haec  subdif  :  «Plerosquc  tamcn  Iioc  opus, 
ut  jiiiblicafioncm  sui  nut  sufliigere,  aut  de  die  in 
diem  diflerre,  pracsumo,  pudoris  niagis  nicmoics, 
quam  salulis;  velut  illi  qui  in  partilius  vcrecuiidio- 
ribiis  corporis  confracfa  vcxatione  .  con?ci'  niam 
medentiiini  xitant  ,  et  ita  cum  eriibcpci  nlia  fua 
p'  rciinl,  »  Haec  ipse  :  ac  deniqiie  cuni  mulfis  labo-et, 
ut  cum  a  bono  avcrtcnlcm  fnllat  iiudorcni,  liaec 
addit,  «  Ergo  cnm  fe  nd  fratrum  geniia  proicndis, 
Chrisfum  confrectas,  Christum  exoras.  »  l.oquitur 
(sentcnfia  oninium)  Tertufianus  de  publico  acfu, 
sed  tamcn  secreforuin  peccatoium  confessiniie  , 
quain  absolnfio  conscquafur ,  unde  ct  subdit  : 
«  Giauiie  plaiie  cmolnmcntum  verecundia'  occiilta- 
tio  dclicfi  pollicetur.  Vidclicet  (pcr  ironiain)  si  qiiid 
humana'  iiotitiac  subiluxcrimus,  ])roinde  ct  Deiim 
cclabimu?,  Adcone  cxisfimafio  hominiiiii ,  et  Dei 
conscicntia  coniparantur?  An  mclius  esl  damnatum 
latcre,  qiinm  palam  absolxi?  » 

18.  Ex  his  igifnr  omnibus  consfaf,  ex  sentenfia 
Pamclii'  viri  erudifi-simi,  aliorumiiue  discrforum 
virorum  orlhodiixiiruin,  Rhcnani,  ct  alioriim  coin- 
pluriuiu  trcs  iiitcgras|iarlcsccclcsiastica'  piriiifciifiic 
linberi  a  Tertulliano  expressas  :  nimiium  paniitcn- 
tiam  illam  (]ua'  pnecederc  soict  confcpsioiieiii  dcli- 
ctoruiu  ,  quaiu  conlrifionem  usifiitidri  vocahiilo 
appellare  consuevimus  ;  ac  (pue  snbseijucbatur,  cnn- 
fcssionein  coiaiii  saccnlnfibus  piiblicam  de  pnblicis, 
vel  scci-etam  de  sccrclis  ,  iit  cgicgie  idcin  iiolat 
Pannliiis';  ac  deniijue  actus  illos  pn'nitentia>,  {juos 
cxoninlogcsin  Tcrlullianus  nominat,  communi  vero 
usu  loqiicndi  diciiiiiis  safislaclioncin,  Sed  ha;c  jila- 
niora  iiaiilo  post  videbimus  iu  Cyjiriano,  Est  de  con- 


■  Paniel.  in  Terl.  de  p(nnil   c,  9.  not.  'J2. 
de  pn'n. 


—  ~  Idcin  in  Tort.  not.  i. 


PETRT    ANNUS    12.    —   f;iIlUSTf    nC). 


387 


lcssioncsccrotaejusdciii  TcrluUiaiii  '  locus  iu  lilim 
(lc  Kiiplisniatc,  ul)i  priniuni  agcns  de  conrcssionc 
p(!ccaloruni  |iul)lica  ,  (|Uic  i)i-;ccc(]cr(!  solcltal  ba- 
plisnuMii,  nio\  dc  sccrcta  in  Kcclcsia  usiiata  scriliil 
in  lia'c  vcrl)a  :  «  liigressuros  baptismuiii,  oralioni- 
l)us  crchris,  jcjuiiiis,  cl  f;cniculalioiiil)Us,  ct  pcrvigi- 
liis  orarc  oi)orlct,  cl  cuin  coiifcssioiic  oniiiiuni  rctro 
dclictoruiii,  ut  cxpoiiaiit  ctiam  baplismiim  .loannis. 
Tin^icbnntiir,  in^iuit,  conlitcntcs  dclicta  sua.  Nohis 
^ralniaiidum  (st,  si  noii  pul)lic('  conlilciniir  iiii(|iii- 
tates,  aut  turpitudincs  nostras.  »  H.cc  illc.  Al  undc, 
qiia'  o,  calumnia  illa  a  (lentilihus  in  (Uiri^lianos 
contlala,  ciim  dicerent  (ut  tradit  iMinulius  Fclix  -) 
ipsos  adoraic  solitos  virilia  saccrdoliim,;  iiisi  (|uo(l 
illi  ad  eorum  gcnua  procumbijiitcs,  sua(|uc  illis  con- 
fllenles  peccata,  suinmisse  veniam  dcprccarentur? 
cx  ca  cniin  sccrcta  vcrbornm  facta  pidlaiiom^  ncc- 
noii  ct  cx  niore  ad  gcnua  inclinalionc,  pcncs  illos 
qiii  noii  intcUigcrent,  scd  res  omnes  in  deteriorem 
partcm  accipercnt,  cjusmodi  ncfanda  iiivaluil  cxisli- 
matio. 

19.  De  eadem  item  confcssione  peccatorum  in 
Ecclcsia  ficrisolita  scribit  (^yprianus  in  libio  dc  La- 
psis,  ciim  ait  '  :  «  Dcniquc  (iiiaiilo  ct  lidc  majorcs  et 
timore  mcliores  sunt,  qui  qiiamvis  nullo  sacrificii, 
aut  libelli  facinore  adslricti ,  tamcn  qiioniain  vel 
hcEC  cogitavcrimt,  hoc  iiisum  apiid  saccrdotes  Dci 
dolcnter  ct  simplicitcr  confitcntcs  ,  exomologesin 
consci(;ntia!  faciunt,  animi  sui  pondiis  exponimt,  sa- 
lufarcm  medclam  parvis  licet  et  modicis  vuliicribus 
ex(|uiruiit.  »  IIoc  ipsiim  cst^iuod  alibi  dicil '  :  «Nain 
cuni  iii  niinoribus  peccalis  agant  pcccatorcs  poeni- 
tcnfiam  justo  tempore,  et  secundum  disciplinic  or- 
diiicni  ad  evomoiogcsin  vcniant  ,  ct  pcr  maiuis 
imposilioncm  cpiscopi  et  cicri  jiis  conmiuiiicatioiiis 
ac(  i|)iaiil  :  iiuiic  crudo  tcmpore,  perscculione  adliuc 
perscvcrantc,  nondiim  rcstifutaEcclesia^  ipsius  pace, 
ad  coniinunicaiionem  admittuntur,  ct  otrcrtiir  no- 
mcn  corum,  et  noiiduin  poenitentia  acta,  nondum 
maiui  cis  ab  epistopo  ct  clcro  imposita,  l'.ucharistia 
illis  dalur.  »  Eadcm  fcrc  alibi  in  Ikcc  vcrba^ :  «  Ante 
actam  pcenitentiam^  jam  anfe  exomologesin  gravis- 
siini  atiiue  cxtrcmi  dciicti  factam,  ante  mamim  ab 
episcopo  et  clcro  in  poenilcnliam  im|iositam,  etc. » 
atqiie  iterum  '  tc  Exomologesi  facta,  ct  nianii  in  cis 
pcenitentiam  imposita ; »  vel  cum  ail : « Nulla  cxomo- 
logesi  criminis  facta,  despectiscpiscopis  atiiuccalca- 
tis ;  »  acitcm  ■"  :  «  Agat  pffnilcntiain  i)lcnain;  postca 
exomologcsi  facta ,  ad  Ecclesiam  redeat.  »  Facit  et 
iliud  *  :  «Apud  inferos  confessio  non  est,  nec  exomo- 
logesis  iUic  ficri  poksl.  Qui  cx  toio  corde  ponnituc- 
rint  et  rogaverinl,j|in  Ecclesiaiu  dcbent  intcrim 
suscipi.  » 

20.  Quffi  oinnia  Cypriani  loca.  et  alia,  e\  quibus 
pcccatiirum  confessio  coram  sacerdotibus  tieii  so- 
lila,  ct  coruindem  satisfactio,  exomologesis  noniine 


niiiiciipata,  maiiifcslc  monsiratiir,  Pami^lius  crudi- 
tis  iiotationibiis  illusiravil,  alijiii'  insigniter  locuple- 
tavil,  ct  cx  liis  omnibus  ha'c  colligens  ait  '  :  «  Disci- 
niii.-;  c\  ejusdcm  saiictissimi  niartyris  scriptis  hunc 
olim  in  Ecclesia  servatum  ordinem,  ut  primum 
licrct  confcssio  criminum  apud  sacerdotcs  Dei.  Hanc 
sei|ucl)atiir  p(i'iiitciitia,  (|ii.X'  et  pneccsserat  :  poeni- 
tciitiam  excipicbal  exomoiogcsis,  quani  subscqneba- 
tur  impositio  inaniis  episco|)i  aiit  ckri.  Ilacfacta, 
dabalur  I^iicharistia  sic  reconciliato.  »  Ejusmodi 
manus  impdsitioiie  absolntioncin  impartiri  soli- 
tam,  iioii  taiitum  cx  his  dictis  colligitur,  sed  ex  eo 
eliam  quod  idem  Cyprianus  in  libro  dc  Lapsis  sic 
scribit  :  «  Coiililcaiitiir  siiiguli,  (jua'S0,  dclictum 
siuiiu,  dum  adliuc  (|ui  dcli^iuil  iii  sfeculo  est,  dum 
admitti  confessio  ejus  pottst,  dum  salisfactio,  et  re- 
inissio  facia  per  saccrdotcs  apud  Domiiium  grala 
est.  »  Et  alibi  scribcns  ad  Coriiclium  papaiii  '  : 
«  Ipse,  inquit,  permisit,  qui  legem  dedit,  iit  ligata 
in  tcrris,  ctiaiii  iii  ca'lo  ligala  csscnt;  sohi  autem 
possent  illic,  qiiic  liic  piius  iii  Ecclcsiasolvcrcntur. » 
llffic  et  alia  alibi  ^  pliiribus  in  eamdem  sententiam; 
quibus  ostendiliir  ncccssitatcm  impcndcre,  ut  abso- 
luiio  dclictoriimab  Ecclcsia  imparliatur. 

21.  De  pwnitentia  pitblica.  — Verum  quod  in 
alii|uibus  locis  superiiis  citalis  liabetur  exjiressum 
de  maniis  iinposilione  episcoj^i  et  clcri :  cxhibeban- 
tur  ea  in  rccoiiciliationc  piiblici  poenilentis  :  non 
quod  oinnes  ab;olvereiit,  id  iiain(|ue  muneris  fuisse 
episcopi,vel  eo  absente,  prcsbvtcri,  certuinest';  sed 
ut  oinncs  pcr  nianiis  impositioncm  ratam  se  habere 
illius  rcconciiialionem  osteiKlerent.  Ue  liac  reconci- 
liatione  idem  loquilur  Cyprianus,  dum  deficientibus 
presbyteris,  indiilgct  ut  diaconus  lcmpore  ingrucn- 
tis  necessitatis  possit  rcconciliarc  pa'niteiiteiii,  sic 
dicens  °  :  «  Si  incommodo  aliquo  et  iulirmitalis  pe- 
riculo  occupati  fuerint ;  non  cxiiectata  [)r;escntia 
nostra,  apud  presbytcrum  (lucmcumque  prsesentem; 
si  vero  presbyter  repertus  non  fuerit,  et  urgere  exi- 
tus  coeperit,  apud  diaconum  (luoque  exomologesin 
faccre  delicti  sui  po?sit,  ut  imnu  ei  in  poenitcntiam 
imposita,  veniat^d  Dominum  cum  pace.  »  Concedit 
Cyiirianus,  ut  nccessitale  exposcente,  diaconus,  non 
quidcm  propria  auctorilate,  sed  ex  mandato  epi- 
scopi  reconciliet  publicum  poMiitcntem  :  sicut  vide- 
musetiam  liodie  legum  auctorilalc  et  usurece|)tum, 
ut  ipsum  ministerium  absolvendi  ab  excommunica- 
tioiie  cui(|ue  etiaiii  inferioiis  ordinis  clerico  dcman- 
dctur,  ut  qui  eo  argumentoscripserecommentarios, 
pluribiis  docent.  De  eadem  porro  absoluiione  et 
Ecclesia!  reconciliatione  mcmiiiit  Ilieronymus ",  sic 
scribens  :  «  Saccrdos  impouit  niaiuim  subjeclo,  re- 
ditum  sancti  Spiritus  invocat,  atque  ita  eum  qui 
traditus  fucrat  salana'  in  intcritum  carnis,  ut  spiri- 
tus  salvus  fieret,  indicta  in  populuiu  oratione,  alta- 
rio  reconciliat.  » 


•  Terdill  lib.  de  baptis.  c.  20.  vide  et  ihi  nol.   Pam.  130.  —  -  Mi-  '  Pamel.  iii  Tertiill.  lib.  de  n(rnit.  not.  E3.  —  "-  Cypr.  ep.  liv.  — 

nut.  Fel.  in  Octavio.  —  '  Cyprian.  de  lapsis  edit.  Painel.  pag.  244.  —  ^  Collegit  loca  Pamel.  in  Cypr.  cpist.  liv.  not.  17.  — '  .Aaibr.  iib.  i.  de 

*  Cyp.  ep.  X.  —  5  Idem  epist.  xv.  ad  Mart.  —  «  Cypr.  ep.  xv.  —  poenit.  et  alii  omues.  —  *  Cypr.  ep.  xiii.  —  ^  Hier.  adver.  Luci- 

'  Cypr.  ep.  Lxii.  —  '  Cypr.  ep.  Lii.  in  fine.  fcnan. 


388 


PETRI   ANNUS   12.    —  CHRISTI   50. 


22.  Caeterum  in  eamdem  cmn  Cypriano  senten- 

liam,  de  non  restiluendis  lapsis  nisi  facla  cxomolo- 

gesi,  consiiiiasse  in  omnibus  Romanani  Ecclcsiam. 

clerns  Honianus  '  ad  illuni  scribens  cgrcgie  profi- 

ictur;   imo  ea  onmia  non  ut  recentcr  invcnta  et 

exco|,Mtata,  sed  more  majorum  cuncta  pcragi  tradit, 

sic  diccns  :   «  Nec  hoc  nobis  nunc  nu[jer  consilium 

cogitatnm  est,  nec  lia?capud  nos  adversus  improbos 

modo  supervcncrnnt  reimntina sulisidia  :  sed antiqua 

ha?cap;id  nos  sevcritas,  aiitiiiiia  fides,  disciplina  le- 

giliir  aiitiqua.  »  Et  certe  quidein  :  namdeFabiano 

papa  haud  pridcm  defuncto  reccns  exemplum  pneccs- 

serat,  qiii  1'liilippuin  christianum  imperatorem  ad 

exomolo^esin  faciendamade^^it;  ncc  iiriusillicommu- 

nionem  ccclesiasticain  est  impartitus,  ciuam  confcs- 

sionem  fecerit  peccatorum,  ut  Eusebius  liis  verbis 

testatur ' :  «  Fama  est,  liunc,  Phiiipiiumvideiicetim- 

peratorem  (christianus  aanKiuc  eralj,cum  precatio- 

num  in  die  postremae  vigiiiae  Paschatis  una   cum 

multiludine  in  ecclesia  particeps  fieri  vellet,  non 

prius  ab  episcopo,  qui  ecclesia;  pr^erat,  perniis- 

sum  esse   intrare,   quam  se  confessus  fuisset,   et 

int  r   eos    (lui    peccatorum   vinculis   adhuc  tene- 

bantur  adstricti ,  locumque  pnenitentiam  agcnlibus 

pra;stitulum  occupnbaiit ,  se   sua    sponte  colloca- 

visset;  episcopuiiKiue  dixisse  eum  non  alia  con- 

ditione,   iiisi  istud   faceret ,   propter  multa  dclicta 

qua;  ab  illo  ferebantur  admissa,  aliquando  ab  ipso 

in  ecclesiani  receptum  forc.  Iniperulorem    autem 

alacri  animo  et  lubcnli  episcopo  morem  gessisse,  et 

ingcnnaiu  modcstiam,  ac  religiosam  piainque  affe- 

ctionem  rcipsu  dcclarasse  memorant.  »  Haec  Euse- 

bius.  Merito  igitur  clerus  Romanus,  scribens  dictam 

epistolain  ad  Cyprianum,  eadem  scnipcr  csse  obser- 

vata  dcmo.islrat,  qutc  ct  iii  futnrum  illibata  custo- 

diri  cupiens,  haec  addit  :  «  Absit  abEcclesiaRoinana 

vigorem  suum  tam  profana  facilitate  dimitlcre,  et 

nervos  scveritatis  eversa  fidei  majestate  dissolverc, 

ut  cuin  adhuc  non  tantum  jaceant,  sed  et  cadant 

cversoruin  fralrum  ruina;,  properala  nimis  remcdia 

comiiiuiiicalionum  utique  non  profutiira  prfpsten- 

tur.  »  At  vcro  quid  mirum,  si  qu»d  (ut  ex  Actorum 

constat  historia  '')  feccrunt  Ephesi  coram    Paulo 

Cliristiaiii,  id  ipsuin  ubique  locorum  corain  caeteris 

Apostolis  vel  ab  eis  ordinatis  episcopis,  credentes, 

cuipa;  obnoxii  factitareiit. 

'23.  Scd  eiiim  (iiiid  ii^snper  dc  his  scripscrit  Ori- 
gcnes,  (jui  et  ipse  ad  Dccii  tcmpora  pirvenil,  audia- 
mus  :  agcns  cuiin  de  septem  inodis,  (jiiibus  e\  divinie 
Sciiptura;  prtescripto  remittuntur  peccata  :  «  Esl, 
in(|uit ',  adhiic  ct  seplima,  licet  diira  ct  laboriosa, 
per  paMiiteiiliain  rcmissio  peccatorum,  ciim  lavat 
peccator  in  lacrymis  stralum  suum  :  ct  tinnt  ci  la- 
cryniic  su;c  paiics  die  ac  nocte,  ct  cniii  iioii  erube- 
scit  sacerdoti  Doiiiini  iiulicare  pcccalum  suurn,  ct 
quajrere  mcdicinam,  secundum  eum  qui  ait  :  Dixi, 
pronuntiabo  advcrsnm  me  iiijustiliain  mcam  Uo- 
mino  :  et  tu  remisisti  impielatcni  cordis  iiiei.  »  Et 

'  Apud  Cypr.  epist.  xxxi.  —  =  Euseb.  lib.  vi.  c.  27.  —  '  Act.  xi.x. 
— ''  Orig.  in  Levit.  horail.  2. 


alibi  '  :  «  Pronuntiationem  iniquilatis,  id  cst,  con- 
fessionem  pcccati  frequenlius  diximus.  Vide  ergo 
(jiiid  (loccatnos  diviiia  Scriptura  :  quia  oportct  pec- 
catiiiii  non  celarc  inlriiis(  ciis.  Fortassiscnim.  sicut 
hi  qui  habent  intus  inclusam  escam  indigcslam,  aut 
humoris  aut  phlegmatis  stomncho  gravitcr  ct  mo- 
lcste    iimninentia,  si   vomucriiit,    rclcvaiitur  :    ita 
efinm  lii  cjui  pcccaverunt,  si  quidem  occultant  et 
rctincnf  iiitra  se  peccatnm,  infrin-ccns  iirgcntiir,  et 
jiropciiiodimi  suUVicantur  a  phlcginatc  v(  I  liumorc 
pcccati  :  si  autcm  ipse  sui  accusator  Dat;  duin  accu- 
sat  semelipsiiin  et  Cdnliletur,  siiiiiil  evomit  ct  deli- 
clum,  aliiue  omncm  niorbi  digerit  causam.  Tan- 
tunimodocircnmspice  diligenti  r,  cuidcbeasconfileii 
pcccalum  tuuin  :  proba  prius  medicum,  cui  debeas 
causam  languoris  exponere,  quisciat  iiifirmari  cum 
infirmanle,   flere  cum   flcnle,    qui   condidcndi   et 
comp.ificndi  novcrit  discijilinam  :  ut  ila  deiiium, 
si  quid  ille  di\erit',  (jui  se  prius  et  cruditiini  mcdi- 
cnm  ostenderit  et   misericordcm ,    si  quid  consilii 
dci^ierit,  facias  ct  scqunris  ■  si  inlellcxcrit  el  praeu- 
derit  talcm  esse  languorem  tuum,  qui  in  convcntu 
totius  Ecclesia;  exponi  debcat  et  curari,  cx  quo  for- 
tassis  et  ca'fcri  addicari  jiofernnt,  et  tu  iiise  facile 
sanari ;  niulta  lioc  deliberntione  ,  et  satis  perifo  me- 
dici  illius  consilio  procurandiim  cst.  »  Haec  Orige- 
nes,  qui  ct  paulo  infcrius  invchitiir  in  eos  qui  absque 
peccatornm  facta  piirgatione  ad  Eucliaristinin   su- 
mendain  fenicre  acccdiint,  illud  fncere  ncgligentes, 
quod  Paulus  -  admoniiit,  diccns  :   «  Probct  aiit(m 
se  ipsum  Immo,  et  sic  dc  pniie  illo  cdaf.  »  Vcl  illud: 
«  Si  nos  ipsos  dijudicarcmus,  non  uti(|ne.judicare- 
mur.  »  Quibus  sane  verbis  duplicis  generis   fuisse 
peccaforum  confcssioncm  insinuat,  allerun  secre- 
tnm,  publicam  alferam  coram  Ecclcsia}  conventu,  si 
criminis  qualilas  id  exigeret.  De  his  etiam  alibi  in 
liacc  vcrba  :  «  In  gravioiihus  criininibus  scnicl  tan- 
tuni  vcl  raro  poenitcnliiT  conccditiir  locus  :  ist.i  vcro 
coniniuiiia  peccata,    (|iuc  frequenter  inciirriinns, 
scmpcr  pccnitentiam  rccipinnf^ct  sinc  infcrmi-sione 
rcdiniunfur.  »  Ciir  aiifein  publicn  pipnifciifia  non 
adeo  facile  iterari  solita  esset,  dcclarat  Augustinus  ' 
scribens  ad  Maccdonium. 

2i.  Ex  Iiis  omnibus  salis  certum  cxplorafum- 
qnc  habetiir,  ab  ipsis  Aposloloium  temporibus  pcc- 
catorum  confessionem  corani  sacerdotibus  ,  sive 
privalim,  sive  publicc,  muKiuam  esseintcrmissum; 
viguissciiue  cjusmodi  disciplinain  in  Ecclcsia  Ca- 
fholica,  majorum  obscivalione  nsuquc  receptam, 
atque  probatam.  Al  Decii  tcmporibus  fuisse  in  ec- 
clcsiis  picsliytcros  pcciiilcntiarios,  (iiii  ciinfcs-ioiicm 
pcccatoriini  audirciit,  iicc  i^ganf  (|iii  hosfcs  sunt 
liamifcnti;!»  :  auctoritatc  cnim  Socratis  ac  Sozomeni, 
gra'Coruni  hisloricoriim  ,  scd  Novatianorum  ,  aper- 
tissimc  iil  fcslanliiini ,  liiiuel.  Ait  ciiiiii  Socrales' : 
«  Ab  illo  teinporc,  quo  Novatiani  se  ab  Ecclesia  se- 
jiinxerunt,  rccusuvcriinfque  cum  liis  (iiii  feinpore 
pcrsccutionis  rcgiiante  Dccio  coiicitufa'  lapsi  crunt, 

'  Orig.  in  Ps   xxxviu.  liomil.  2.  —  ^  1.  Cijr.  .xi.  —  '  .\ug.  cp.Llv. 
—  '  Socral.  lib.  v.  c.  19. 


PETRI   ANNUS    12.    —    CIIRI.STI    .")(i 


389 


comiminicare  :  Kcclcsianiiii  ciii.scopi  caiKnii  aii- 
janxcriiiil,  iil  in  sinj;ulisEcclcsiis  |)icsl)ylcr  (|iii(iam 
paniilciitiif'  piiccsset  :  ciiio,  <|iii  post  liaplisiiuiin 
liipsi  liiis.scnt,  connii  prcshytcMo  ad  eain  rcni  dcsi- 
}(nalo  peccatii  sii;i  coiililciciiliii';  iiiio  ((|iio(l  iiit  piuilo 
infcriiis)  piiiliculiitiin  conlitcrcntiir.  «  lliJccSociatcs. 
Porro  eaindcni  peccaloriiin  confessionem  fuisfc  se- 
crctam,  Sii/oinciius  '  liis  vciiiis  significiit  :  "  Klciiiin 
cmii  proisiis  iioii  pcccare,  iiiitiiric  sit  liiiiiiaiiii  (li\i- 
nioiis  :  p^ciiitcnlibus  aulcm ,  (|uamvis  tii  (|iiciilci- 
(lcliipiissciit,  vciiiiim  (liu'c  ,  Dciis  jiisscrit;  ct  iid  im- 
pctriiiidiun  (lcni(|ii('  viniiiun  coiiliUiri  pecciitii,  ncccs- 
sarium  sit:  odiosum  (ut  credibile  est)  sacerdotibus 
ab  inilio  visiiin  fiiit,  tan(|uani  in  tlieatro  audiente 
EcclcsiiC  niiilliliidiiie,  dcliclii  prouuntiiirc.  1'icsby- 
teruiii  ita^iue  i\li([uem  vitic  inte^ritate  qiiaiiunaxiiiie 
specliihilem,  seerctorum  eliiiin  timacem  ac  si»|)icii- 
tcin  liuic  officio  priplcccrunt  :  cui  accedcntes  (|ui 
peccarant,  acta  vitic  su?c  conlilcbiuilur.  llle  vcro  pro 
ciijiistiue  dclicto,  (luid  aut  facerc  singulos  aut  luerc 
oporleret,  intcrminatus  al)solvebat,  nta  sc  ipsi  coin- 
missoiiim  [Krnas  cxigercnl.  »  lliccilie,  licet  aliter 
ac  pcr|ierain  liabciit  lectio  Sozomcni  a|)ud  Cassio- 
dornm  in  Tripartita  "^  dnm  ait  anti(|uis  pontificibus 
visiim  cssc  ,  iit  vclul  iii  tlicatro  sub  tcstimonio  cc- 
clcsiiislici  populi  dcliclii  iiaiKlciciitur.  iXiiiii  si  lioc 
vcriiiii  cst,  (|iiid  opiis  enit  ( ut  siibdit)  iid  lioc  opus 
dclifii  |)rcsbyteruni  secrelum  scrviuiteiii  ? 

iJ.").  Qiiod  vcro  pcrtinctad  tcmiioia  Dccii :  diccii- 
dumcst  polius,  tuncexcrcscente  lapsoruin  numero, 
pocniteiitiariormn  presl)ytcrorum  etiani  numcium 
essc  aiictuiii  ,  ()uam  tunc  rccenter  inslitulum  : 
qnando(]uidcm  (ut  vidimus  supcrius  ct  exemplis 
et  tcslimoniis)  long^e  ante  Decii  tempoia  frequens 
erat  usus  exomoluj^esis  in  Ecclcsia.  Consiiltius  qui- 
dem  Sozomenns  ,  nulluin  certuni  dcflnicns  cjus  rei 
temporis  piincipiuin,  cum  agitde  Uoinana  Ecclcsia  : 
«  Romani,  inquit,  saccrdotes  ab  ipso  inde  exordio 
etiain  ad  nostram  usque  mcinoriam  custodiunt,  » 
boc  ipsiini  scilicet.  Sed  quod  ad  numeruin  spcctat  : 
non  miiini,  sed  plures  presbyteros  poenitentiarios  in 
una  ecclcsia  ad  suscipiendos  pcpnitentes  cl  ipsorum 
peccatorum  confessionem  audicndam  fuissc  pi;e- 
lectos,  dcmonstrat  Dionysii  Alexandrini  '  eiiistola  ad 
Fabiuin  Anlioclicniun,  diim  Serapionem  lapsum  , 
in  cxtrcmis  kiborantcm,  dixisse  ait  iicpoti  suo  :  « Ali- 
quein  ex  prcsbyteris  advoca  ad  me.  » 

26.  De  Nectarii  epiacopi  ConstantinopnlJtoni 
faclo  ,  uhi  plnra  dc  confessione  secreta.  —  In  ck- 
tcris  vero  (iiiiic  scribit  Socrates ,  a  Nectario  episcopo 
Constantiiiopolitano  subliitum  esse  prcsbytcruin  pe- 
nitentiiirium,  occasione  obortiscandidi,  quod  recen- 
set;  iiisuper  (|uoil  dicit,  ab  eodcni  datani  esse  libe- 
rani  potestatcm ,  uti  pro  sua  quisque  conscienlia  ad 
mysteria  participanda  accederet  :  ac  quod  est  maxi- 
mumomnium,  canonem  illum  de  prcsbytcro  punii- 
tcnliario  in  singulisecclcsiis  prtcficicndo,  apud  alias 
sectas  firmiim  ratumque  mansisse ;  eos  vero  qui 


lidem  Consubstantiiiiis  lcncb;uil,  necnon  Novalianos 
presbytcriim  pifuitcnliariiim  rcjecisse  :  b;cc  omnia 
nonnulli,  ijuamlibct  occasioncm  captantes,  ut  ca- 
tlioliciim  vcrilatcm  ini|)iifj;iicnt .  tain  f;ici'e  adniit- 
liiiit,  iit  cx  liis  iifliriiiiire  audciint,  pa'nitcntiiiiii  [icr 
sacerdotcsin  Ecclesiiimiiiistrari  solii;iiii,  tcmporibus 
Necfarii  prorsus  esse  sublalam,  iic  penilus  abroj^a- 
tiuii.  Scd  liuila  liicc  Socrali  lcstauti  pncstan  lii  cst 
fldcs,  (iiiiinta  cietciis  liiereticis  de  suis  doyiiialijjus 
Iriicliiiitibus :  quippe  Novatianus  secta  cum  fuerit, 
qiiani  vcre  ac  sinccre  liicc  scripscrit  iidvcrsiis  p(i'ni- 
tenliam  iii  Ecclcsia  adiiiiiiistrari  solitiim,  qucmlibct 
puto  posse  facile  judicare. 

27.  Ca^tcrum  biri;  (|Uic  dicimiis  (1(!  Sncratc,  non 
esse  Ciibimniam.  scd  apcilissitiiiiiu  veritatem  ;  ncc 
laiii  aliorum  testimonio,  quam  sui  ipsius  professione 
probari  ipsnin  fiiisse  sectanovatianiim  :  qiia;  paiicis 
dictiiri  siiiniis  (liaiid  eiiim  liicc  laiii  nianifcslii  \i.)\\\s.o 
iiidigciit  scrmoiiis  iiivoliicro)  niillo  neiiotio  dccliira- 
bunt.  Cum  cniiii  iiulla  cos  laiidiuidi,  eleaqu;e  lidem 
Novatiani  dixissent,  afflrniandi  occiisioiiem  piiclcr- 
niiseiit,  Nicephorus  '  Iiiec  inlcllijjeiis  ,  euiii  esse 
Novatianum ,  non  seniel,  scd  itcriim  jure  ciamat. 
Sed  istiid  ipsum  sua  sponte  diliiciilius  profiti  ntein 
audianiiis.  Ajiens  enim  de  S.  .loaniic  Clirvsostoino 
Nectarii  successore  ,  eum  '  sugillat,  (|uod  pro  cori- 
cione  saepe  ea  verlia  dixisset :  «  Si  millieslapsus  pcc- 
nitcntiiim  cgcris ,  in  Ecclcsiaiu  ingredcre.  »  Exlaiit 
liujusccniodi  vcl  alia  plur.i  id  gineris  iii  bomilia 
secunda  ejusdem  in  Psiilmtim  (|iiinquagcsiiiiiiiti  : 
quir  rcdarfiiicns  Socr.ilcssc  priiculdiibio  eadcmciun 
Sisinnio  ttiin  Novidianortim  cpiscopo  ,  qui  co  argii- 
niento  adversus  eunidcm  Joanneni  Cbrysoslonium 
librum  conscripsit,  scnsisse  ,  absque  ulla  ambigni- 
tate  decliir.it.  Veriim  qiioniam  et  Sozomenum  ciini- 
dem  prorsus  causam  fovisse  certum  est  :  quam  ma- 
nifeste  di^Iiret  utcrque  ,  erit  iierfacile  demoiislrare. 
Cum  enim  ambo  in  eam  conveiiiant  sentcnliam  ,  ut 
sublalo  a  Ncclario  presbyteropa^nitcntiarii),  Ecclcsia 
(quod  ait  Socrates  ')  ejnsmoili  exeinplum  fucritiini- 
tata,  vel  ((|Uod  ait  Sozomenns  ')  omniiim  fere  tccle- 
siarum  priesules  id  ipsiim  sectati  fiierini  :  (|uam  id 
a  vcritate  sit  alicnuin ,  paulo  infeiins  apertissiine 
dcclariibimus  ,  cum  mullis  exemplis  adductis  ,  quid 
a  cieteris  Ecclcsiis  fiiciil  oliservaluin  iipcrii  nins. 

28.  At  quoniam  ainbo  rursus  in  camdcm  con- 
spirant  sententiam ,  dicuntiiue  sublato  pn  sbyfcro 
pcenitcntiario  a  Ncctario,  |ieiniissuin  cuii|iii>,  iit  se- 
cundnni  aiiiini  sui  consilium  ad  divina  participanda 
mysteria  posset  accedere  :  lict^t  baec  dc  Neclario,  ut 
ab  bominibus  qui  favcant  Novatianis  dida,  tide  va- 
cillcnt :  tiiincn  si  vclimus  esse  verax,  et  fldciii  de  bis 
Socrati  adbibindum  pulcmus,  Nectarium  a  Novalia- 
nis  fuisse  decepluin,  alflrmare  oportet;  ut  qui  illis 
uteretur  familiarissiine,  quos  etiam  in  rebus  quae 
spectant  ad  fldcni  alii|uiiiulo  consuleret ,  et  illorum 
opem  adversus  alios  lucrelicos  iinploi-arel  ;  cum 
alioqui  non  deessent  in  ea  Ecclesia  Catliolici ,  quos 


'Snznm.  lib.  vii.  c.  16.  —  ^  Lib.  ix.  c.  36.  —  ^  Apud  Euseb.  hisl. 
lib,  VI.  c.  29. 


Nicopli.  lib.  VI.  c.  37.  ct  bb.  ix.  c.  (3.  —  '  Socrat.  lib.  vi.  c.  19. 
5  IJeiii.  Ibid.  —  ''Soznm.  lib.  vji.  c.  IG. 


390 


PETRI  ANXUS    12.    —   CHRrSTI   56. 


docuisset  Gregorius  N.izianzonus,  in  cujus  scdcni 
ipse  successerat.  Jactat  Ii.tc  idcm  Socrafcs  '  de  suis 
Novatiauis ,  Agellio  episcopo ,  cl  Sisinnio  lectorc, 
quod(|ue  ab  eo  re^iuisiti ,  pricsto  fucrint.  Scinius  ct 
Grcgorium  Nazianzenuui,  cin:i,  solutus  iiiuncre  pa- 
stiirali,  (luietus  Nazianzi  in  rure  palerno  ajijerct,  ad- 
versus  euindein  Ncctarium  per  iilleras  accrrinie 
expostulasse,  quod  Arianos,  Macedonianos,  Euno- 
niianos,  alqiie  Apollinaristas ,  qu;r  vellent,  libcre 
Conslaiilinopoli  traclare  pcrniitterct.  Quonain  sto- 
niaclio  de  liis  ille  ad  cum  scripserit,  cjus  epistola; 
exonliuni  facilc  nianifestat;  est  enim  hujusmodi  ' : 
«  Dei  cura  el  providiiitia,  qux  ante  lcni|)oia  iiostra 
Ecclesiastiieii  solebit,  vitam  lianc  deseruisse  in  uni- 
versum  videtur.  »  Ex  liis  i^itor  facile  potcst  intcl- 
ligi,  ex  quo  fonte  deductum  fucrit  quod  dicuiit , 
arbilrio  suje  conscicntia.' ,  absque  exoniologesi  co- 
rani  prcsbylcro  facta,  cuii|ue  relictuin,  ut,  cuni 
vellet,  sacram  sumeret  Eucliaristiam  :  nec  euda;- 
momin  illiiin,  quin  potiiis  cacodacmoncm  ,  qucin 
liEBC  illi  consuluisse  dicit  Socrates,  nec  aliuin  quam 
NovatianEB  sectae  liomiiiem  fuisse,  credemlum  est. 

^29.  Eslo  igiliir  li.ec  fuisse  a  Nectario  Novatia- 
norum  consilio  iiistitut,i  :  mendacissinie  certe  addit 
Socrates,  oinnes  qui  essent  fldci  ConsuLstantiaiis, 
Catliolicos  scilicct,  cuin  Novatianis  pari  consensione 
caiioiiciii  illiiin  <ie  presbytcris  paMiitentiariis  in  sin- 
gulis  Ecclcsiis  pneficiendis  abrogasse  :  sedapudalias 
sectas,  nempe  bacreticos,  illum  fiimuni  ratumque 
mansisse.  Nani  iion  tantum  ex  liis  quic  diximus, 
aperti  mcndacii  rcdarguitur,  sed  aliis  ceitissimis  ar- 
gumentis  ejiisdeiii  impostura  dctcgilur.  Qui  enim 
eodem  Tlieoilosii  tcmpore  cuiii  Neclario  vixciunt,  ct 
qui  futiiris  temiioribiis  siiccesscrunt,  quinam  usus 
fuerit  Ecclesite  Qrientalis  in  impartienda  Eucbari- 
stia,  suis  ipsorum  scriptis  satis  aperte  ac  lirmiler 
testatum  n  liiiucruut.  Ecce  tibi  in  priniis  Grcgorius 
Nyssenus,  qui  iion  modo  iis  tciiipoiibus  vivcbal  , 
quibus  ea  accidisse  idem  Socrates  narrat  ^,  nimirum 
subconsulatu  Tiliaiiict  Symmachi,  scdctiam  adliuc 
supcrstcs  crat  ultinio  aniio  cjiisdcm  Tlicodo-ii  im- 
peratoiis  :  nain  interfuisse  repcritur  illi  Synodo 
Constaiitinopolit  :na\  qu;e  celcbrat;i  cst  anno  dccimo 
se\to  ct  iiilimo  Tlicodosii  impcratoiis  ,  Arc;idio  tcr- 
tiuiii  ct  Honorio  secundum  coss.,  ut  ejusdcm  Sy- 
nodi  acta  '  declaraiit  :  «  Hic,  iii(|uam,  Gregoriiis 
iiiter  omncs  Oricntalcs  episcopos,  qui  tiiiic  tcmporis 
vivebant ,  insigni  ciudilione  ornatissimus  ,  et  ob 
priccfiras  res  gest;is  a;stim;Uione  facile  princcps, 
egregiam  epistolam,  qua;  a  Grscis  °  inter  canonicas 
est  recensita ,  scripsit  ad  Latojum  Mililcnes  episco- 
pum,  qua  quo^dam  caiioncs,  quos  |)o;niteiitiales  ap- 
pellare  consiievimiis  instituit;  ut  confilentium  pec- 
catoriiiii  (■xamiiiato  poiidere ,  cx  eorum  ()r;esciipto 
illis  pounileiilia  iiijimgcrctiir.  Iii  iiltima  quidemsua 
senectute  eain  scripsisse  vidi  lur  (Ircgoriiis,  quippe 
(jiii  iii  finead  eumdeiu,  ad  (piein  scribit  cpiscoiium, 


h;ec  dicat  :  «  Dcbcs  enini,  ut  gratus  filius  ei  qui  te 
secundum  Deum  geiiuit  in  sencctute,  per  tiias  ora- 
tiones  alimenlare.  n  Sic  igitiir  (luam  manifeste  ex 
iiis  qua;  scribit  Gregorius  Nysscniis  dicti  Novaliani 
historici  mendacii  arguantur,  nemo  non  videt. 

30.  Sed  jam  ad  Joanncm  Chrysoslomum  veiiia- 
mus,  qui  Nectario  in  c|)iscopatu  successit;  et  videa- 
mus  mim  et  ipse,  quod  scrilnt  Socrates  fecisse 
Necfarium,  suo  arbitrio  rcliipierit  omnes,  ut  absque 
pcenitentia,  sua;  tantum  conscientiae  testimonio, 
communicarent;  quidque  ipse  sacerdotcs  aUoquens, 
de  hac  re  dicat '  audiamus  :  «  Non  parva,  inipiit, 
vobis  immiiict  poeiia,  si  (juem  aliqua  iniprobitate 
tencriscicntes,  ei  hujus  mcnsae  [larticipationem  per- 
mittatis.  Sanguis  cniin  (jus  de  maiiibus  vcstris  re- 
quirctur.  Si  dux  igitur  quispiam  ,  si  consul  ipse,  si 
quis  diademate  coronatus  indigne  adeat,  coliibe, 
coerce  :  majorem  tu  illo  habes  potestatem  ;  »  et  post 
nuilta  -  :  «  Si  ipse  pidlere  non  audes,  mihl  indica  : 
non  permittam  isla  ficri  :  aniinam  prius  trad;im 
meam,  quam  Dominicum  alicui  corpus  indigne  : 
sanguinemque  meum  effundi  potius  patiar,  qiiam 
pretiosissimum  illum  sanguincm  |iriTter(|uam  digno 
conccdam.  Quod  si  quis  veneiit  cum  sordibus  igno- 
ranter,  i.ulla  vestra  culpa  est,  si  mulfam  prius  adhi- 
bueritis  diligcntiam  :  nain  ha>cmihi  dc  notis  et  ma- 
nifestis  disputata  suiit;  qiiibus  emendatis,  citoetiam 
ignotos  Deus  notificabit.  »  Repctit  eadcm  alibi  iisdem 
ferme  vcrbis.  Ex  quiltus  vidcas  quain  aperte  rcfu- 
teiitur  dicta  a  Sociate,  de  liccntia  impartiia,  ut  qui- 
vis  suae  conscicnti;»  arbitrioad  percipiendamEucha- 
ristiam  accederet. 

31.  Ca?tcrum  fuisse  in  Ecclesia  temporibus 
Joannis  Chrysoslomi  presbyteros  pcenitentiarios, 
idcm  Joanncs  Chrysostomus  s;T!pe  dcmonstnit  :  n;im 
cum  de  poenitcntium  cbisse  mcminerit,  presbyleros 
etiam,  apiid  quos  iili  ngcrent  cvomologesin,  in  ea 
Ecclesia  fuisse  ad  illud  opus  adscriptos,  affirmare 
necesse  est;  sic  enim  ait  :  «  Adstanteni  audis  prae- 
conem,  atiiue  dicciitcm  :  Quotiiuot  estis  in  pii^niten- 
tia,  omnesorate.  Quiciiniqiie  noii  parlicipcs  fiunt, 
in  poenitentia  sunt.  Quid  stas,  si  es  in  poenitentia? 
sumcre  non  dclies  :  qiii  n;im(|ue  noii  commiinicat, 
est  ex  poenilentibus.  »  Ncc  aliiid  insinuat,  cum  alibi 
ait  '■  :  «  Causa  tui  presbyter  sedet,  causa  tui  rectus 
stat  dodor  laborilius  et  affiiclione  atfcctus.  »  Pncce- 
dere  consuevisse  pcccatorum  confessioncin  sacra3 
Eucharistiae  sumptioneni,  nlio  loco  demoiistriU  his 
vcrbis  '  :  «  Tempiis  (piidem  conressionis  ;rqiie  et 
lotis  baplismale,  tt  illolis  prolanisque  incumbit  : 
illis  (|ui(lem,  ut  post  iiatentium  criminum  vulnera, 
pffnitciitia  inlerveniente,  curentur,  et  ad  sacra  my- 
stcria  rcdire  mcreantur;  his  vero,  ut  abliilis  iii  ba- 
ptismo  iii;iculi<,ad  Domiiiicam  mensam  miiiida  jam 
coiiscieiili;i  acced;uit.  »  C;elerum  cjusniodi  dcliilo- 
ruin  coiifcssionem  nonnisi  s;icerdolibus  ficri  solitam, 
ab  eisdemque  absolutioncm  criminum  impartiri  de- 


'  Socral.  lil).  V.  c.  10.  —  2  Extat  in  eijit.  liilliana  posl.  orat.  ia 
S.  Pciilecost.  —  'Socrat.  llli.  v.  c.  18.  19.  —  '■  A|iii(l  Theoilor.  Bals. 
[la;;.  309.  — »  A;imi1  Tlieoilur.  ISals  in  adilit.  pa;;.  G:j. 


'  Clirys.  in  Mat.  lioni.  83.  —  -  Clirysost.  ail  popul.  Aiitioch.  Iioni.  GO. 
—  '  Chrysost.  ail  popul.  Aiitioch.  hoin.  61.  —  '  Clirysost.  in  Matth. 
hom.  33.  —  "Chrysost.  iii  .Matth.  houi.  10. 


l'KTRI    ANNUS    12.    —   CHRI.STI   56. 


301 


bere,  sirpe  (lcmonslrat  ',  «Iniii  tarilam  a  Duo  iilis 
pneslitani  1'atiillatem (liniiltcndi  pcccata vehementer 
exa^^f,a'ral.  Nce  aiiiid  sij^Mjificat,  ciim  ait  se  nou  tan- 
tum  (lic,  seil  nocle  paratnm  csse,  iit  pa'i)ilci)tes  |)cc- 
catores  excipial '  :  «  Si  (iiiandd,  inqiiit,  contigeritex 
\obis  pcccare  aliiincm^;  acccdilc  ad  iw  doiiiiici)- 
tem,  ctc,  »  nimiiiiiii  ut  pcccatdiiim  solvatiir  \iii- 
culis. 

n^.  llis  i|;itiir  sic  sc  lialicnlibiis,  si  (inando  ((piod 
el  saipins  csl  iiiveiiire)  idciii  (■.lirjsosloniiis  lioitalnr, 
ut  Itco  coDfilcrenlur  peccala  ,  non  liominibus;  ncc 
vcliit  iii  llualro  pandcrcnt  ca  :  non  a  s(;creta  ceilc, 
scd  a  publica  illa  abslerruit  iieccaloium  profiaia- 
tione,  ciijus  occasione  Ncctarius  (nt  vidimiis)  p(T>ni- 
lenliaiium  presbyteruni  in  ordinem  redegcral  :  re- 
cens  (luippe  erat  excmplum;  qua  ex  cansa  istud 
ipsum  sa^pius  iiicidcavit ,  ut  ciim  ait  '  :  «  Admonco 
te  ut  a'si(luo  confitcare  :  iic(]uc  enim  in  tbealrnm 
duco  conser^oium  tuorum  ,  ncc  te  cogo  pcccata  tua 
hominibiis  nunliare  :  conscii  nliam  tiiam  Dco  ex- 
jione,  ciijiic  (isIcikIl-  vulncra  liia;  »  ct  alibi  :  «  Non 
tantum,  ii)i|iiit,  [leccatores  csse  (licainus,  scd  ctiam 
ipsa  pcccala  spccialitcr  sin;;iila  conipiitemus.  Noq? 
tilii  dico,  lit  fc  proiias  in  pLiblicum,  nci|iic  uttc  a|)ud 
alios  accuses,  sed  obcdire  te  volo  Propbela;  diccnti  : 
Revcla  Dnmino  viam  tiiam  :  ante  neum  tua  confitere 
pcccafa.  Niincaiitcm  ncque  ncccssarium  cst  pr;cscn- 
tibus  tcstibns  confiteri.  »  Haec  et  alia  id  gemis  siEpe 
ChrysoFtnnius*;  qua;  intcrdum  ex  givco  in  latinum 
ab  Krasint)  |)crpcram  rcddila,  occasionem  crroris 
Cccteris  Iribiicrunt :  ut  illud,  quod  liabctur  in  homi- 
lia  quarta  dc  Lazaro  gracce  sciiptum  ;  y.ii  ^ap  av6fw-M 

)if£i;,  iva.  ovEiSiai)  ss ;  (j.vi   -^ap  -a  ouvJcuXm    cu.o}.c-j'ei;,    i'va  ez-cu.- 

-Eijoy. ;  Eiasmus  ita  :  «  Cavc  enim  liomiiii  dixcris,  iie 
tibi  o|iprobrct,  neque  ciiim  conscrvo  contiteris,  iit 
in  pnbliciim  profei  at.  »  Atqui  non  vetat  Chrysosto- 
niiis  uc  lioiiiini  coiifilcamur  :  sed  bapc  cjus  sentenlia 
esl :  «Niim  ciiim  liomini  dicis,  ut  tibi  cxprobrct? 
Num  conservo  confiteris,  ut  te  apud  vulgus  Ira- 
ducal?  » 

a.3.  Qunmobrcm  sic  ct  in  cnpteris  (nc  dic;'re  co- 
gamur  cumdcm  sibi  ipsi  contiaria  scribentcm  esse 
turpitcr  liailucinatum)  cum  tantum  Dco  csse  confi- 
tcndiim  atlirmat,  et  boimnibiis  non  csse  propalanda 
]ieccata  admonct,  non  alind  qiiam  sccretam  conlcs- 
sioncm  siiad(t;  et  ab  illa  publica,  cujus  occasione 
scandalum  obortiiin  erat,  absterret.  Sii|uidcm  sc- 
cretc  coiifilcri,  idem  a-stimabatur,  quod  Dco  tan- 
tuinmodu  cadcm  iiropalaiv, ;  ncc  bonio  crcdcrctur, 
qui  vicem  Dei  potius  gcreret  :  nam  (ut  idcni  ait 
CbrysDslomus^)  saccrdoli  tbronus  in  caeliscollocatus 
cst.  Sicuf  econlra  palamcoiitileri,  eadein  erat  boini- 
nibiis  potius  (luani  Dco  propalare.  Quam  quidem 
liubiicam  ciiiilcssioncm  diccmbis  cst  Neclarii)s  di- 
movissc  :  nam  eaindcm  alicubi  ailbuc  usu  rctcntam 


'  r,liry?ost.  de  sacerii.  lib.  )ii.  el  aliis  mullis  in  locis.  —  '  Apud 
Melapli  in  vila  Clirys.  e.v  hom.  in  .\cl.  Apost.  —  ^  Chrys.  hom.  de  pu- 
bliiaiio  iu  Liic.  .wiii.  —  '  Mein  hom.  31.  in  epist,  ad  Heb.  hnm.  41. 
ad  pop.  Aiiliocli.  Ho.ii.  de  pipiiit.  ct  coufes.  llom.  8.  de  pcEnil  Hom.4. 
de  Lazaro.  Hom.  5.  de  iucomp.  Uei  natura.  —  *  Chiys.  in  verb.  Isaiae 
hom.  5. 


S.  Lco  papa  '  amplius  exerccndam  esse  probibuit, 
de  liis  scribens  ad  cfiiscopos  Campania'  in  ha^c  veiiia  : 
«  Ill.im  ctiam  conlra  aposb)licaiu  rcgiilam  pia'siim- 
ptioiicm,  (|u.ini  mipcr  agnovi  a  (piibnsil.im  illicila 
usiirpalione  comnntli,  modis  omnibus  constitno 
siibmovcri  'dc  pa'nitciitia  vidclicct ,  (|iifc  ita  a  fide- 
libiis  poslul.ilur),  nc  de  sin^ulorum  pi  ccalorum  gc- 
neie  libellis  scripta  confessio  publicc  rcciti  tur :  cnm 
rcatus  conscicntiam  sulficiat  sol.s  s;icci(lolil)iis  indi- 
cari  confcssionc  sccrcta.  Qu.imvis  cnim  pb  nitiKio 
fidci  vidcatur  cs^^e  laiid.ibilis,  qunc  proptcr  Dei  limo- 
rem  apiid  bomines  crulicsccrc  non  ven.lur  :  fainen 
([uia  non  oninium  hujusmodi  sint  pcccata,  iitca,  (jui 
IKriiifcntiaiii  posciinl,  non  timc.int  piiblic.ire,  remo- 
veatiir  tam  impidbabilis  consuctudo,  nc  iiiuiti  a  poi- 
nitentia!  rcmcliis  arceantur,  duni  aiit  erubescunt, 
aut  mcfminf  inimicis  siiis  facla  rcscraiH!,  (|iiibus 
possunt  icgtini  coiisiiliitione  percclli.  Sufficit  crgo 
illa  confesfio,  quBe  primnm  Deo  offertur,  tunc  eliam 
saccrdofi ,  (pii  pro  dclictis  piBnilcntiuni  piccator  ac- 
ccdit.  Tunc  cnim  dcmiini  plurcs  ad  pienitciiliam 
pofcrunt  provocari,si  popiiliauribus  non  publicetur 
consciciifia  cnnfitenlis.  »  Ha'c  I  co,  iii  onniibus  con- 
senlicDs  Iiis  (iii.'c  fc(  isset  Nectarius,  ct  Chrysosfomus 
esse  facienda  adinonuit. 

3t.  Certe  quidcm  buic  similis  fiiis^^c  videtur 
peccatorum  illa  coiilessio,  (juam  midicr  illa  tempore 
Nedarii  fecisse  dicifur  :  (iiiaii(lo(|uidem  doii  a  pre- 
sbytero  ijus  fuisse  pro|)alatiim  pccc.ifuiii,  scd  a  se- 
ipsa  tantum,  Socrales(;tSo7.oincDus  lcstaDtiir.  sed  id 
codcm  saccrdofe  proculdubio  suailcntc  :  ciijus  rei 
causa  ille  nicrilo  a  Ncctario  est  gradu  ainotus  offl- 
cioque  depositus;  quo  facto,  Novati.mi  (ut  mos  cst 
ha^rcficonmi)  (pi.imcunKjuc  Hcet  levcni,  iit  sinccris 
dogmalibus  dctrabant ,  arripcn!  aiisi  occasioiicni 
(quod  est  in  provcrbio  :  Muscae  ad  ulcus),  non  tanfum 
presbytcrum  pccnilcntiariuin  in  ordiiieii)  ndactnm, 
scd  et  paMiifcnliam  ipsun  una  cumeofuisse  proscii- 
pfam,  calumniose  admodum  conclamarunt  :  cum 
tamen  (nt  dictum  est)  illa  pofiiis  thcafralis  fieri  in- 
tcrdum  solita  confcssio  pcccalorum  fiicrit  abrogal.i, 
quam  et  S.  Lco  prohibiiit;  non  autein  secrefa,  cum 
sui  natnra  esse  soleat  silenlii  lenacissima.  Quod  si 
(juis  adco  scelcstus  inveiitus  fuerit  prcsbytcr,  qiii 
sacri  asyli  jura  violaverit.  el  sacranienlo  taiitam  in- 
juiiam  irrogavcrit  :  si  ob  eam  cau.sam  ct  sacramen- 
tum  ipsum  (|uis  dixeritauferendum,  ccrtedepcriisse 
necesse  erit  cnjfcra  ctiain  sacramcnta,  ipsam(|ue  di- 
vinam  Scri{)turam,  sacras  et  profanas  lcges.  ct  qiiic- 
quid  denique  boni  est  a  Deoconcessum  bominibus  : 
cum  niliil  sit,  in  (^uod  bumaiia  pncsuniptio  non 
dcliquerit  :  quo  ccrte  nibil  stultius  dici  posse  vi- 
dctur. 

35.  Sic  igifur  non  modo  non  secreta  a  Nectario, 
scd  nec  publica  illa  cst  abrog.ita  exomologesis,  qnae 
cx  publico  ac  omnibus  manifcsto  peccato  provenit; 
qna'  hactcnus  in  Ecclcsia  persevcrat.  Habes  ijiis 
exemplum  egrcgie  expressum  a  S.  Hieronymo  -  de 

'  Lco  ep.  Lxxx.  c.  2.  —  -  Ilier.  ep.  xxx. 


392 


PETRI   AXXrS    12.    —   CHRISTI    50. 


Fabiola  vidiia  publico  pxomolofresin  facicnte  Romae 
in  bnsilica  J.atcranensi  :  qnam  (ut  Aui:nstinus  ' 
scrib't  ad  Maccdoniiini ,  ct  ante  ipsum  .\nibrosius  ') 
semel  actam  itcrari  non  licel)at :  ile  qua  etiam  intel- 
lijjit  Joannes  Chrysoftomus  ' ,  dum  post  semel  im- 
partilani  rccnnciliationcm  ,  cam  itcrum  tribiii  non 
dcbcrt?  lcstaliir.  Fuil  ct  in  usu,  sed  intcr  monachos, 
publica  qua^dam  confessio,  quae  collecta  synaxi  fieri 
consuevit.  dc  qua  inlcr  alios  bflpc  Rasiliiis  '  :  «  \d- 
missuni  (lclictiim  niillo  modo  occiiltnm  tcneto,  sed 
in  luciliiiin  audientibus  cunctis  enuntiato,  ut  per 
comniiincin  nrationcm  sanctiir  morlnis.  »  At  luec 
satis  di'  liis  (|iKT  ex  Xcclarii  facto  a  iioenitentia>  hosti- 
biis  sunt  solita  objici  :  quae  licet  (si  temporis  erat 
habcnda  ratin)  sno  Inco  pntius  quam  liic  fuerant 
explicanda  :  tamen.  (|U0it  nobis  dc  [iccc.ilorum  con- 
fessioneagentibusejusque  traditionesinsinuantibns, 
ex  .\ctis  Apo^tolorum  suppcditatum  est  arij:umen- 
tiim ;  ne  ha'c  qua»  objicercntur,  consulto,  tanquam 
occulta  captata  fujja,  prsetcrmisisse  \idcremur,  de 
his  mndo  ajjere  opeiEE  pretium  duximus.  Verum 
dnin  linec  nostra  sub  praelo  essent,  D.  Latinius  noster, 
vir  ciim  priinis  orulitiis,  tota(|uc  uibe  spectatus , 
eodem  argumento  libcllum  rogatus  edidit,  egregium 
plane  suae  senectutis  honestissinicC  momunentum  : 
qunciun  lifpc  nostra  tlrmantiir,  tum  etiam  his  no- 
stris  illa  firmius  robnranlur.  t^hia  eniin  cum  sit  ve- 
ritas,  licet  ejus  studiosi  diversis  inlerdum  viis  ince- 
dant,  necesse  cst  tamcn  ut  in  idcni  loci  conveniant. 
36.  Quod  vero  spectat  ad  confessionem  pccca- 
tornm  sacerdoti  faciendam  :  multa  alia  suppetunt 
sanctonim  Patrum  tcstimonia,  ut  Rasilii  =  id  sa>pius 
teslantis,  ac  apcrte  profitcntis,  illis  faciend.im  esse 
peccatorum  confes-^ionem ,  quibus  sacra  mysteria 
sunt  commissa.  Greirorius  Nyssenus  "  id  ipsum. 
Pacianiis ',  qui  claruit  (ut  tcstatur  Hieronymus) 
tcinporibns  Tlieodosii  ,  resolutinndu  pcccatorum 
sacerdotibus  a  Christo  concessam ,  sacrainentum 
appcllat,  idemque  in  Para-nesi  quam  scripsit  de 
pauiitcntia.  de  confessionc  |)cccatnrum  sacerdotibns 
facienda,  pluribus  agit.  ,\inbrosius  '  adversus  Nova- 
tianos  insurgens,  mnllis  demonstrat,  recte  Ecclesiam 
pcr  saccrdotcs  vindicarc,  iit  piciiifcnlinm  j)cccata 
dimittat  ;  et  duobus  libris  ,  (|uns  dc  panitentia 
scripsit,  nihil  aliud  f  icit.  (]uain  Novatianos  insectari 
ac  redarjriicre,  siiniili|ne  ostendcrc,  esse  in  Ecclcsia 
conlitcntibus  pcccita  per  sacerdotcs  vcram  relaxa- 
tionem  et  absolutionem  delictorum,  eamque  passiin 
exerccri  solitam  :  qnin  ct  ipsc  in  cadcin  functione 
sa!pe  versatus,  cuin  p(i'nitcntinm  audiret  dclicta, 
comnuserationecollacrymarisolitus  erat:  quod  ejus 
clericus  Paulinus,  qiii  vilam  ipsiiis  scripsit,  tcslatur 
liis  v(Mbis  :  «  QiioticsciinKiue  illi  aliqiiis  ad  prninc- 
rcndain  pfenilcnti.ini  l.ipsiis  siios  conlitcbatur,  ita 
aflicicbatur  conimiseratione ,  ut  tlens  aliena  sicut 


sua  peccata,  ad  flctiim  pnnnitentcm  etiam  commove- 
ret  :  ac  causas  criininum  ,  (pias  illi  confilcbantur, 
nuUi  nisi  noinino,  npud  quem  intercedebat,  loque- 
batiir  :  relinquens  cxemplum  pnsteris  sacerdotibus, 
ut  intercessores  afmd  Dciim  sint  inngis,  quani  accu- 
salons  apiid  hnmincs;  »  h»c  Panliniis.  Certe  non 
tantum  publice  peccantcs  ac  ])cjeniteiites  Ecclesiae 
reconciliare,  sed  et  secreto  confitentes  audire,  mu- 
neris  fiiisse  cpiscoiiorum,  scribit  Niceiilioriis  Cliar- 
tophylax  ' ;  addit(|ue  illos  immensi  perla^sos  laboris, 
eamdem  functionem  delegasse  postea  monachis  sa- 
cerdotibus. 

37.  Meminit  et  secreta;  confessionis  Hierony- 
mus  -,  cum  ait  :  «  Si  quem  serpens  diabolus  occulte 
momorderit,  el  nullo  conscio,  eum  pcccati  veneno 
infcccrit :  si  tacucritqui  iicrcussus  cst,  et  non  egerit 
pcenitcntiam,  nec  vulnus  suum  fratri  et  magistro 
voluerit  confiteri  :  magister,  qui  linguam  habet  ad 
curandum,  facile  ei  prodesse  non  polcrit.  Si  enim 
erubescit  vulnus  medico  confileri  ,  quod  iirnorat 
medicina  non  curat.  »  Idem  et  alibi '  sacerdolcs  esse 
qui  pcccata  audiant  etdijudicent,tradit.  Augustinus 
quoquc  de  eadem  s;ppiiis,  ut  cum  ait'  :  «  Nemo  sibi 
dicat  :  Occulte  ago,  apud  Deum  ago:  novit  Deus  qui 
mihi  ignoscit,  quia  in  corde  ago.  Ergo  sine  causa 
dictum  est  :  Qua?  solveritis  in  tcrra,  soluta  erunt  in 
ciElo?Ergo  sinc  causa  sunt  clavcs  dat;p  Ecclesia!? 
Frustramus  Evangelium  Dci  ,  frustramus  verba 
Christi ;  »  et  rursiis  infcrius  ^  de  his  qui  peccant  : 
«  Vcniant,  inquit,  ad  aniislites,  pcr  (iiios  illis  in 
Ecclesia  claves  administrantur  ;  «  et  paulo  post  : 
«  Si  pcccatum  ejus  non  solum  in  gravi  cjus  malo, 
sed  ctiaui  in  tanto  scandalo  cst  aliorum  ;  atque  lioc 
expedire  utilifati  Ecclesite  videlur  anlistiti,  in  notitia 
multorum,  vel  ctiam  totius  plebis,  agere  pceniten- 
tiam ,  non  recuset,  non  resistat.  »  Ha^c  Augustinus 
de  secreta  prinium,  ac  de  publica  poenifentia,  cum 
ratio  publici  scandali  illain  exigit.  Eadcmque  alibi 
sajpius  *  inculcat.  Caelesfinus  papa  '  qui  eodem  \ixit 
tcmpore,  sevcrissinium  sanxil  decrctuni  adversus 
episcopum,  vel  prcsbyterum,  si  cum  muliere,  cujus 
au(iisset  peccatorum  confessionem ,  peccasset;  ut 
episcnjius  annis  (iiiindecim  ptrnilcrct ,  prcsbyler 
vcro  duodeciin;  et  si  factuin  propalatum  csset,  de- 
ponerentur  :  quibus  cerle  usum  secretae  confessionis 
dcmonsfrat. 

38.  His  addimus  post  aliorum  Graecorum  tcsti- 
monia  qui  ante  Nectarium  vixere,  quos  recensuimus, 
et  aliorum  qui  post  euni  vixcruuf,  nempe  inferalios, 
duos  Anastasios,  Siiiait.iin  \idclicet  Anliochcnum, 
et  allcruin  Nic;eiiuin  ,  cjiiscopos  ;  iiuorum  prior ' 
haec  breviter  habet :  «Christo  Dninino  pcr  saccrdotes 
tua  confitere  pcccata ,  etc.  »  Pnstcrior  '  vero  post 
multa  iii  eamdciu  senfcutiaiii  dis])utata ,  lurc  ait  : 
«  Qui  auteiu  stulte ,  vel  potius  iinpie  dicnnt ,  nihil 


'  Au!;.  ep.  im.  et  liv.  —  '  Ambr.  dn  pccn.  lib.  il.  c.  10.  —  '  Chrys. 
Iiom.  2.  in  cpisl.  ad  Ephes.  —  *  Ba«il.  de  inslil.  mon,ich.  —  *  Basil. 
Tff.  brcvior.  (tl  lib.  de  ver.  virp.  epis.  cannii  ad  Ampliil.  c.  7,1.  — 
'  Greg  Nyss.  bomil.  3.  in  Ecclesiasl.  —  '  1'acian.  cp.  i.  ad  Sympron. 
—  <  Ambros.  dc  poinit.  c.  2.  et  seqiient. 


'  Niceph.  cp.  ad  Thcodos.  —  ^  Hier.  in  Eccles.  c.  tO.  —  '  llieron.  in 
Malth.  XVI.  —  ''  Ang.  hnm.  49.  —  *  Ah?.  hom.  ;;0.  —  «  Aiif;.  ho.  !2. 
Ser.  8.  de  ver.  Doni  c.  2.  in  Joan.  tra.  XLix.  serm.  G6.  de  tempore.  — 
'  Dist.  XX.  q.  1.  c.  Non  debet.  ct  to.  i.  Cnnc.  —  '  Anast.  Siiiait.  orat. 
de  sacra  Synaxi.  —  ')  Anast.  Nica>n.  qua;st.  in  Scripl.  q.  6. 


PETIII    ANNUS    12.    —   CHRLSTI     ')(>. 


393 


proflpsse  oam  qurc  flt  liominihns  conrpssionom  ; 
proiitcroa  (|iiO(l  siiit  siinilitiT  vitiis  olmoxii,  vX  aninii 
perlurbationibus  :  soliiin  eiiim  Deum  posse  tollere 
peccala  :  sciant  qiii  \nvc  (iicunt,  priinum  (|uirl('ni , 
quod  siia;  ni'(|uitia'  et  amcnli.i'  iijjctcxlum  obteii- 
dunt ;  ilcinde  dicta  ipsius  Domini  circiimscribunt, 
qiii  dicit  suis  minisliis  :  QiucciiiiKjue  ligaveritis 
siiper  terram,  erunt  li^ata  el  in  ca-lo.  »  Et  riiisum  : 
«  Qiioinm  remiseiitis  pcccata,  rcmilluiilur  eis.  »  Et 
paulo  iiifcriiis  :  «  Etsi  erj^o  sit  liomo  qui  aiidil  con- 
fessionem ,  Dcus  cst  tamen  (iiii  j^er  se  convertii  et 
donat. » 

39.  Scd  et  longe  ante  Ambrosius  '  lucc  in  eam- 
dem  sententiam  :  «  Homines,  inquit,  in  remissionem 
peccalorum  ministeriiim  siium  exbibent,  non  jus 
aliciijus  poteslatis  exercent.  Neriiie  eiiiin  in  suo,  sed 
iii  Patris  et  Filii  et  Spirilus  sancti  nomine  peccata 
dimittuntur.  Isli  rogant,  Divinitas  donat;  liumaniim 
enim  obseqiiium  ,  sed  miiiiiliccntia  suiicrna'  est 
potestatis.  »  Ha^c  idcirco,  quod  saccrdos  absolvendo, 
preces  pr.Tinittit,  dicens  :  «  Miscrcatur  tui ,  etc.  » 
Et  ciim  ipsam  peccatoruni  absoliitionem  impartitur  : 
«  In  nomine  Palris  et  Filii  et  S|)iritiis  sancti ,  illam 
pronuntiat.  »  Essent  bis  addcnda  quampluriiua,  sed 
non  patitur  ratio  instituti,  ut  liis  diutius  immore- 
miir.  Ca^terum  lia;c  breviter  sic  babelo ;  cunclos, 
qui  post  vixere,  catliolicos  lam  latinos  quam  gra^cos 
rerum  ecclesiasticarum  traclatores  de  confessione 
pcccatornm  coram  sacerdotibiis  faciendain  eamdem 
pedibus  ivisse  pariter  sentenliam ;  sic(iiie  (|uod  a 
Christo  Domino  nostro  est  institutum,  et  Apostolo- 

■  rum  tcmporihus  factilatum,  nuni|uam  amplius  in 
Ecclcsia  Catholica  efse  intcrmissum.  His  igitur  (]ux 
ad  apostolicas  traditionesetEcclesiaiusum  pertinent 
(ut  suscepti  muneris  officium  postulahal)  elucidalis, 
jam  ad  ipsain  rerum  Epbesi  gestarum  historiam , 
unde  digressi  sumus ,  post  longas  tandem  moras 
aliquando  reverlamur. 

40.  Cum  novo  casu  irruentis  daemonis  in  Scevse 
filios  c\orcistas ,  Cbristiani  ctiain  timore  perciilsi 
venissent  ad  Paulum ,  confitcntes  ct  annunliantes 
peccata  sua ;  poenitentia  etiam  salisfacere  sliidue- 
runt  :  «  Multi  enim,  inquit  Lucas  %  ex  eis  qui  fue- 
rant  curiosa  sectali,  contulerunt  libros,  et  combus- 
seruntcoramomnibus,  etcomputatis  pretiisillorum, 
invcncriint  pecuniam  denarioriim  (|uingcntorum 
niillium.  Ita  fortiler  crescebat  verbum  Dci ,  et  con- 
firmabatur.»  Fuisse  hos  magiae  libros,  aequeomnes' 
consentiunt.  Antiquo  quippe  usu  receptum  fiiit,  ut 
libri  magicffi  artis,  qui  per  invocationes  da^monum 
aliosque  superstitiosos  ritus  exerceri  consueverunt, 
igni  traderentur.  De  his  est  responsum  Pauli  jiiris- 
coiisulti  '  in  Iubc  verba :  «  Libros  magic;f  arlis  npud 
se  ncminem  habere  licet  :  et  si  penes  (jnoscnmque 
reperti  sunt,  bonisdemptis,  ambustisque  bis  publice, 
in  insulam  deportentur,  humiliores  capite  punian- 
tur.  »  Sed  et  Ulpianus  %  improbatae  lectionis  libros , 

'  Ambros.  ie  Spiritu  sancto  lib.  iii.  c.  19.  —  ^  ;^(.t_  -jdj  —  j  chrys. 
Beda  (Ecum.  in  Act.  Aposl.  —  '  Paulus  sentent.  lib.  v.  til.  23.  ad  1. 
Cor.  de  sic.  et  venef.—  '  Ulpian.  1.  iv.  §.  Tantumdem  fT.  famil.  ercisc. 

TOMUS   I. 


magicos  scilicct,  vcl  similes,  igni  protinus  cssc  tra- 
dcinlos  ciiiisuliiit.  Sa'p(;  '  sciimis  dalum  ncgotiuin 
magistratibus  de  ejnsmodi  libris  diligenter  inqui- 
renilis,  iit  iii  eos  habcntcs  animadvcrtercnt.  L'silalum 
id  i|)sum  apiid  Ci^ecos,  atipic  .Mlienis  putissimum, 
iil  iniprobata!  lcctionis  libri  igni  trailerentur,  excm- 
pliim  '  de  l'rotagoi;e  voliiminibus  igni  traditis 
declarat.  Dicto  igilur  Epbesioriim  Cliristianorum 
cxcmplo,  in  Kcclcsia  ilidcin  (ihscrvatur,  ut  non  tan- 
tum  luagia-  libri ,  scd  ct  ca'tcri  oinncs  qui  ab  luere- 
ticis  adversus  catholicain  fidem  scripli  fuerint,  igne 
consiimaiilur.  De  magia;  vcro  libris  luec  Aiigiisti- 
niis ',  (lc  mago  agcns,  quciu  ad  fidcm  convcrtit : 
«  Pcrieral  isle  :  luinc  qua;sifus,  invcntus,  adductus 
cst  :  portat  sccuiu  coiliccs  inccndcndos ,  per  ijuos 
fuerat  inccndcndiis  :  ut  iilis  in  ignem  missis,  ipse 
in  refrigerium  transeat.  »  De  comburendis  '  vero 
libris  luereticoriim,  extant  cbristianorum  imperalo- 
ruiu  sanclioncs. 

4.1.  Porro  a-que  ac  magia,  execranda  visa  est 
Chrislianis  illa  per  astrorum  aspectum  fieri  solita 
divinatio,  quxex  judiciaria,  qiiani  vocant,  astrologia 
nuuiare  consuevit.  Qiiaiudbrem  Aquila  Ponticus, 
eruditionc  intcrprctaiidi  celcberriuius ,  ab  tcclcsia 
est  ejeclus,  quod  (nt  Epiplianius  '■'  tradil)  genitura- 
ruin  inspeclionibus  et  nalivitatum  boroscopis  vaca- 
ret.  Sed  luec  iion  soliiin  apiid  Cbristianos ,  veruin 
etiam  apud  Gentiles  :  nam  (ut  Dio  '  tradit)  Augusti 
temporibus  astrologi,  sicut  ct  piiestigiaforcs,  suut  ab 
Urbe  ((pioil  antea  diximus)  expulsi.  Sane  quidem  de 
mathematicis  Urbe  pellendis  atrcx  senatusconsultum 
factum  anno  siipcriori ,  ex  Tacilo  '  vidiuius ;  ijuod 
tamen  cum  irriliiui  fnissc  dicat,  non  aliud  signilicat 
quam  quod  alibi  de  bis  ait  :  «  Genus  hominum  po- 
tentibus  infidum,  spcianlibus  f  illax,  (|uodin  civitate 
nostra  vetabilur  seiupcr,  cl  rclinebilur.  »  Ha!c  id- 
circo  ,  quod  Sffipius  iidcm  legibns  imperaforum 
inveniunfur  esse  proscripti,  iidemqne  rursus  in 
Urbe  semper  invcnfi.  Sed  enim  quod  perfinet  ad 
Ephesios,  de  qnibus  esf  sermo,  genus  hominum 
inagiae  addictissimum  fuisse  testafur  S.  Hierony- 
mus  *  :  in  ea  enim  civitafe  artium  magicaruin 
pivTstigiffi  admoduin  vigiicrunt.  Equidcin  nullibi 
carius  qnam  Epliesi  Apollonius  Tyana^us  magia;  sus 
merces  est  nundinatus,  si  Philostrato  '  credimus. 
Nam  et  ipsecum  circa  luec  teinpora  Ephesum  venis- 
set,  incredibilein  sane  apud  iHius  urbis  accolas 
eestimationem  ancupafus  est ;  adeo  ut  (quod  idem 
aif)  statua  donatus  ab  illis,  inter  divos  relatus  sit. 
Sed  quffi  anni  hiijus  reliiiiia  sunt,  prosequamur. 

42.  Nero  imperium  adit  et  Judwis  favet.  —  Hoc 
eodein  anno,  iisdem(|ue  coss.,  tertio '"  idus  Ocfobris, 
circa  horam  septimam  inoritur  Claudius  imperalor, 
annum  a-tatis  agens  (ut  Suefonius  tradit)  sexagesi- 
mum  quartum,  in  imperio  vero  decimum  fertium, 


'  Liv.  lib.  x.tix.  —  2  Cic,  de  nat.  deor.  lib.  u.  —  3  xug_  j,,  pj^i^  j^j|_ 
iu  fin.  —  «  I,.  ult.  de  lia;r.  Cod.  Tlieod.  —  =Epipli.  hb.  de  ponderib.— 
6  Dio  lib.  XLix.  —  '  Tacil.  Iib.  xvii.  —  s  Hier.  in  pra^f.  epist.  ad  Ephes. 
—  9  Philostr.  Iib.  IV.  —  ")  seuec.  in  lud.  de  obit.  Claud.  Tacit.  Iib  xii. 
Suet.  in  Claud.  c.  45.  Dio  lib.  LX. 

50 


394 


PETRI   ANNUS    12. 


CHRISTI   56. 


mcnscs  octo,  et  dies  viginti,  iit  niimcrat  Dio.  Sic 
igitiir  dffiincto,  Agripiiino;  ilolo,  veneno  illi  propi- 
nalo ,  Nero  ejiisdcm  Agrippina!  filius  annum  atlin- 
gens  a;tatis  dccinuim  octavnm,  in  impcrium  succes- 
sit ,  tenuilquc  aruiis  trcdcciin,  mensibus  septem , 
dicbus  viguiti  octo.Exiinctnm  vcro  unacumClaiidio 
fuit  edictum  illud  adversus  Judajos,  ne  in  Urbc 
agcrent  proiiuilgatum  :  quamobrem  et  Chrislianis 
eliam,  qui  cx  Juda;is  crcdidcrant,  in  l!rl)em  rcdcundi, 
qua  pu'si  fucrant,  facultas  data  est.  Visus  est  Nero 
ip?o  imperii  exordio  erga  Judseos  propensior  :  nam 
et  i|)S(irum  rcgem  Agrippnm  '  mox  donavit  quatuor 
civitatibiis,  nimiriim  ferea  et  Juliade  in  regiohe 
Abilina;,  Taricha;a  et  Tibcriade  in  Galilaea  positis  : 
rcliquam  vero  Jiidieam  Felici ,  qui  (ut  vidimus)  a 
Cl.iiidio  cain  ndniinistiandam  acccperat,  curandam 
tradidit,  idque  in  graliam  Pallantis  ejus  germani ; 
qiii  cx  co  (\U'm\  conciliassel  nuptias  Agrippinae  cum 
Cl.iudio,  quarumoccasione  Nero  subiisset  imperiuin, 
apiid  Agrippinam  et  Neronem  plurimum  posse  vi- 
deb.ilur. 

'  Josepli.  autiq.  lib.  xx.  c.  5.  et  de  bello  Jud.  lib.  ii.  c.  12. 


i',i.  Sub  iisdem  coss.  rcfert  Tacitus '  dolo  Agrip- 
pina;  sulilatum  csse  veneno  Juniuin  Silanum  Asiae 
proconsulem,  at(jue  Narcissum  libertum,  qui  apud 
Claudium  [irimum  fere  locum  tenuerat,  esse  neca- 
tuin.  Porro  lia'c  omnia  facta  sunt  (ut  idem  auctor 
ait)  ignaro  Nerone,  qui  sic  moribuscompositus  erat, 
usus  Seneca  pra3ceptore ,  ut  cujusvis  nocenlissimi 
hominis  legibus  condemnati  supplicium  exliorre- 
sceret:  quod  ad  ipsum  scribcns  testatur  Seneca  '  his 
verbis  :  «  Animadversurus  in  latrones  duos  Burrhus 
priBfectus  tuus,  vir  egregius  et  tibi  principi  notus , 
exigebat  a  tc  scribcres  in  (juos  et  ex  qua  causa  ani- 
madverli  velles  :  hoc  SGepe  dilatum ,  ut  aliquando 
fierel ,  instabat.  Invitus  invito  cum  chartam  protu- 
lisset,  traderetque,  exclamasti :  Vcllem  nescire  litte- 
ras.  0  dignam  vocem,  quam  audirent  omncs  gentes 
quae  Romanum  imperium  colunt.  »  Haec  idcirco  de 
Nerone,  qui  ipso  biennio  sui  imperii  in  omnes  fuit 
beneficentissimus;  ut  non  mireris,  si  rescisso  in 
Juda^os  Claudii  edicto  eisdem  in  Urbem  redeundi 
dederit  liberlatem. 

'  Tacil. lib.  .XIII.  Dio  lib.  LX.  in  fin.  —  ' Senec.  de  clem.  lib.  ii. 


Anno  periodi  Grsco-Romana;  5347.  —  Olymp.  208.  an.  2.  —  Urb.   cond.    8(n. 

—  S.  Petri  I.  —  Neronis  imp.  1. 


Jesu  Cbristi  54.  secundum  Baronium  36. 


1.  Consules.  —  Ad  num.  1.  Coss.  M.  Asinim 
Marcellics,  et  M.  Acilius  Aviola. 

2.  Mors  Claudd  imp.  —  Ad  num.  42.  Mors 
Claudii  imp.  contigitdie  xui  Octobris  imperavitque 
anuos  xiii,  iiien.«es  oclo,  et  diesviginti,  ut  Diolib.()0, 
et  Josc|ilius  lib.  20  Antuiuit.,  cap.  .^,  iiui  lum  vive- 
bat,  docent.  Quod  porro  ait  Baronius,  Neronem 
Clauilii  successorem  natiim  tunc  fuisse  annos  xviii, 
confutalui-  cx  Suclonio,  qui  in  Ncrone  cap.  6  ait  : 
«  Ncro  natus  est  Antii  post  novem  menses  quam 
Tibcrius  cxcessit,  octavo  kalcndas  Januarias ;  »  ideo- 
que  anno  Cluisti  xxxvii.  Agebat  itaque  Ncro  annum 
ajtatis  decimum  septiuium,  ut  Dio  lib.  01,  et  Sueto- 
nius  cap.  8  produnt.  Undc  Tacitus  iiiitio  lib.  13 
Ann.il.  ail  :  aiiquisiluin  luissc  «  qiiem.idmodum 
princcps  vix  seiitcnidccim  annos  egressus  suscipcre 
cam  molcm,  aul  iiropulsare  posset, »  belhim  ncnipe 
Partliiciiin.  Ubi  vox  vix  significat  uon  vel  nonduin. 
Oiiiiplirius  iii  Faslis,  cum  animadvcrtcrct  scribcre 
Sueloniiini  periisse  Neroncm  seciindo  el  Iricjesimo 
cetatisunno,  die  neinpe  nonaJunii  anni  Christi  lxviii, 
exislimavit  iii   laudatum  Suetonii  locum  errorem 


irrepsisse  ,  ac  legendum,  natus  est  ante  ix  menses 
c/ua?n  Tiljerius  excessit,  anno  nempc  Cliristi  xxxvi, 
(juia  [icrsuadere  sibi  non  poterat  Suelonium  ali- 
quot  dies  pro  anuo  numerasse.  Quam  Onuphrii  sen- 
tentiam  Baronius  amplcctcns,  Neronem  annos  xviii 
natum  imperatorem  renuntiatum  credidil.  At  ut  in 
priori  parte  Dissert.  Hypaticjp,  cap.  2,  num  i\ , 
ostendi,  locus  Siietonii,  ubi  de  Neronis  natali  agit, 
minime  sollicitandus,  explicandusque  Suetonius  de 
anno  atatis  xxxii,  utrinque  incompleto  ;  ita  ut  ulti- 
mos  dies  mensis  Decembris  anni  Christi  xxxvii  pro 
anno  integro  nuiiierarit,  ct  ultimum  etiam  a^tatis 
annum,  licet  incom[)lelum,  in  summam  contulerit: 
qiiod  ab  aliis  etiam  bistoricis  uon  raro  factum,  in 
hoc  opere  obscrvavimus. 

3.  5'.  Petrus  Roma;  sedere  ccppit.  —  S.  Pctrum 
A[)ostolorum  principem  ante  pra^sentcm  aniium 
Romam  non  venisse  terlio  Claudii  im|)eratoris  anno 
staluimus  ;  id(!0(iuc  [iriinus  ejiis  Sedis  Roma;  anntis 
cum  primo  Ncronis  nobis  est  inchoandus ,  cum  ve- 
rus  ejus  adventus  annus  nos  lateat. 


PETRI    ANNU8    13.    —    CIIKLSTI    f)?. 


395 


PETRI    ANNUS    13.    —   CHRISTl    57. 


1.  Judm  Romam  redeunt.  —  Anno  deinceps 
qiiinquagesimosepUmo  Doinini,  CiaudioNerone  '  et 
L.  Anlistio  coss.,  cum  morte  Claudii,  Juda^is  adeundi 
HomMni  [loteslas  facla  esset,  et  ipse  Paulus  tertium 
jam  aruHim  Ephesi  ayeret,  Yeniendi  Romam  consi- 
lium  iniit;  sed  prius  Macedonia'  et  Acliai;e  Ecclesias 
visilare,  ac  Hierosolymam  reverti,  demum  Roniam 
inde  se  conferre  decrevit;  lucc  enim  Lucas-  in  luec 
verba  testatur  :  «His  autem  expletis,  proposuit  l'au- 
lus  in  Spiritu,  transita  Macedonia  et  Acliaia,  ire  Hie- 
rosolynuun,  dicens  :  Postquam  fuero  ibi,  oportet  me 
et  Ronuuu  videre.  Mittens  autem  in  Macedoniam 
duos  ex  ministrantibus  sibi  TimoliieunietEraslum, 
ipse  remansit  ad  tempus  in  Asia.  »  Hffic  Lucas.  Ad 
quodnum  usque  tenipus  PauIuspermanseritEpliesi, 
ipse  liis  diebus  scribens  ad  Corintliios  ",  declarat  his 
verbis  :  «  Veniam  autem  ad  vos,  cum  Macedoniam 
pertransiero  :  nani  Macedoniam  |)ertransibo.  Ai)ud 
vos  autem  forsilan  numebo,  vel  etiam  hiemabo,  ut 
vos  me  de<iucatis  quocunique  iero.  Nolo  autem  vos 
modo  intransilu  videre  :  speroautem  aliquantulum 
temporis  luanere  apud  vos,  si  Doininus  permiserit  : 
pernumebo  autem  Ephesi  usque  ad  Pentecosten.  » 
Ac  insuper  de  Timotheo,  quem  in  Macedoniam  una 
cuni  Erasto  inde  Achaiam  pra;niiserat,  luec  ait '  : 
«  Misimus  ad  vos  Timotheuni,  qui  est  filius  meus 
carissimus,  et  fidelis  in  Domino.  »  Ac  rursuin  de 
eodem  inferius"  :  «  Si  autem  veneril  Tiinotheus,  vi- 
dete  ul  sine  timore  sit  apud  vos  :  opus  enim  Domini 
operatur,  sicut  et  ego. » 

2.  Paulm  iteriim  Corinthi  ^  ejusque  prima  epi- 
stola  ad  Corinthios. —  Ex  his  ilaque  omnibus  clarum 
perspicuunique  reddilur,  ipsum  Paulum  apostolum 
scripsisse  primam  epislolam  ad  Corinthios,  cum 
adliuc  Ephesi  morarelur ,  sed  jam  de  profectione 
cogitantem.  Qua  autem  occasione  ad  eam  scriben- 
dam  impulsus  fuerit,  paucis  aperiendum  est  :  ex 
ejus  enim  argumento  satis  aperte  proditur  causa 
quam  ad  rerum  gestarum  notitiam  sunuuopere  con- 
ducereexistimamus.Cum  Paulus  Corintho  profectus, 
Ephesum  veniens  ibi  triennio  morarelur;  et  Apollo 
Corinthum  profectus,  illic  Evangelium  i^ra^dicasset; 
Hcetnon  secusac  PaulusunumDeumet.lesum  Chri- 
stum  ejus  filiura  annuntiasset :  tamen  accidit  ut  vana 
quatiam  jaclantia  quisque  suum  pra;ceptorem,  aquo 
esset  eruditus,  extolleret :  dunique  alii  se  Pauli, 


Apollo  alii,  alii  vero  neutrins,  scd  Cephie,  nempe 
Petri,  vel  (^hristi  esse  gloriarentur ,  oborta  est  inter 
eos  non  i^arva  contentio ;  (juam  Paulus  ut  compo- 
neret,  aliaijuede  quibusdicemus,  seduloailmoneret, 
priorem  ad  ipsos  dedit  epistolam,  (jua  in  primis 
agensdeeorum  allercatione,  lucc  ait '  :  «Ohsccro  vos, 
fratres,  per  nonien  Domini  noslri  Jesu  Christi,  ut  id 
ipsum  dicatis  omnes,  etnonsintin  vubisschismata  : 
silis  autem  perfecti  in  eodem  sensu,  et  in  eadem 
sententia.  Significatum  est  enim  mihi  de  vobis,  fra- 
tres  mei,  ab  eis  qui  sunf  Cliloes,  (|uia  contcntiones 
sunt  inter  vos.  Huc  autem  dito,  quod  unusquisijue 
vestrum  dicit;  Ego  quidem  sum  Pauli  :  Ego  autem 
Apollo  :  Ego  vero  Cepha3  :  Ego  aiileni  Christi.  Divi- 
sus  est  Christus?  Numquid  Paulus  crucifixus  est 
pro  vobis  ?  aut  in  nomiiie  Pauli  baptizati  estis  ? 
etc.  » 

3.  In  his  quidem  advertendum  est,  quoniam 
non  sic  dicebant  alii  se  esse  CephcE,  quod  Cephas 
Corinthi  praidicasset  :  sicut  ncc  qiii  se  dicerent  esse 
Christi,  id  ob  eam  causam  inofitebantur,  quod  Chri- 
stus  cum  in  humanis  esset,  illis  Evangeliumannun- 
tiasset;  sed  putius  qiio  illam  conteiitionem  ef  scis- 
suram  Ecclesite  declinarent,  rem  ad  suum  priiici|iium 
reducentes  (quod  sic  falli  non  possenl)  dicerent  alii, 
se  esse  primos  omnium  post  Christum  pa^toris  et 
Ecclesiae  capitis  Petri  discipulos,  aiii  vero  auctoris 
omnium  Chrisfi.  Idcircoidem  Paulus  inferius,  nulla 
de  Cepha  habita  mentione,  nec  de  Chrislo,  sed  quia 
sui  tantum  causa  et  ApoHo  fuerat  oborta  contentio, 
subdit  ^  :  «  Cum  enim  sit  inter  vos  zeliis  et  conten- 
tio,  nonne  carnales  estis  et  secundum  hominem 
ambulatis  ?  Cum  enim  quis  dicat :  Ego  quidein  sum 
Pauli  :  alius  autem  :  Ego  Apollo  :  nonne  homines 
estis  ? Quid  igilur  est  Apollo  ?  quid  vero  Paulus?  Mini- 
striejus,  cui  credidistis,  et  unicuiquesicut  Dominus 
dedit.  Ego  plantavi,  Apollo  rigavit  :  sed  Deusincre- 
mentuni  dedit.  <i  Sicque  vi(leas,cuni  deministerio  et 
offlcio  agitur  pra?dicalionis,  nullain  amplius  (secun- 
dum  uuper  dictam  s ententiamj  de  Petro  haberi  inen- 
tionem,  eo  quod  nondum  praidicasset  ipse,  sicut 
Paulus  et  Apollo,  Corinlhiis  Evangelium  ;  sed  quod 
in  Ecclesia  primatum  teneret,  esse  ab  aliis  superius 
nominatum,  sicut  et  Christum  ;  ut  quiailleomnium 
pastor,  hic  vero  esset  Christianae  religionis  princi- 
pium. 


•  Tacit.  lib.  xxui.  —  »Act.  xix. 
-  *  1 .  Cor.  XVI. 


—  M.  Cor,  XVI.  —  M.  Cor.  iv. 


•  1.  Cor.  I.  —  M.  Cor.  ni. 


396 


PETRI  ANNUS   13.    —  CHRISTI   57. 


A.  Qnod  aiitem  nondutn  Pcfrns  Corinlliiim  ve- 
nisset,  cnm  illiic  accwlcns  Panlus  Kvanj;eiiiim  prtc- 
dicavii;  ejnsdcm  Pauli  testificalione  salis  vidctur 
dcclaratnm  lial)cri,  diim  ad  Romanos  scriliens,  li;i>c 
de  sui  aiiimi  iiislitiilo  tcslalur  '  :  «  Sic  pncdicavi 
Evangclinm  lioc,  non  ubi  nominatus  est  Christiis,  ne 
supcr  aliennm  fundamcntum  a^dificarem  ;  sed  sicut 
scri|itiini  est  :  Qnibiis  non  cst  anniintiatnm  de  eo, 
vidi  biint  :  et  (ini  non  audicrunt,  de  cn  inteilijj:ent.  » 
Hiec  ciim  ipse  dicat  Paulus,  plane  dcclarat,  ne(|ue 
Petrum,  neque  aliuin  ante  ipsum  pra^dicasse  Corin- 
tliiis  E\angclium;  cumqiie  mcrito  scribat  :  «  Ego 
plantavi ;  »  et  quod  subdit  :  «  Et  Apollo  rigavit;  » 
non  alium  quenq^iam,  sed  ipsiim  post  Paulum  iis- 
dem  Corintliiis  verbum  Dei  annuntiasse  indicat. 
Insii|ier  cnm  posl  ipsum  de  nullo  aiio  aliquo  men- 
tionem  habeat  ,  sed  Deum  incrementum  dedisse 
dicat,  nec  de  Petro  aliquid  adiiat;  plane  demonstrat, 
se  tautuin  et  ApoUo,  uec  aliiim  (luemiiiam  ante  liffic 
tcmpora  iisdem  Corinthiis  Evangeliuin  pra;dicasse. 
Non  tamen  negamus,  venisse  post  liapc  ipsa  etiam 
Petrum  Corinllium,  atque  eosdem  ad  pietatem  insli- 
tuisse  :  nam  Dionysius  -  Corinthioriim  episcopus 
manifeste  tradit  eamdem  Corinttiiorum  Ecclesiani 
fuisse  ab  utro^iue  apostolo  stabilitam. 

5.  Cur  aiitem  inler  discipulos  Paiili  et  Apolloea 
contenlio  fuerit  concilala  :  ex  his  qua;  Lucas  ac  ipse 
Paulus  scripscrunt,  facile  est  conjeetare.  Ue  Apnllo 
enim  cum  prinnim  agit  I.iicas  ',  eiim  ait  fiiisse  vi- 
rum  eloiiucntein,  ac  potentem  in  Scripturis,  qui  et 
ferventi  spirilii  loqueretur,  etdiligenter  ea  quaesunt 
Jesu  doceret.  At  cnm  Paiihis  in  pra^dicando  aliam 
iniisset  ralionem,  et  ex  coinposito  omnem  diceiidi 
ornatum,  omnemque  scientiae  cultum  missum  fe- 
cisset,  \isus  est  respectu  illius  in  dicendo  paulo  fri- 
gidior  atque  jejunior  :  sici|ue  cum  in  eo  genere 
nonnulli  ApoUo  prBeferrcnt  Paulo;  alii  rursus  (ut 
par  eral)  Paulo  prinias  dcferrent;  ea,  quam  dixi- 
mus,  oborla  est  infer  Corinlliios  recens  ad  fidem 
conversos  dira  conlenlio.  Quo  autem  consilio  in 
prcedicatione  Evangelii  Paulus  eam  iniis-et  rafio- 
nem,  ijise  ad  eos  scribens  his  verbis  significat  '  : 
«  Cum  venissem  ad  vos,  fratres,  veni  non  in  subli- 
mifate  serinonis  aut  sapientiic,  annuntians  vobis 
testimonium  Christi.  Non  enim  judicavi  rne  seire 
aliqiiid  iiitervos,  nisi  .lesum  Chrisfum,  et  hunc  cru- 
cifixiim.  Et  ego  in  infirmifate  et  timore  et  tremore 
mulfo  fui  apud  vos  :  et  sermo  meus  et  pnedicatio 
mea  non  in  pcrsiiasibilibus  hiimanic  sapienfia!  vcr- 
bis,  scd  in  oslensionc  Spiritus,  et  virlutis  :  iit  fides 
vestranon  sitin  sapientia  hominum,  scd  iii  virtiilc 
Dei.  Sapienliam  auteni  loiiuimiir  infi^r  [jcrfecfos.  » 
Ilicc  et  alia  id  geniis  niiilfa  siiiieriiis.  C;eteriiiu  ipse 
Paulus  in  secunda  '',  (|iiam  ad  eosdem  scripsif,  epi- 
stol.i,  se  fiiisse  imperitiiin  serinone,  non  aiitein 
scientia,  profiletiir. 

6.  Cerle  quidem  quod  ad  sermonis  ornatum 
pcrtinet,   quantum  ex  ejus  epistolis  Hieronymus  " 


visus  cst  sibi  posse  colligerc,  ha-c  habet  in  eamdem 
scntenfiam  :  «  Nos,  inquit,  quotiescnmqiie  solce- 
cismos,  aut  tale  qnid  annotamus,  non  Apostolum 
pulsamus,  ut  malevoli  criminantur;  sed  magis  Apo- 
stoli  assertorcs  sumus ,  qui  HebrKus  ex  Hebra?is 
abs(|iic  rheforici  nitore  sermonis  et  verboriim  com- 
positione  et  eloquii  venusfate,  nunquam  ad  fidem 
Christi  toturn  mundum  traducere  valuis?ef  nisi 
evangelizasset  eum  non  in  sa|iientia  verbi,  sed  in 
virtute  Dei  :  nam  et  ipse  ad  Corinfhios  ail  :  Ego 
cum  venissem  ad  vos,  fratres,  veni  nonineminenlia 
verbi,  sed  in  virtnle  Dei ;  »  sululit :  «  Iste  igitur,  ([ui 
soloecismos  in  verbis  facit,  qui  iion  potest  hyperba- 
ton  reddere,  sentenliamque  concludere,  audacter 
sibi  vindicat  scientiam,  et  dicit  :  Quoniam  secun- 
diim  revelationem  cognifum  facfuniest  mihi  myste- 
rium,  »  elc.  Idem  ad  Algasiam  '  :  «  Ilhid  quod  cre- 
bro  diximus  :  Etsi  impcritus  sermone,  non  tamen 
scientia  :  ne^iuaquam  Pauhim  de  humilifafe,  sed  de 
conscientise  veritate  dixisse ,  etiamnunc  approba- 
mus.  Profundos  enim  et  reconditos  sensus  lingua 
non  expllcat ;  et  cum  ipse  senfiat  quid  Io(|uatur,  in 
alienas  aures  puro  non  potest  transferre  scrmone, 
quem  cum  in  vernaculalinguahabeatdiserlissimum, 
(|uippe  Hebrffius  ex  Hebraeis,  et  eruditus  ad  pedes 
Gamalielis  viri  in  lege  docfissimi ,  se  ipsum  in- 
terpretari  cupiens  involvitur.  Si  autcm  in  gra>ca 
lingua  hoc  ei  accidit,  quam  nutritus  in  Tarso  Cili- 
cia;  a  pnrva  ;efale  inibiberat;  quid  de  Latinis  dicen- 
diim  est,  qui  verbum  de  vcrbo  expriniere  conanfes, 
obscuriores  faciunt  ejus  sentenlias,  et  veluti  herbis 
crescentibus,  frugum  strangiilant  ubertatem?  » 

7.  Csferum  quanfi  ijise  fecerit,  ac  ca?fcris  testi- 
mandum  esse  judiearit  Pauli  genus  dicendi,  ad 
Panunachium  ^  scribens  insinuat,  diccns  :  «  Paulnm 
aposhtlum  proferam ;  quem  quotiescumque  lego, 
videor  mihi  non  verba,  sed  audire  tonifrua.  Legite 
epistolas  ejus,  et  maxime  ad  Romanos,  ad  Galafas, 
ad  Ephesios,  in  quibus  tolus  in  cerlamiiie  posilus 
est ;  et  videbis  euni  in  testimoniis  qu;e  sumit  de  ve- 
teri  Tcstamento,  quam  artifex,  quam  prudens,  quam 
dissimulalor  sit  ejus  c|uod  agit  :  videntnr  ([uidem 
verba  simplicia,  et  quisi  innocentis  hominis  et  rusti- 
cani,  et  qui  nec  facere  nec  declinare  noverit  insi- 
dias;  sed  quocumque  respexeris,  fuhninasunt;  »  ac 
rursiim  adenmdem  alibi  '  :  «Ubielecfionisvas,  tiiba 
Evangelii,  rngifus  leonis  nostri,  tonitrus  Genfinm, 
flumen  eloquentia?  christianai  :  quimysteriumretro 
genei  ationibus  igiioratiim,  et  iirofundum  divitiariim 
sapieiitiac  et  scientia;  Dei  magis  miratur,  quam  lo- 
quitur.  »  Hactenns  de  Pauli  eloquentia  Hieronymi 
judicium. 

8.  Scd  (luod  ad  hyperbata  spectat,  quiu  sa^pe  in 
ejus  epistolis  offenduntur,  IreuKus  hanc  reddit  ra- 
tionem,  dicens  ■  :  «  Hy|(crbatis  frc(|uenfer  nfifur 
Apo^foliis  pro]dcr  velocitafeni  sernionum  siuiriim, 
et  propter  impefum  qui  in  eo  Spiritus  est.  »  Ca^teruin 
Augusfinushaud  concedit  Paulum  impcritnmfuisse 


'  Rimi.  XV.  —  2  A|mil  Eusoli.  liist.  lib.  11.  c.  2't.  —  '  Act.  .wiii.  — 
'  1.  Cor.  II.  —  '2.  Cor.  xi.  —  '•  llier.  iii  epist.  ad  Eplies.  c.  iii. 


'  llieron.  episl.  ixi.  (|.  10.  —  '  Hier.  ail  Pamniacli.   episl.   l.  — 
'  Ilicr.  ail  Painmach.  epist.  lxi. —  *  Irenicus  lib.  iii.  c.  7. 


l'ETKI    ANNUS    13. 


tIIRI.STI    57. 


397 


scrmono,  soil  olo(|iientissiintmi  iit:i'(lic;it,  itiitcfiiiie 
qtiaiti  Ilictonymtis,  cjiisilcm  P.iitii  cxiiiical  vcil)a,ili- 
centis:  «  Elsi  imperitusscrmone,  nonscicntia.  »«  Id, 
iiKliiit,  (|iiasi  conccdcndoolilfcclatoriltiis,  siclociitiis, 
non  latiiiiiaiii  id  vctiiiii  afiiiosccrct,  coiilitcndo.  Si 
aiilem  dixissel  :  Imperitus  fiuidcm  sermone,  et  non 
addidissct,  El  non  sciinlia  :  millo  modo  aliiid  possct 
iiiltlligi.  Scicnliam  planc  iioii  ctiiiclalus  est  proli- 
teri,  sine  qua  esse  doctor  Genliiim  non  valcict. 
Certc  si  qnid  cjits  proferimiis  ad  cxemidtim  doquen- 
lia\  exillitis  uliquc  cpistnlis  ptofcrimtis,  quas  cliam 
ipsi  olitrcclatorcscjtis,  iiui  sermonem  j)ia'scnliscon- 
tcmplibilcm  putari  volcbanl,  graves  el  furtes  esse 
confes^i  sunt '.  »  Ilrcc  Aufjtistinus  *;  qui  et  siiperius 
de  cjiisdcm  1'atili  (dnquciilia  pliiriliitsdisscrctis,  Iiicc 
tandcmait:  «  Sicut  ergo  Aposliiluni  prn'cc|ila  clo- 
quentiac  secutum  fuisse,  non  dicimus  :  ita  qiiod  cjiis 
sa|)iciitiani  scciila  sit  cloqticiitia,  non  nc^.iimis.  » 
Ikcc  illc,  qiii  cadem  dcclarat  cxciti|)lis. 

9.  Al  vcro  ut  revertumur  ad  ea  quaj  diccbnntur 
de  Paiilo  cl  Apollo  :  non  iKTcPatihisa^cljal,  scrihcns 
ad  Corintliios  ■'  ut  qui  se  profifcreiilur  .\pidlo  vcl 
Ceplia;  esse  discipulos,  eos  ab  illis  averlerel,  ac  sibi 
pctulnntcr  adscisccret;  scd  polius  id  ciirabat,  ut 
disscnsione  ac  divi-ione  onini  rcjecta,  omrics  (iit  par 
eral)  in  unum  Cliristum  Dominum  ac  Dciim  Patrem 
uniret,  a  quo  et  nomen  acccperant  (^hrislianum. 
Unde  et  ait  :  «  Neino  itaque  glorictur  in  hominibiis. 
Oninia  enim  veslra  sunt,  sivc  Paiihis,  sive  Apollo, 
sive  Ceplias,  sive  mundus,  sive  vita,  sive  mors,  sive 
praisentia,  sive  futura  :  omnia  vestra  sunl,  vos  autem 
Cliristi,  Chrislus  autcin  Dci.  »  Ncc  insupcr  quod 
Apollo  aliam  iuiisset  in  pncdicalione  E\angclii  ra- 
tionem,  eum  contcmptibilem  reddit,  aut  sugillat, 
scd  a?(|uc  connncndat,  ac  laiidat  :  quem  ct  sicut  se 
il»siiin  cisdcin  iinitandiun  propouit,  cuin  ail  :  «  Ha'C 
aiitcm,  fratrcs,  transfiguravi  in  me  et  Apollopropter 
vos  :  ul  in  nobis  discatis,  ne  supra  quam  scriplum 
est,  uniis  advcrsus  alterum  intlctur  pro  aiio.  »  Qiii- 
bus  (luidcm  verbis  magnam  inter  ipsos  fuisse  aiii- 
moiiun  conjunclionem,  nec  aMmilalionem  aliqiiam 
int(^rccssissc,sed  pariconscnsionc,  licetdiversomodo, 
Christi  fidem  prsdicasse,  declarat.  In  eo  igilur  tolus 
fuit  Paulus,  ne  occasione  hoiuinum,  evacuiretur 
(quod  ait)  crux  Christi,  ab  hominibusque  polius 
quain  a  Christo  denoininari  illi  dcligcrent,  qiiod 
fuit  seinper  proprium  h;creticoruin.  Undeapud  Am- 
brosium  '  bcBC  leguntur  :  «  More  lucreticorum  dis- 
scnlicntcs  ab  invicein,  hominibus  dcvoli,  Pauliani, 
et  Pctriaiii,  et  Apolloniaci  dici  volebant,  non  Chri- 
stiani :  quod  valde  exprobrat  Aposlolus  ;  »  el  infra  '  : 
«Sicuti  ha^retici,  quiseautPhotinianos,aiit  Aiianos, 
aul  Cataphrygas,  aut  Novatianos,  aut  Donalianos, 
aut  Manichffios  vocari  non  abhorrent,  ita  et  Corin- 
tbii.  »  Augustinus  de  iisdem  ha^c  habet "  :  «  Tempo- 
ribus  Apostolorum,  qui  diccbant  :  Ego  c|uidem  suin 
Pauli  :  Ego  quidem  Apollo  :  Egoautemsum  Cepha; : 

'  2.  Cor.  X.  —2  Aug.  de  doctr.  Christ.  lib.  iv.  c.  7.  — '  1.  Cor.  iii. 
—  'Apud  Ambrosium  inpr.Tf.  epist.  i.  ad  Coriiitli.  —  *  ApuJ  eumd. 
ibiJ.  iu  c.  I.  — «  Aug.  de  uuic.  bapt. 


qiiaiiivis  non  pcr  impiortim,  sod  sanctoriim  nornina, 
ipsi  taiiicii  iiiipia  scliismala  facicbant,  lioc  ipsorum 
erat  proprium  et  deteslabile  vitium.  »  Quod  sunt 
icmiilati  oinni  s  fere  liicrctici,  ut  a  suo  nomine  suos 
scclatios  nomiiiarinl  :  Calholici  vero,  exemplo  Apo- 
slolorum,  lioc  m;ixime  oiiinium  siint  adversali,  ac 
potissimum  insectiiti. 

10.  Dc  rxcomnvaticntirme  a  Panlo  inflicta,  etde 
excomnninicalioHv  in  f/cnere.  —  At  (luoniam  divisa 
scmel  Ecclcsia  scbisnuite,  simnl  omni;i  confundiin- 
tur,  ipsaque  moruin  disciplina  ncgligilur,  et  cuncta 
denii|iic  in  dctcriiis  dilMbiinliir  :  miilta  el  (|iiidem 
cnormia  iii  Ecclesia  Corintbiurum  accidcrunt ;  qua; 
Paulus,  eadem  ad  eos  scripta  epistola,  maxime  la- 
borat  iit  tollal,  emcndcf,  pcrpcram  facla  corrigal, 
collapsa  rcstitii;it,  atqiii!  rcccns,  (jiKe  illis  ojius  esse 
vidcret,  instituat  :  perinde  ac  Dominus  '  Hieremiae 
agciidiim  pra-ccperat,  ut  evellcret,  des'rueret,  dis- 
pcrdcrct,  ct  dis.-iparcf,  ac  siibinde  «■dilicarct,  atiiue 
plantaret.  Portcnlosum  qiioildam  facinus  ,  auditu 
horrendum,  a  qtiodam  illorum  (non  quidem  ex 
vulgo,  scd,  ul  existimariint  Cbrysoslomus  ^  et  Theo- 
dorctus  ',  ab  aliquo  eorum  ijui  cretcros  sapientia  an- 
tecellere  viderenUir ,  quique  factiose  Ecclesiam 
divisissent,  seqiic  ducescffileris  firiEslitissent  erroris) 
fuerat  pcrpetratum  ;  (juod  Paulus  *  ciim  inseclalur, 
refert  his  verbis  :  «  Omnino  auditur  inter  vos 
fiirnicalio,  et  fornicalio  lalis,  qualis  nec  inter 
Gentes  :  ita  ut  uxorem  patris  aliquis  habeat.  Et 
vos  inflati  cstis,  et  non  magis  hictum  habuistis, 
ut  tollatur  de  incdio  vcstriim  qui  lioc  opus  fecit.  » 
Divisi  cniin  semel  ab  inviccm,  ad  suarum  laudum 
accessionem  proflcere ,  quod  de  aliorum  fpslima- 
tione  decresceret,  exislimantes,  aliorum  casu  ma^ 
gis  elati  qunm  cauti ,  fastuque  siiblimes  quam 
exemplo  humiles  reddcbanlur.  Pauhis  igitur.cum 
non  esset  ejusmodi  facinus  quod  dissimulari  facile 
posset ,  id  genus  medicameulum  ulceri  h;icte- 
nus  putrescenli  adhibcndiim  pnTcepit,  cum  ait  : 
«  Ego  qnidcm  absens  corpore,  prTscns  autem  spi- 
ritu,  jam  judicavi  ul  pra^sens,  eum  qiii  sic  operattis 
esl,  in  nomine  Domini  nostri  Jesu  Clirisli  congre- 
gatis  vobis  ct  meo  spiritu,  cum  virtute  Domini  nostri 
Jesu  Christi,  tradere  hujusmodi  satuuc  in  interitum 
carnis,  ut  spirilus  salvus  sit  in  die  Domini  nostri  Jesu 
Cbristi.  »  Adversus  autcm  illos,  qui  infl;itiessent,sic 
superius  ^  comminafus  lucrat  :  «Tanquatn  non  ven- 
turus  sim  ad  vos,  sic  inflati  sunt  quidam.  Veniam 
autem  ad  vos  cito  ,  si  Doininiis  voluerit  :  et  co- 
gnoscam  non  sermonein  coruin  qui  inflatisunt,  sed 
virlufem  (non  eniin  in  sermone  estregnum  Dei,  sed 
virtute).  Quid  vultis?  in  virga  veniam  ad  vos,  an  ia 
charitate  et  spirilu  mansuetudinis?  » 

11.  Sed  quod  ad  poenani  pertinet  in  incestuosum 
hominem  Pauli  senlentia  infligendam ,  ul  satanae 
traderetur  :  non  modo  ut  cjusmodi  a  daemone  ob- 
sessus  miserabilitcr  criiciaretur,  csse  intelligendum  ; 
sed  etiam ,  quod  sic  tradilus  satanai ,  a  communica- 

'  Hier.  i.  —  2  Clirysosl.  hom.  15.  in  l.  ad  Corinlh.  —  '  Theodoret. 
in  praef.  i.  ad  Corinth.  —  *  1.  Cor.  v.  —  *  1.  Cor.  iv. 


398 


PETRI    AXNUS    13.    —   CHRI.STI   57. 


tione  fidelium  haberetur  abscissus,  et  (quod  com- 
nmiii  usu  loquendi  fertur)  excommunicatus,  Palres 
ooines  consentiunt  :  nam  toUendum  eum  de  medio 
eorum  dixerat.  Id  Tertullianus  in  primis  :  «  lllis, 
inquit ',  traditis  satana;,  id  esl,  exlra  Ecclesiam  pro- 
jectis.  »  Et  alibi  *  :  «  Abjicitur  extra  civitatem  in 
locurn  immundum  ,  deditus  scilicet  satanae  in  inte- 
ritumcarnis,  nec  amjilius  reaidificatur  in  Ecclesia 
post  ruinam.  »  Sicque  apparet  illud  Apostoli,  auferri 
dc  medio,  nihil  aliud  fuisse  ,  qu.im  tradere  satansc  ; 
et  tradere  satanfE ,  istud  ipsum ,  quod  de  Ecclesia 
ejicere.  Porro  ait  multum  differre,  tradere  satansB 
aliquem  ,  et  tradere  alicui  angelum  satana?,  sicut  et 
idem  testatur  Apostolus.  Eodem  modo  Pauli  senten- 
tiani  explicant  Hilarius  ',  Hieronymus  ',  Ambro- 
sius  ^,  Augustinus  %  ac  reliqui  Latinorum  ,  Gra3ci 
pariter,  ut  Origenes  ',  Chrysostomus  ,  Theodoretus, 
et  alii  interpretes  in  diclum  locum  Pauli  cpistolae  ad 
Corinthios.  Cailerum  uon  semel  tantum  ,  sed  s£Epe 
ad  coercendam  contumaciam  delinquentium,  eadem 
excommunicandi  censura  usus  est  Pauliis.  Nam 
Aluxandrum  et  Hymenaeum  satan;e  se  tradidisse , 
ipse  testalur  ad  Timotheum  *  scribens  :  nec  aliud 
significare  voluit,  cum  ad  Galatas  scriberet,  dicens ' : 
«  Si  quis  annunliavcrit  vobis  prajler  id  <juod  acce- 
pistis,  analhema  sit.  » 

^■2.  Quod  vero  qui  ea  censura  percellilur,  ab 
Ecclesia  ejiceretur,  eacjue  excommunicatio  dici  a 
majoribus  consueverit,  non  quideni  a  Paulo  est  pri- 
mitus  institutum  :  nam  Juda^is  in  observatione  erat, 
ut  cum  (juis  immane  aliquod  jierpetrasset  scelus, 
non  a  teiujdo  tantum,  sed  a  synagogis  etiam  dimo- 
veretur;  unde  apud  Joannem  "*  legilur,  hancpoenam 
Judaeos  comminatos  fuisse  iis  qui  Jesum  confileren- 
tur  esse  Christum  ;  (jiia  et  uuiltalus  est  crecus,  qui 
a  Christo  fuit  illuuiinatus  :  eademque  ab  iisdein 
fore  afficiendos  Aposlolos,  Dominus  pra;dixerat,  cum 
ait  "  :  «  Absque  synagogis  facienl  vos.»  Unde  et  Cy- 
rillus  '* :  «  Magnum  revera  aj^ud  Juda;osopprobriLim 
ducebatur,  si  quem  de  synagoga  ejecissent.  Sicut 
enini  nunc  honiicidtE  ,  vel  adulteri ,  vel  ca^teri  caj)!- 
talibus  criminibiis  rei  ab  Ecclesia  pelluntur  :  ita 
tunc  confessores  Chrisli  a  synagoga  Judaeorum  eli- 
minabantur.  »  Apud  Essenos  quoque  terribile 
excoiiiiiiuuicalioiiis  genus  in  usu  fuisse,  Josejiiuis 
testatur,  cum  ait ''  :  «  Deprehensos  vero  in  peccatis 
a  sua  congregatione  depellunt  :  et  qui  taliler  fuerit 
condenuritus  ,  miserabili  j)Ierumque  uiorte  consu- 
mitur.  Illis  quidem  sacrameiitis  et  rilibiis  obligatus, 
neijue  caj)ere  ab  aliis  oblatum  cibum  pottst;  herbas 
vero  pecudum  more  decer|)ens ,  et  fame  exesus  per 
menibra  corruiiijiitur.  Ob  (juod  etiam  plurimos  j^le- 
ruinque  miscrati,  extremum  siiirituiii  ugentes  rece- 
perunt,  sufficientem  pro  peccatis  eorum,  qua;  usque 
ad  mortein  adduxerit,  pcenam  luisse  censentes.  » 
Ha;c  Josejihus. 

'  Terlull.  (le  pudicil.  c.  13.  —  2  Ibid.  c.  20.  — '  Hilarins  in  Psal.  cxviii. 

—  *  Ilieroiiym.  in  Ezccli.  c.  xvir. —  s  Ambros.  (lepa>nilcnt.  lib.  i.  c,  14. 

—  8  Augusl.  lib  dc  fid.  et  nperib.  c.  26.  —  '  OriK.  in  Jud.  hom.  5.  — 
»  1.  Tim.  1.  —  '  Galat.  i.  —  ">  Joan.  ix.  —  "  Joau.  .\vi.  —  '2  Cyrill. 
ia  Joau.  lib.  vi.  c.  20.  —  "  Joseph.  de  bello  Jud.  lib.  ii.  c.  7. 


1.3.  Sane  et  ajmd  Gentiles,  et  in  primis  ipsos 
Romanos,  speciesquadam  liujussup|dicii  videbatur 
esse  in  usu  ,  cum  videlicet  aliquis  ob  jierjietratum 
nefandum  aliquod  faiinus  Diti  devovebalur,  si\e  I)i- 
ris;  dicta;  enim  Dira;  eraiit  Fuiia;  infernales  :  talis 
vero  (uttradit  Dionysius  Halicarn.isseus  ')  poterat  a 
quolibct  imjiune  occidi.  A|iud  G.illos  si  qui  eorum 
sacerdotibus ,  qiii  Druida'  dicrbantur,  non  paruis- 
sent  (penes  illos  enim  erant  judicia  tam  rerum  ca[)i- 
talium,  qiiam  etiani  lilium  et  controversiarum  jiri- 
vatarum  et  publicanim)  et  eorum  decrelis  non 
stelissent,  sacrificiis  iisdem  interdicebalur.  Erat  lia;c 
p(£na  apud  illos  gravi.>-sima  :  nnm  qiiibus  sic  inler- 
diclum  erat,  ii  numero  sceleratorum  habebnntur, 
ab  iisdemque  omnes  decedebnnt,  aditnm  sermo- 
nemque  fiigiebnnt,  rati  nimiriim  (juacumqne  levi 
cum  eis  communicatioiie  eoriim  conlagioiie  affii  i  : 
insufier  nec  iis  jus  petentibus  reddebntur,  nec  etinm 
honos  ullus  exhibebatur;  haec  omnia  Ca-sar '.  Sed 
ad  nostra  redeamus. 

14.  Excmjilo  igitur  Apostoli,  et  Domini  aiicto-^ 
rilate,  qui  non  tanlum  solvendi,  sed  et  ligandi  siiis 
tradidit  potestatem ,  in  Ecclesia  Calholica  nsus 
excommuiiicandi  receptus ,  el  frequenter,  ciim  vi- 
sum  est  oj)US,  adhibitus,  bactenus  perseverat  :  nt 
graviorum  peccatorum  rei ,  sicut  olim  de  paradiso 
Adam  ,  sic  inodo  isti  (ait  Hicronymus  ")  de  Ecclesia 
ejiciantur.  Idcirco  Tertullianiis  *  eamdem  animad- 
versionem  modo  nominat  divinam  censuram  ,  de 
qua  ait  :  «  Ibidcm  etiam  exhortntiones,  castigalio- 
nes,  el  censura  divina  :  nam  et  judicatur  mngno 
cum  jiondere ,  ut  apud  certos  de  Dei  consj^eclu  : 
summumque  futuri  jiuiicii  pnejudicium  est,  si  (juis 
ita  deliqiicrit,  ut  a  comiiiuiiidiie  orationis  et  con- 
ventus  et  oninis  sancti  coniiiiercii  relegelur.  »  Modo 
anathema  nominat,  ut  ciim  dicit  '^  :  «  Ibideni  scor- 
pio  pro  solea  anathema  inlidito,  et  relinquito  in  suo 
sojiorc  moiientcm.  »  Modo  vero  aiiis  verbis  circiim- 
scribit,  ut  cum  ait,  lanistam  '^  arcendiim  ab  Ecclcsia, 
vel  stupri  '  reos  arcendos  ab  omni  communione 
fratcrnitatis  :  item  relegare  *  iu  perjictiium  dissi- 
diuni,  communicatione  ''  iiitcrdicere  ,  j)ioliibere  ne 
in  Ecclesiam  recipialur,  communicatione  '"  dcpel- 
lere,  itemqiie  submovere  "  a  limine  et  omiii  tecto 
Ecclcsiae,  dare  extia  Ecciesiam  ,  sacramento  bcnedi- 
ctionis  exauctorare.  Sic  et  ab  excommunicalione 
absolulioncm  ajijxdlat  ''^  largiri  poslliminium  cccle- 
siasticiB  jiMcis ,  ad  Eccltsinui  revocare,  et  Ecclesiae 
coiicorj)orare  :  quie  omnia  loca  Painelius,  de  sacris 
littcris  oj^lime  nierilns,  diligmter  observat.  Cyjiria- 
niis  (qiiod  idcm  saqie  "  notnt)  eamdcm  censuram 
modo  alisteiitioncin  iinmin.it,  modo  aliis  pcrijihra- 
sibiis  circumscribit  :  iit,  arcere  a  communionc,  non 
commuiiicare ,    vel  a  comiiiuuicalioiie    cohibcre, 

'  Dinnys,  lib.  II.  —  ^  Cspsar.  coinment.  de  bello  Gall.  Iib.  vi.  — 
'  Ilieron.  in  Ojeam.  c.  vi. —  '  Tertull.  in  Apolog.  c.  ;S9.  —  *  Tertull. 
in  Scorp.  c.  1.  —  '  Terlull.  de  idnl.  c.  II.  —  '  Terlull.  ad  u.xor. 
lib,  II.  c.  3.  —  »  Teitiill.  iidver  ha;ret.  c.  31.  —  '  Tertull.  advcr. 
Marc  lib.  iv.  c.  24.  —  ">  Tertull.  de  inonog.  c.  15. —  "Tertull.de 
pudicit.  c.  4.  et  14.  —  '^  IbiJ.  o.  15.  —  "  Cyprian.  epL«t.  .xx.wiu. 
nol.  10. 


PETRI    ANNUS    KJ.    —    CHRISTI    T)?. 


399 


excliiderc  vel  ejiccre  nb  Ecclesia  ,  alistinere  a  coiii- 
iniinicatione,  depellere,  condemn;ire,  ct  aliis  siiiiili- 
biis  .  nl  ail  l*(iiii[i(iiiiiiin  sciibcii'^  cvciiimiiiiiiicatio 
neiii  ^I.Kliniii  s|iii'itiialciii  a|i|i('llal,  ciiiii  ail  '  : 
«  Spinliiali  gladio  supcrbi  el  contiimaces  necanlur, 
dum  Ecclesia  cjiciiiiitiir.  » 

1").  OuikI  vcro  pra;  cx'teris  aliis  noniinibiis  ca- 
dem  ecclesiaslica  censura  frciiiicntiori  usu  cxcom- 
municatlo  dici  solcat,  ex  eo  accidisse  vidctnr,  qiiod 
qni  ea  perccllcreiitiir  scntcnlia  ,  a  comimmicatione 
Cliristi  corporis  pdlissiiinini  arccrcnliir.  lliidc  (iy- 
jiriamis  ^  :  «  Kiicliari^tiam  (|U(itidie  ad  cibum  sabitis 
accipimus  :  inlercedente  aliqno  graviore  delicto, 
diini  absl(  nli  ct  noii  cdiiiniiinicanlis  a  ca'Icsli  paiie 
Iiioliibcinnr,  a  Clirisli  coi'|iorc  scparamur  ;  »  cl  paiilo 
post  :  «  It  iii;inil'c-tiim  ( st  oos  vivere  (pii  cor|ius 
ejiis  alliiii,niiit,  ct  Kiicliarisli;im  jurc  coiniiiimic;ili(i- 
iiis  a(  ('ipiiint ;  iti  coiilra  timcndiiin  csl,  ct  (iiMiidiim, 
ne  dum  qiiis  abstenlus  scpar;ilur  ;i  Cbiisti  corpore  , 
procul  rciiiaiicat  a  saliilc  ,  c(iinniiii;iiile  ipso  ,  et  di- 
ceiite  :  iNisi  cdeiitis  cariicm  tilii  liomiiiis,  etc.  »  Sed 
et  ea  dc  causa  ,  qiiod  iidem  etiam  a  fiJeliiim  arce- 
renliir  ciiminiinic;itioiiis  consortio  ,  proprie  eadem 
ceiisiira  cxcommuiiicatio  cst  a|ipcl!ata;  (jiio  iiomine 
freiiucnlcr  utitur  Augustinus  ,  ut  ciim  ait  ^  :  «  Nisi 
ess(  nt  ynivia  delicta  ,  iit  eiiam  excommunicalione 
plcclcniia  sint,  non  diccrct  Aposlolus*  :  Coiigrcgatis 
vobis  et  ineo  spiiitu  Iradcn;  bujusmodi  bominem 
salan;e  in  iiiieritum  cariiis,  ctc.  » 

i(i.  Cur  aiitcm  satana;  tradi  dicatur  (|iii  ab  Ec- 
clcsia  cjicitur,  ba^c  IlilariiH*  :  «Oninis  eiiim  in  ([uo 
pecc;iti  \oIiiiitas  ist ,  Deo  v;icuus  est ;  et  ubi  Deus 
non  est,  illic  diaboli  bicus  est ;  qui  insidians  at(|ue 
obsidiiis,  ulii  adeundi  (i|iportunitatem  liabiierit , 
tainpiain  vaciiam  domiim  occupd,  qna'  ei,  Deo  jam 
discedcnle,  sit  trailil;i  ;  »  et  inferius  :  «  Qui  enim  ab 
Ecclc-^ia;  corpoie  rcspuuntur,  qua"  Chrisli  est  cor- 
pus,  tan(pi;ini  pcri'i;iini  ct  ^ilitni  ;i  Dci  corpore,  do- 
minatui  diaboli  traduntur.  «Hfec  Hilarius.  Et  Hiero- 
nyiiuis  '^  \n  eannlcm  scntenti;im  :  «  In  veteri  lege 
qiiicum(|ue  sicerdotibus  ndii  obtemperasset ,  aut 
extiM  castra  positus  lapidabatur  a  pojiulo,  ;iut  gladio 
cervice  subjccta,  conlempliim  expiabat  cruore  : 
nunc  vero  iiiobrdiens  spiritu;ili  mucrone  truncalur, 
aut  cjcctiis  dc  Ecclcsia  rabido  ila^monuin  ore  disccr- 
pitiir.  »  Idcm  alibi '  eamdem  ceiisuram  virgam  fer- 
ream  appcllans,  ait :  «  Miror  sanctum  episcopum, 
in  ciijus  parocliia  esse  presbyler  dicitur,  acquicsccre 
fiirori  cjiis,  et  non  virga  ap  istidica,  virgaque  feirea 
confringere  vas  inutile,  et  tiaJere  in  interitum  car- 
nis.  ut  spirilus  salvus  fiat.  » 

17.  Grcgorius  Nyssenus  in  ea  oratione  (piani 
babuit  adversus  eos  qui  aegre  fcrunt  reprehensiones  : 
«  Si,  inquit,  segregitione  a  nobis  clausa^  sunt  portcB 
Ecclcsi;!^ ,  bl;isphemiis  et  maleJictis  insectamur  :  » 
et  po4  alia  miilla  de  contuin  icia  et  damno  t  dia  pa- 
tienlium  ,   ba2c  addit  :   «  Si  haberes  oculos  apud 

'  Cyprian.  epist.  LXii.  —  ^Cyprian.  ile  orat.  Dom.  —  '  Aiig.  de  nj. 
et  opiTib.  c.  2G.  —  '  1.  Cor.  V.  —  *  llilar.  in  Psal.  c.xviii.  —  «  Hier. 
epist.  i.  —  ■  Hier.  epist.  Lin. 


aiiim;c  essentiam ,  ostendissem  tibi  segregato  figu- 
raiii  et  li:ibituiii  condemnati,  cujus  collum  premilur 
gr;ivissimis  vinciilis,  ct  nulliini  liabct  mcnibrum 
libcium  aiit  soliitiiiii.  Et  utiiiaiii  iiitra  liiijiis  vila' 
tcrminos  circumscriberelur  sup[ilicium.  Nunc  au- 
tem  si  (jiiid  humanitus  contigerit,  et  mors  repente 
tanqiiiim  fur  noctc  advcnerit;  scias  tibi ,  qiia;  illic 
sunt,  essc  clausa.  Snnt  diligentes  et  non  ludentcs 
janilores  regni.  Videiit  aniinam  fcrcntem  signa  se- 
greg;itionis,  non  secusatiiue  (|iicm[ii;iin,  qui  sordida 
el  im[iexa  conia  arguit  carccrcm  :  e;im(jiie  ejiciiint 
a  \ia  qu;e  tendit  ad  e;i  (|ua!  sunt  bona  et  pulclira; 
ncc  concedunt  ut  videat  ordines  justorum  et  ange- 
licam  bcliliam.  Miseia  aiilcni  tiiiie  s;e[ie  conqucrens 
de  siio  iiKiIo  consilio  ,  llcnsijue  ,  liigens ,  ct  ejulans  , 
|iei[icliio  erit  iii  tctro  et  mcBsto  loco  abjecta ,  tan- 
(|iKim  in  angulo  ,  et  iiun(|u;ini  dcsinct,  ct  niillam 
admitlct  consolationcm  ,  luctiim  extendens  in  ;eter- 
miin  ;  »  cl  [laiilo  post  :  «  Ne  episcopalis  arrogantiye 
e.xistimes  esse  scgregationem  :  lex  est  patria ,  vetus 
est  regula  Ecclesi;e,  qna?  coepit  a  lege,  et  fuit  confir- 
mata  in  gratia.  Considcra  sanctum  Paulum  in  reos 
emifentcni  sentcntias  segrcgationis ,  et  juvenem 
Corintliium  eo  curantein  inedicamento,  qui  s;it;inice 
noverca;  insano  erat  ca[itus  amore.  »  Haec  ipse. 

18.  Enim  vero  quam  proficua  et  utilis  biec  po- 
sita  sit  censura  in  Ecclcsia ,  Origenes  '  ,  qui  claruit 
(ut  alias  di.ximiis)  tcmporibus  Severi  usque  ad  Gal- 
lum  et  Volusianum  ,  lia'C  ait  :  «  Peccavit  quispiam, 
et  post  peccatum  postulat  communionem  :  si  ei  con- 
ccditur  quod  ro^at,  incommodum  omniuin  venia 
procedit ,  et  laxatis  frenis  ,  sceleribus  panditur  via. 
Sin  vcro  cum  rationabili  deliber;itione,  non  ut  mise- 
ricors  ,  ncc  rursum  ut  crudelis  jiidex  ,  sed  el  (|uasi 
uni  providcns ,  et  de  omnium  salute  [lertractans , 
considcraverit  populi  damnum  in  unius  venia ; 
baud  dobiiim  est  quin  faciat  ejici  unum  de  Ecclesia, 
ut  miiltos  salvet  incolumes.  Age  niinc  considera 
mihi  et  medicum ,  si  cessaverit  a  sectione  ejus  vul- 
neris  quod  secandum  est ,  si  non  usserit  id  quod 
indiget  cauterio ,  videlicet  propter  dolorcs  (|ui  ex 
talibus  remediis  conscquiintnr ;  qiioniodo  crescat 
infirmitas,  et  in  deterius  veliis  liumor  exuberet.  Si 
vero  (ut  ita  dicam)  temerarius  ad  vulnus  sector  ac- 
ccsserit,  et  inusserit  plagani,  curat  eum  ([ui  sccatur 
ct  uritur  :  quia  [Mulukim  severitatis  absumpsit,  licet 
visus  fucrit  aegrotanti  ad  boram  non  misereri.  Ita  et 
Dcus ,  etc,  »  [iliira  enim  in  eamdem  sententiam , 
sicut  et  alii  com[ilures  ccclesiastici  tractatores. 

19.  Hi  efiam  gravissimum  oninium  ejusmodi 
censura?  pondus  considerantes,  nonnisi  ex  gravis- 
sinia  causa  eam  esse  adhibendani  tradiderunt,  ut 
inter  alios  Gi"egorius  Nazianzenus  '  atque  Chryso- 
stomus';qui  non  sic  quidem  abstinendum  dixerunt 
ab  eadem  in  meritos  infligcnda  poena,  sed  omnia 
priinum  experienda  esse  remcdia,  quam  membrum 
scctione  a  caeterisdivellatur.  Nam  et  i[ise  Gregorius ' 
invehitur  in  eos  ([ui  oninibus  indistincte  Ecclesia? 

'  Orig.  in  Jer.  hora    9.  —  -  Greg.  Naz.  in  orat.  de  moder.  in  disp. 
servand.  —  '  Chrys.  hom.  de  anath.  —  '  ri|p<r.  Naz.  .\pol.  i. 


400 


PETRI   ANNUS    13. 


cHRisTi  r><, 


aperiiinl  portas,  et  passim  projiciunt  absque  delectu 
niargaritas  anle  porcos.  Et  Clirjsoslomus  '  liaec  de 
se  ipso  :  «  Nos  quidem  ad  solvendum  dnntaxal  uti 
potestate  vellemus  ,  quinimo  nec  liujus  neces- 
sitatem  vellemus  Inbere ;  nullum  enim  volumus 
apud  nos  esse  captivtuu  :  non  ita  miseri  sumus  ct 
BDrunuiosi ,  licet  valde  sinms  viles.  Si  vero  coacti 
fucrimus,  ignoscite.  Non  enim  sponte,  vel  volentes, 
sed  pius  vobis  dolentes  ligatis  injicimus  vincula.  Si 
quis  autem  bgec  contemnat,  judicii  tempus  aderit, 
quod  eum  doceat  :  reliquum  autem  nolo  dicere,  ne 
mentem  vestr.mi  consternem.  Nam  nos  quidem  pri- 
mum  ne  Iraliamur  in  nccefsitatem  optamus  :  quod 
si  venerimus,  nostrum  implemus  officiuni,  vincula 
injicimus,  etc.  »  Haec  Cbrysostomus  :  qu;e  autem 
subduriuscula  ab  eo  dicta  videntur  ea  bomilia  , 
cujus  est  titulus  :  De  non  infligendo  analbLmate; 
quoniam  ex  rei  gestae  occasione  verborum  sensus 
accipiendus  est,  consnle  qu;c  dicta  sunt  a  nobis 
suo  loco  anno  382.  Id  etiam  Ambrosius  ',  dnm 
ait  :  «  Cum  dolore  amputatur  eliam  quae  putruit 
pars  corporis ,  et  diu  Iractatur  si  potest  sanari 
medicamentis  :  si  non  potest,  tunc  a  medico  bono 
abscindilur.  Sic  episcopi  affectus  boni  est,  ut  optet 
sanare  infirmos,  serpentia  auferre,  ulcera  adurere 
aliqua,  non  abscindere,  postremo  quod  sanaii  non 
potest,  cum  dolore  abscindere.  Unde  pulcberrimnm 
illud  prfficeplum  magis  eminet,  ut  cogiten)us  non 
quae  nostra  sunt,  sed  qua?  aliorum.  »  Ha?c  Ambro- 
sius,  ex  quo,  sicut  etiam  ex  ca;teris  Patribus,  in 
eamdem  sententiam  multa  alia  dicta  afferri  huc  a 
nobis  possent,  qua^  ut  supeiflua  omittimus. 

20.  Sed  quid  tunc  fiet,  si  episcopi  non  ut  decet 
pastores  se  gerunt,  sed  (quod  reprebendit  Apostolus') 
percu=sores  se  exbibent?  De  bis  b;ec  Oiigenes  '  : 
«  Interdum  fit,  ut  ;diqui  non  recto  juilicio  eorum 
qui  pra;sunt,  Ecclesia  pellanlur,  et  foras  mittantur. 
Sed  si  aperle  anlc  non  exiit,  boc  est,  si  non  egit  ut 
mereretur  exire,  nihil  kBdilnr  ab  eo,  quod  non  recto 
judicio  ab  bominibus  videlur  expulsus  :  et  ita  fit 
interdum,  ut  ille  qui  foras  niittitur,  intus  sit;  et  ille 
foris,  qui  intus  retineri  videtur.  »  H;ec  ipse.  Queri- 
tur  de  Iiis  Hieronymus  *■  sic  dicens  :  «  Superbia  ma- 
jorum,  et  pr;epositorum  iniquitate  frequenler  pel- 
luntur  ab  Ecclesia,  ut  dispergantur  a  Domino,  quos 
ipse  salvavit.  »  Verum  quid  alibi  "?  «  Non  debcmus 
ergo ,  inquit,  si  forsitan  ob  aliquod  peccatum  de 
congregatione  fratrum  et  de  domo  Dei  ejicimur, 
reluctiiri ;  sed  aequo  animo  latam  in  nos  ferre  scn- 
lentiam ,  et  dicere  cum  Propheta  :  Iram  Doiiiini 
sustinebo  ,  ciuoniam  peccavi  ei  :  donec  justificet 
cansam  meam  ;  »  ac  rursum,  ut  sua?  salutis,  (lui 
excominunicatus  est,  sollicitus  esse  debeat,  ([uo  ad 
Ecclesiam  revocelur,  admoiiens,  ait '  :  «  Desperare 
non  dcbet,  nec  se  otio  et  desidia;  tradere  ;  sed  bonis 
operibus  nilens,  niille  viis  ad  Ecclesiam  reverti,  sa- 


'  Chrys.  aii  pnp.  Antioch.  Iioiii.  70  —  '  .\mbr  onic.  lib.  ii.  c.  27. 
—  'I.  Tiin.  III.  —  '  Origcii.  in  Levit.  hoin.  14.  —  '  lliiToiiyin.  iii 
Ezech.  c.  34.  —  *  Hieronym.  in  Ezcch.  c.  17.  —  '  Hieronym.  in  Hier. 
c.  29. 


tagere  debet.  »  Et  Cregorius  '  :  «  Ha?c  de  solnfionis 
oriline  breviter  dixerim,  ut  sub  magno  moderamine 
paslores  Kcclesia'  vel  sohere  sludeant,  vel  ligare. 
Sed  utrum  jusle,  an  injuste  obliget  paslor  ;  pasloris 
tamen  sententia  gregi  timenda  est;  ne  is  qui  subest, 
et  cum  injuste  forsilan  iig;itur,  i[)sam  obligntionis 
sua;  sententiam  ex  alia  cul[ia  increatur.  Pastor  ergo 
vcl  absolvere  indiscrete  timeat,  vel  ligare.  Is  autem, 
qni  siib  manu  pastoris  est,  Iig;iri  timeat  \cl  injuste, 
nec  jiastoris  sui  jiidicium  fcmere  re|)rehendat;  ne 
cfsi  injuste  ligatus  est,  ex  ipsa  tumida  reprebensio- 
nis  superbia,  cul|)a  qua?  non  erat,  fiat.  »  Hucusque 
Cregorius,  afi[ue  de  bis  safis. 

2t.  At  vero  non  ignorandum  est,  Ecclesiam 
nonnisi  in  pnblice  pcccantcm,  vel  qucm  admoni- 
tionibus  pnrccdcnfibus  senseril  contumacem,  con- 
suevisseejusmoili  poenam  infligcre,  secundtim  quod 
Paulus  admonuit,  diccns  "^  :  «  In  promptu  Iiabenles 
iilcisci  omnem  inobedienfi.im.  »  Unde  et  S.  Grego- 
rius  ad  Nataiem  episcopnm  Saloiiifanum  :  «  De 
excommunicationis  articiilo,  qua;  tamen  interposita 
conditione  grndus  secundo  vel  terlio  jam  (ut  ita 
dicam)  ex  necessitafe  subjiincla  est,  bcatiludo  vestra 
iminerilo  queritur ,  cum  Paulus  ;ipostoIus  dicat  : 
In  [)rom[)tu  babentes  ulcisci  omnem  inobedien- 
tiam.  n  Ciini  igitur  qua-dimi  perlinacia  bominem 
implicavcrit,  quacum(|ue  ex  causa  illa  pnrcesserit, 
sive  ex  fide,  qua?  omnium  maxima  judicatur,  sive 
ex  bonis  tem[ioiaIibus,  qux  censelur  oninium  mi- 
nima,  ejusdem  scveritafe  censur;p  potesf  jure  pcr- 
celli.  Unde  S.  Augiisfinns  de  his  qui  possident  aliena 
bona,  bajc  ait ',  scribens  ad  Maccdonium  :  «  Nolcntes 
autcm  reddere,  quos  novimus  et  male  abstulisse,  et 
unde  reddant  habent,  arguimus ,  incrc[vimus ,  et 
detcstamur,  quosdam  clam,  quosdam  palam,  sicut 
diversitas  personarum  diversam  videfur  [losse  reci- 
pere  medicinani,  nec  in  aliorum  [icrnicicm  ad  ma- 
joreni  insaniam  concitari  :  aliquando  efiam,  si  res 
magis  curanda  non  impcdit,  sancti  altaris  commu- 
nione  privamus.  »  H.tc  Augustinus.  Quibus  aulem 
verbis  excommunicationis  sententia  antiquifus  pro- 
fcrri  soleret,  ex  scripto  paulo  inferius  recitabimus, 
ciim  agenuis  de  jiidiciaria  polesfate  episco[)is  con- 
cessa.  Permiilfa  his  addenda  cssenf  :  sed  qua>  dixi- 
mus ,  ad  ecclesiasticas  tradilioncs  ([irout  noslri 
luuncris  esl)  insinuaiubis ,  ;ic  confirmandas,  satis 
roboris  haberc  videntur. 

22.  Id  fainen  bis  addere  non  omittimus,  fuisse 
(iit  nunc  esl)  apud  majorcs  ecclcsiaslicam  illam 
ccnsuram  in  obscrvalioiic,  ([ua;  dicilur  degrad;itio, 
seu  exaucloratio,  vcl  di  [losilio,  cnm  Ecclcsia'  mini- 
ster  ob  aIi(|uod  facinus  [ier[)cfrafum,  ex  officio  et 
ordiiie  dejicitiir,  in  qiuin  hierat  suhlimafus.  Est 
ejus  rei  exciiqilinn  apiid  Terfiillianiim  ''  de  presby- 
tero  Asiano,  (|ui  ob  eaiii  causam,  quod  ficfitias 
(juasdam  Periodos  Pauli  ct  ThecUe  confl.vcrat,  sacer- 
dotio  iirivafus,  loco  dccidif.  S.  Cy|irianus  '  efiam 
scribeiis  ad    liogatianiiiii  de    diacoiio    su[ierl)0  ac 

■  Greg.  hoiiiil  26.  in  Evang.  —  '  2.  Cor.  lll.  —  '  Aug.  ep.  Liv.  — 
'  Tertul.  Jcbaiil.  c.  17.  —  ■'  Cyprian.  epist.  Lxv. 


PETRI    ANNUS    13. 


CIIIU.STI   ;■)( , 


401 


contiimaci,  hoc  ipsum  monens,  sic  ait :  «  Funfieris 
circa  eum  poteslate  iionoiis  tui,  ut  eum  vel  depoiias 
vel  al)slineas.  »  Denicjue  ipsa  (le(,'r,i(lalii)nls  voce 
etiam  utiliir  Anfjustiniis'.  Erat  tt  iii  nsii  cacensiira, 
(]iiiE  siispciisio  (lieciialur,  cmn  cleiicus  iie  in  oiiline 
sibi  collalo  nuiiisliarel,  ab  cpiscopo  vetarelur.  Usus 
est  ca  Cyiirianus  *  in  suos  iiresbjtcros,  qui  lapsos, 
noiidinu  peracla  picnilcntia,  stisccpisseiit ;  iiieniiMil 
et  ejusdein  Augustiniis  '  ex  Concilio  Afiicaiio  :  (|u;iiu 
et  ipse  exercuit '  in  presbyterum  castilatis  et  tempc- 
raiitia'  transgrcssorcm.  Aiiimadvcrsio  ctiaiii  iila  iisii 
fre^iuens  erat,  ut  deliiiiiueiitis  clcrici  noiiicii  dcleic- 
tur  ab  Ecclesiac  tabulis  ;  vel  saltem,  ciim  veliemcnti 
aliciijiis  facinoris  sus|)icioiic  laborarcl,  iKimen  cjiis 
suppiimcretur,  nec  sicul  ca'lcr(iruiii  |>ulilice  rccita- 
retur.  Utrius(|ue  censune  meminit  idcm  Augiisii- 
nus  %  et  ante  i|isum  Cyprianiis^  Siint  ef  aliLC  iiouia- 
ecclesiastica^,  (iiut  tiiiu  in  caiiouiliiis  (|ui  dicuuliir 
A|)osl(dorum ,  tum  eliam  in  Conciliorum  dccretis 
habentur  expressa>.  Sed  de  liis  salis  :  jam  ad  eani  de 
qua  susceptus  est  sermo,  Paiili  epistolam  redeamus. 

23.  Cum  ilaque  inccstuosum  iiominem  excdiu- 
municationis  pcrna  perculisset  ,  ac  adiiioiiuisset 
caeteros  ab  eodem  sejungi,  nec  se  illi  commiscere  ; 
et  ut  eadem  magis  inculcaret,  itcrum  repelii^set, 
sic  dicens  :  «  Scripsi  vobis  in  epistola,  ne  com- 
misceamini  fornicariis;  »  et  paulo  post  :  «  Nunc 
autcm  scripsi  vobis,  non  commisceri,  si  is  (jui  fraler 
nominatur,  est  fornicator.  »  Subiit  iu  aIii|uoi'um 
mentem,  fuisse  ab  Apostolo  aliam  adliuc  aiite  baiic 
ad  eosdein  Corinthios  datam  epistulam.  Sed  verior 
probatiir  JoannisClirysostomi  ^"  et  alioiuni  senteiitia, 
ut  ea  Pauli  verba  ad  ea  potius  qua;  proxime  dixenit, 
referantur,  quam  ad  aliam  ali^juam,  cujus  nulla  est 
memoria,  scriplam  epistolam  inducanlur. 

24.  De  judicio  ccc/esiastico.  —  Dum  vero  Pau- 
lus  apostolus  eadem  epistola  non  tantum  qnx  dicta 
sunt,  sed  et  cffitera  quae  in  Coiinlliidruin  Ecclesia 
essent  coUapsa,  restituit ;  miro  quodam  Dei  consilio 
ac  providentia,  quid  in  iina()uaque  Ecclesia  in  poste- 
rum  esset  agendum,  edocuit.  Maximi  quidem  pon- 
deris  erat  in  Ecclesia  judicii  tribunal  erigere ;  quo 
tamen  potius  carere  posse  optassel.  Nam  si  omnes 
Cbristi  fideles  ex  aequo,  qua  semel  inibuti  essent, 
evangelicain  pietatem  excoluissent,  uiillum  prorsus 
ad  lites  dirimendas  opus  fnissel  jndicium  coiisti- 
tuere,  sed  quod  essent  nonnulii  rerum  temporalium 
cnpidi,  non  tantum  sua  avide  possidentes,  veriim 
eliam  in  aliena  procaciter  inliiantcs ,  opus  fuit  Apo- 
stolum  liisconsulere;  etqu»  ad  optimum  Cliristianai 
reipublica!  statum  perlinent,  ordinare.  Ad  eos  igitur 
scribens,  ac  in  primis  redarguens  ait  '  :  «  Audet 
aliquis  vestrum  habeiis  negotium  adversus  alterum 
judicari  apud  iniquos,  et  non  apud  sanctos?  Au 
nescitis  quoniam  sancti  de  mundo  judicabunt?  Et  si 
in  vobis  judicabitur  mundus,  indigni  eslis  qui  de 


'  Aus.  ep  ccxxxv.  ad  Qiiintian.  —  ^  Cyprian.  ep.  x.  —  '  Ausnst. 
epist  cxxxYii.  —  *  Augast.  epist.  ixxxxvi.  —  s  Ansust.  epist.  cxxxvi. 
ct  cxxxvii.  —  s  Cyprian.  ep.  x.  et  LXVi.  —  '  Clirysosl.  ia  l.  ail  Co- 
rintli.  c.  5.  Tlieodoret.  itideiu  et  alii.  —  '  1.  Cor.  vi. 


minimis  judicetis?  Nescitis  quoniam  angelos  judi- 
cal)iiiiii>?  ijiiaiilo  iiiagis  sa^cularia?  saicularia  igitur 
jiidiiia  si  luibiKMilis,  conleni[)til)iles  (iiii  siint  in 
Ecclcsia,  illos  constiluite  ad  judicauilum.  ,\(1  vcre- 
ciindi.im  veslram  dico.  Sic  uoii  esl  iiiler  vus  s.qiiens 
(iuis([uam,  qui  [lossil  judicare  inter  fratrem  suuiii? 
sed  frater  cum  fratre  judicio  conlendit,  et  hoc  a|)ud 
iiifididcs  ?  J.iiii  i|ui(Icm  (iinniiio  (Klictiim  esl  in 
voliis,  ([iiod  jiidicia  li.ibctis  iiitcr  vos.  Qii.ire  non 
iiia^is  injuiiiim  acci[)ilis?  quare  nou  inag:s  fraudem 
[lalimini?  »  llicc  Paiiliis. 

2">.  (Jiiod  vero  iid  aiitiijiiiiiii  ejus  rei  usuin  in 
Ecclesia  servari  solitum  [icitinct,  ba>cleguntura[)ud 
Clrmeiilem  '  :  «  Piiecliira  cliristiiiiii  laus  cst ,  cum 
iiullu  lialicre  ncgoliiim.  Quod  si  ex  aliqua  vcxatione 
ct  tcnlatione  lis  alicui  oriatur  ,  curet  ut  ea  transiga- 
tur,  eli  iiiisi  delrimentum  [>;iti  dehcat  :  necad  elhni- 
ciiiii  jiidiciuiu  acccdat,  sed  lux  [latiatur  imiiidanos 
m  igislriitus  de  iiobis  jus  diccre  :  nam  pcr  illos  dia- 
bolus  servos  Dci  vexat,  et  nobis  iiotain  inurit,  (|u;isi 
non  hiihcamus  nosuiium  sa[>icnteni,  ()ui  [lossitinter 
fratresjusadiuinistrare,  et  controversiascoiiqionere. 
Non  coguoscaiit  ergo  Gentes  controversias  ;  »  et  [lost 
multa  :  «  Judicia  vestra  fiant  in  secunda  sahbali,  ut 
si  quacontro\ersiaex  seiitenliii  veslriioriatiir,  iisque 
ad  sabb.ilum  Iihera  sit  vohis  facultas,  qua  [lossilis 
controversiam  illam  componere ,  et  pacem  conci- 
liaie  inter  eos  ()ui  litigiint.  Adsint  auteiii  jiidicio 
diaconi  et  presbyteri ,  integre  judicatuii ,  vcluti  Dei 
hoinines,  cum  justilia.  Cum  utraijue  persona  vene- 
rit,  prout  lex  jiihet,  ambo  qiii  litigaiit  stiiluanlur  in 
medio  tiibuuiili  :  iisque  audilis ,  sancte  judicium 
[ironunliate,  studentes  ante  sententiam  e[>iscopi  eos 
conciliare,  ne  exeat  supra  terram  judicium  in  pec- 
catorcm.  »  Hiibct  Iia^c  Clemens  et  alia  -  jilura  de 
judicio  ecclcsiastico  exercendo  ex  Constitulionibus 
Apostolorum,  quas  Fpiphanius '  aliquando  citat;  ut 
non  sit  dubiuiii ,  illuni  coinmentarium  anliquissi- 
muni  esse. 

26.  Ex  liis  dictis  igitiir  liquel  mentem  fuisse 
Pauli,  non  quemlibet  ex  cliristianis  infimi  ordinis 
judicio  priEficere,  sed  sapientem.  Unde  etiam  Tlico- 
doretus  hffic  ait  *  :  «  Qui  est,  in()uil  Paulus,  om- 
niiim  ahjectissimus  et  Ecclesiae  minimus,  est  prae- 
stantior  iis,  ()ui  ajiud  illos  inteUigenfes  et  doctissimi 
exisliiuiintur.  Neque  eiiim  jiibct  eos  judicare  ,  qui 
sunt  in  Ecclesia  abjectissimi  :  et  hoc  signilicant  ea 
quoe  sequunlur  :  Ad  verecimdiam  vestram  dico.  Sic 
non  est  iiiter  vos  sajiiens,  ()ui  jiossit  jiulicare  inter 
fr.ilrem  suum?  »  Al  non  quemlibet  ex  sapientibus, 
sed  ct  sacerdotem  judicio  praificiendum  tsse  ex  sen- 
tentia  Pauli ,  secundum  ea  etiain  quaj  recitavimus 
ex  Clemcnle,  Joannes  Chrysostomiis  ^  affirmat,  dum 
ait  :  «  Cum  hvjierbole  et  exuperatione  nos  volens 
docere ,  quod  quicijuid  sit,  non  oporleat  externis 
dare,  mota  qux'  videb;itur  esse  ohjectionc,  anteeam 
solvit.  Nam  quod    dicit ,  est  hujusmodi  :  Fortasse 

'Clem.  Constit.  lih.  ii.  cap.  49.  30.  51.  —  sciem.  eod.  lib.  c.  52. 
53.  5i.  5).  56.  :)7.  —  '  Epipli.  bieres.  XLV.  et  lxs.  —  *  Theod.  In  i. 
aJ  Corintti.  vi.  —  *  Chrvsosl.  in  i,  ad  Corinth.  vi.  homil.  16. 


TOMUS    I. 


.51 


402 


PETRI   ANNUS    13.    —   CHRISTI   57. 


dicet  quifpiam ,  niiiluni  esse  inter  vos  sapientem, 
neque  qiii  ad  discernendum  et  judicandum  sit  ido- 
neus.  El  quid  tum  ?  Nam  clsi  nullus,  inquit,  sit  sa- 
picns ,  vos  mininiis  |)rrmiltite ;  »  ct  jiost  pauca  : 
«  Est  enim  admodum  turpe,  si  ne  fratribus  quidem 
sacerdos  possit  es?e  auclor  reconcilialionis,  sed  ne- 
cesse  sit  recurrere  ad  externos.  Quamol)remdicens  : 
Conteniplibiles  qui  sunt  :  non  boc  dicit  prajcipue, 
quod  oporteat  cos  qui  suiit  abjecti,  constituere;  sed 
eos  langrns  :  nam  (piod  eos  iis  qui  jiossunt  discer- 
nere  acdijudicare,  permittere  oporteat,  significavit, 
dicens  :  Sic  nec  est  inter  vos  sapiens  quisquam.  » 

27.  Augustinus  etiam  in  libro  quem  scripsit 
de  Opere  nionachorum,  cpiscopis  ejusmodi  injun- 
ctum  esse  judicium  testatur,  cum  ait '  :  «  Tcstem 
invoco  super  aniniam  niHam,  quuniam  mallem  per 
singulos  dies  cerlis  hoiis,  quantum  in  bene  mode- 
ratis  monasteriis  cunslitutiim  est ,  aiiquid  manibus 
operari,  et  certas  tioras  liabere  adlegendum  etoran- 
dum  ,  quam  tuinultuofissimas  per|ilexitates  causa- 
runi  alienarum  pati  de  negotiis  sa^cularibus  vel  ju- 
dicando  dirimendis,  vel  interveniendo  praecidendis. 
Quibiis  nos  molestiis  idem  arflixit  A|iostolus,  non  uti- 
que  suo ,  sed  ejus  qui  in  eo  Io(iuebalur,  arbitrio  : 
quas  tamen  ipsum  perpessum  fuisse,  non  legimus  : 
alitcr  enim  se  habebat  apostolatus  ejus  discursus. 
Nec  dixit  :  Sa^cularia  igitur  judicia  si  habuerilis,  ad 
nos  deferte,  aut  nos  constituite  ad  judicandum ;  sed 
eos  qui  contemplibiles  sunt  in  Ecclcsia,  bos,  inquit, 
collocate.  Ad  reverentiam  vobis  dico.  Sic  non  est 
inter  vos  quisquam  sajiiens,  qui  possit  inter  fratrem 
suum  judicare?  sed  frater  cum  fratre  judicalur,  et 
hoc  apud  iiifidcles.  Sapientes  ergo,  qui  in  locis  con- 
sistebant,  fldeles  et  sanctos,  non  qui  hac  atque  illac 
propter  Evangelium  discurrebant,  talium  negotio- 
rum  exnmiiiatores  e?se  voluit.  Unde  nunquam  de 
illo  sciiptum  est ,  quod  aliqiiando  lalibus  vacaverit, 
a  quibus  nos  excusare  non  jiossumus  ,  etiamsi  con- 
templibiles  nos  simus  :  quia  et  nos  coliocari  voUiit, 
si  sa|iientes  defuissent ,  polius  quani  negotia  Chri- 
stianorum  deferrentur  ad  forum.  Qnem  tainen  la- 
borem  non  sine  consolatione  Dominisuscipimus  pro 
spe  vita^  ffilerna',  ut  fructum  feramus  cum  toleran- 
tia.  »  Ha'c  Augustinus. 

28.  Regale  sacerdotium.  —  Sed  quod  nulla  a 
Paulo  de  episcopo  mentio  habcatur  ,  cum  (ut  vidi- 
miis)  ex  ipsius  mente  in  Ecclesia  episcopi  ejiismodi 
offlcium  exercerent,  ea  apud  Ambrosiumatqueom- 
nino  vera  affertur  ratio  * :  «  Idco  fratrein  judicem 
eligindum  esse  dicit,  (luia  adhuc  rector  in  Ecclesia 
illorum  non  erat  ordiuatus.  »  Ca^terum  ejusmodi 
jiidiciariam  potcstatem  in  Ecclesia  Dci  collatam 
episcopis,  non  tantum  ex  dicta  (ut  vidimus)  insti- 
ttilione  apostolica  jirovenisse ,  sed  ab  ipso  Domino 
Jesu  Christo  duxisse  piincipium,  et  accepisse  aucto- 
ritatem,  certum  est.  Christi  enim  sacerdotium  "fore 
S(!cuiidnm  ordinem  M(;Ichisedcch,  qiii  simiil  rex  fiiit 
atque  sacerdos,  David  olim  prajcinueral,  et  Paulus  * 

'  Angiist.  de  opcr.  mnnacli.  c.  29.  —  '  Apud  Ambros.  in  1.  ad  Cor.  VI, 
—  '  Psal.  cix.  —  '■'  lleb.  VI.  VII. 


est  diluciiiius  interpretatus  :  ut  sicut  ille  dictus  cst 
rcx  justitiai,  itemque  rex  pacis,  et  ab  Abraham  dc- 
cimas  accepit,  cui  et  beneilixit ;  ita  Cliristus .  ciijus 
est  nomen  a  regno  ,  tam  bic  in  Ecclesia  ,  omnia  sibi 
subjiciens,  quam  in  caelo  esset  perpeluoregnatiirus. 
Sane  quidem  Da^id  '  poliicilus  est  olim  Deiis ,  ex 
ejus  semine  regcm  perpeluo  regnaturiiin.  Sed  et 
longe  antea  hoc  ipsum  praeviderat  Jacob  ' ;  non  de- 
futurum  scilicet  scepfrum  de  Juda,  et  ducem  de  fe- 
moreejus,  doiiec  venirctcui  repositum  esset,  nempe 
Chiislus ,  ut  omnes  inlerprelantur.  Sed  (piale  re- 
gnum  ?  num  tanlummodo  Judaiorum?  quin  ct  om- 
niumCentium,  ut  scriplum  est^  :  «DabotibiGentes 
hereditatem  tuam.  »  An  forfasse  nomine  teniis  ? 
imo  ut  regat  eas  in  virga  ferrea;  ut  cum  opus  fue- 
rit,  tanquam  vas  figuli  confringat  cas.  Aut  vero 
illi  tantummodo  ?  sed  et  poslcris  :  r|uod  ipse  libera- 
liter  profitelur,  sic  dicens  *  :  «  Qui  vicerit,  et  custo- 
dierit,  usque  ad  finem  opera  mea,  dabo  illi  potesta- 
tem  super  Gentes,  ct  reget  eas  in  virgaferna,  et 
tanquam  vas  figuli  confringentur  ,  sicut  et  ego  ac- 
cepi  a  Patre  meo.  »  Haec  angelo ,  nempe  episcopo 
Ecclesia;  Thyalinf ,  nec  illi  soli,  sed  el  omnibiis,  (jui 
de  impietate  vicloriam  oblinentes ,  intelligintes  se 
esse  episcopos,  promissionem  factam  episcopo  con- 
seqiiercntur;  eamdetnque  accii>erent  virgam,  de  qua 
alibi  dictum  est '  :  «  Virga  diiectionis ,  ^irga  regni 
tui.  »  Duplex  quippe  est  ejus  virgaj  nsus,  aller  ni- 
miriim  ad  ulciscendum  (ut  ait  Apostolus  *)  onmem 
in  obedientiam  ;  quam  idem  minatur  in  hac  ipsa 
epistola  ,  dicens  '  :  «  Quid  viiltis?  in  virga  veniam 
ad  vos  ?  »  alter  vero  ad  docendum ,  ut  cum  subdit  : 
«  An  in  charitate  et  s|iiritu  mansuetudinis?  » 

29.  De  his  S.  Augustinus  '  IhTC  in  eaindem  sen- 
tentiam:  «  In  Christo  habet  Ecclesia  hanc  polesta- 
tem  :  sicat  dixit  Apostolus  ad  Romanos  '  cum  illo 
nobis  omnia  donata  fi.iisse.  Sic  virgam  fcrream  dixit 
Joannes  propter  justitiam  et  propter  rigoreni  :  cum 
virga  corrigantur  boni ,  mali  vero  confringantur.  » 
Sicque  eadem  lupos  arceat,  et  oves  dirigat :  ut  me- 
rito  dici  possit :  «  Virga  tua  et  baculus  tuus  ipsa  me 
consolata  sunt ;  »  cum  videlicet  omnia  ad  a;difica- 
tionem  Ecclesia'  conferant.  Cum  igitiir  Christiis  rex 
atque  sacerdos  '"  omnc  judicium  a  Patre  acceperit , 
plenissimam  nimirum.jiidiciariam  potestatem  ;eam- 
dem  simul  cum  saceidotio  jiingcns,  in?tituit(se 
cundum  (piod  Petrusait  ")  regale  in  Ecclcsia  sacer- 
dotiuni  :  quippc  qui  oninem,  quam  a  Patre  [lotesta- 
tem  accepit,  transfudil  in  suos  :  quod  ipse  sic 
testatiis  est,  dicens  '^  :  «Sicut  misit  me  Pater,  et  ego 
mitto  vos.  »  Atque  addens  :  «  Acci|iitc  Spiriliim 
sanctum  :  quorum  remiseritis  peccata  remiltuntur 
eis ;  et  quorum  retinueritis,  retenta  simt.  »  Dans  eis 
qna;  Dei  solius  esse  vidcntur  (  nam  ncmo  polest  pcc- 
cata  diinittere,  nisisolus  Deus),  qu;e  hominuinsunt, 
nimirum  tiomines  judicare,  qnomodo  putandiis  cis- 
dein  non  concessissc  ?  At  nec  quod  dixit:  «  Regnum 

•  fsal.  Lxxxvni.  —  2  Gen.  xlix.  —  '  Psal.  11.  —  *  Apnc.  11.  — 
s  F'sal.  XLiv.  —  «  2.  Cor.  x.—  '  1 .  Cor.  iv.—  »  Aiig.  bnm  2.  in  Apo- 
cal.  — »   IWm.  vin.  — '"Joan.  v.  —  •'  1.  I'elr.  11.  —  "  Joan.  .\x. 


PETRI   ANNUS    13. 


CHRISTI    r)7, 


403 


incum  non  cst  dc  lioc  niundo  ;  »  Ilegem  se  essc  nc- 
gavit.  Nam  ct  alias  inlcriogalus  '  :  «  Hex  es  lu  ?  » 
Nou  ncgavit,  scd  dixit  :  «  Tu  dicis,  (|uia  rcx  suin.  » 
Ncc  rcdarguil  Nalhanacleni  crudilissinunn  virum 
sibi  diccntcin  ' :  «  Tu  cs  filiiis  l)ei :  tu  cs  rcx  Isracl.  » 
Nec  (ihjiirfiavit,  iino  el  dereinhl  tiirhaui  elaiuaiitem, 
et  dieeuUiin  ■'  :  «  Ihisauna,  heucdictus  qui  vcuit  in 
nomine  Uoinini,  rcx  Israel.  » 

.'J(i.  Ilaiic  itiitiir  regiam  (rf;iiitnteni  iina  cuiii  sa- 
ccrdotio  ad  postcros  iii  Ecclesiam  Domiiiiim  trans- 
misisse,  Epiphanius  *  erudite  his  verbis  teslatur  : 
«  Rex  alienigen;',  Ileroiies  advcnit,  ct  noii  amiiliiis 
successores  David  diadema  imponehant,  transtipsa 
rcgii  sede  in  Christo  ad  Ecclcsiam.  Et  adomo  qui- 
deni  cariiali  Jiida  et  Israel,  regia  dignitas  trnnslMta 
est  :  firiniter  aut(  lu  sedct  thronusin  sancta  Dci  Ec- 
clcsia  in  ojlernum,  ex  duplici  origine  dignitatcm 
hahens,  regia  ac  sacenlotali.  Et  rcgiam  quidcm  a 
Doiiiino  iiostro  Jcsii  Christo,  jiixta  diios  niodos;  et 
quia  est  cx  semine  David  rc^is  sccuiiiliim  carnem  , 
et  qnia  est  rex  major  a  sa;culo  sccundum  deitatem  ; 
sacerdotalem  vero,  quia  ipse  est  poiitifcx,  et  ponlifi- 
cuin  iirasfectus.  »  Et  paulo  inferiiis  :  «  Saccrdos  ita- 
que  est  (velut  dixi)  Dominus  nostcr  in  ajternum 
secunr^um  ordinem  Melchiscdech ,  simulque  Rex 
jiixta  ordinem  ex  siipc^riiis,  uttransferatsaccrdotium 
siiiiiil  ciim  lege.  Ex  semine  vero  David  [iropter  Ma- 
riam,  scdens  in  throno  in  a;ternum,  et  regni  ejus 
noii  eiit  firiis.Opiirtcbalenim  ipsum  nunc  transfcrre 
ordiiicm  tuin  sacerdotii,  tiiin  rcgni.  Nam  regnum 
ipsius  non  est  de  tcrra,  vcluti  dixit  in  Evangclio  ad 
Pontium  Pilatiim  :  Rcgnuin  mcum  nou  est  de  hoc 
mundo.  Nam  cum  Christus  omnia  impleat  per  aeni- 
gmata,  argumenta  de  ipso  proposita  ad  aliquam 
usqiie  mensuram  perveneriint.  Non  enim  venit  ut 
regni  piogrcssum  acciperct,  qui  scmper  regnat : 
largitus  cst  autem  suh  se  constitutis  regnum,  ut  ne 
diceretnr  a  [larvis  ad  majora  procedcre.  Manet  eniin 
Ihronus  ipsius,  et  regiii  ejus  non  erit  linis,  et  sedet 
supcr  thronum  David  :  ita  ut  reguiim  David  una 
cum  ponlificalu  transtulerit,  ac  largilus  sit  servis 
su-s,  hoc  est  pontificihus  Catholicaj  Ecclesiae.  »  Haec 
E|iiphanius.  Sic  ilai|ue  sacerdolium  atque  regnum  a 
Christo  translatum  est  in  Ecclesiam,  in  Apostolos 
primum,  ac  deinde  in  eorum  successores,  utolim 
pnEdixcrat  David  ^  sic  cancns  :  «  Pro  [laliibus  tuis 
nali  suiit  tihi  filii  :  constitues  eos  |irinLi|ics  super 
omnem  terram.  »  Pcr  filios  tum  Apostolos  tum  epi- 
scojios  intelligendos  esse,  tam  laliiii  quam  gi\xci 
intcrpritcs"  exposuerunt.Quod  si  rcgnumChristi  ad 
hos  translatum  est,  utique  ct  cuin  eo  judicandi  po- 
testas,  quandoquidem  (utscriptum  est ')  «  Honor  re- 
gis  judicium  diiigit.  »  Quod  facilius  probatur  ex  eo 
quod  de  rcgno  Christi  dixit  Psalmista  *  :  «  Illic 
sederunt  sedes  in  judicio ,  sedes  super  domuin 
David.  » 

31.  Verum  non  sic  qiiidem  regale  est  sacerdo- 


tiiiin  institutum  a  Christo,  ac  judiciaria  [lotestas 
sacerdolihus  collata,  iit  |)(iliticuni  regnuni  vohierit 
esse  suhlatum.  Nain  et  i(!cini[ise  (^hristus,  qiKc  siint 
Ca'saris  Ca;sari  ' ,  et  Pauius'  |)rinci|iihus  vcctigal  et 
trihiitum  esse  rcddcnduni  adinonuil;  Tilumque  ' 
ddciiit,  iit  siiaile.it  (^liiistiinis  sulnlilos  e^se  [irinci- 
[lihus  et  potcstalihus  ;  quod  ct  1'etrus  '  [iriecepit, 
cum  dicit  :  «  Subdili  estotc  omni  human;c  creatura; 
proptcr  Dciim  :  sivc  rcgi,  quasi  [iivcccllciili,  sivcdu- 
cibiis  ,  lani|iiain  ab  co  missis.  »  Et  [laiilo  |)ost  : 
«  Deuiii  timete,  regem  honorificatc.  »  Ilcin  el  Igna- 
lius ",  (|ui  vixit  lemporihiis  Apostoloium,  ad  Smyr- 
iicuses,  scribens,  post  Dciini  (^t  c|)isco[)um,  lertio 
loco  regem  esse  habendum  dcclarat,  sic  dicens  : 
«  Ilonora  Deum,  iitoniniiini  auctorem  etDominum: 
e|iisco|)uiii,  ut  [irinci|iem  sacerdotum,  imaginein 
Dei  ferentem;  Dei  quidem  pr()[)lcr  princi[)atum, 
Christi  vcro  |iro[iter  sacerdotium.  Honorarc  oportct 
et  rcgem  :  ncc  enim  rege  qiiisi|uam  pra!stautior,  aut 
quisquam  similis  ei  in  rcbus  omnibus  creatis.  Nec 
episco[)0  quicquam  inajus  in  Ecclesia,  qui  Deo  con- 
secratus  est  |)io  totius  mundi  salufe.  Nec  inter  prin- 
cipes  (]uis(|iiam  similis  regi ,  qui  in  pace  et  o[)timis 
legibiissuhditosmoderatur. »  Atvero  longe  pra'stare 
Christi  sacerdotcs  regibus  atque  princi[)ibus,  argu- 
mcntofiuo  utilur,  plinc  significat,  dicens.  «Si  enim 
jure  censebitur  iKcna  dignus,  qui  adversusregem  in- 
surgit,  ut  qui  violet  bonas  legum  conslitutiones  : 
qiiauto  pulalis  graviori  subjacebitsu[)plicio,  quisine 
e|)isco|)o  quid  volct  agere,  concordiara  riimpens,  ct 
decentem  ordinem  confundens  ?  Sacerdotium  cnim 
est  omnium  bonorum,  qiiK  sunt  in  hominibus, 
apex.  »  Ac  demum  quo  gradii  in  Ecclesia  hibendi 
sint  singuli  personarum  ordines,  mox  subdit,  di- 
cens  :  «  Omnia  igitur  vestra  decenti  ordine  perfi- 
ciantur  in  Christo.  Laici  diaconis  subjiciantur,  dia- 
coni  preshyteris  :  preshyteri  episcopo ,  e|)isco[)us 
Christo,  ut  ipse  Patri.  »  Hucusqiie  Ignatiiip.  Cum 
igilur  rex,  quantunilibel  christianus,  nonnisi  inter 
laicos  adnumerandus  sit,  sacris  ministris  minorem 
gerere  ordinem,  cerlum  est.  Novit  hoc  i|)sum  Chry- 
sostomus  °,  qui  diaconos  altaris  ministros  allocutus, 
Ih-ec  ait  :  «  Si  dux  igilur  ([uispiam,  si  consul  ip.se, 
si  qui  diademate  oruatur,  indigne  adeat :  cohibe  ac 
coerce  :  majorem  tu  iilo  habes  potcstatcm.  »  Docuit 
lioc  idem  et  Marlinus  exemplo,  sed  in  presbylero , 
facfurus  Iioc  i|)sum  si  adfuisset  diaconus  sine  pre- 
sbytero.  Nam  aMaximo  imperatoremensa  exceptus, 
«  ad  medium  fcre  convivii,  inqiiit  Severus  ',  ut 
mnris  est,  pateram  regi  ministcr  obtiilit  :  illesancto 
admoilum  episcopo  potius  dari  jubct,  expectans 
atqiieambiens  ut  ab  illiusdextera  poculumsnmeret. 
Sed  Martinus  ubi  bihit,  pateram  prcsbytcro  suo  tra- 
didit,  nullum  scilicet  cxistimans  digniorem  (jui  post 
sc  biberet  :  nec  integrum  sibi  fore,  si  aut  regem  ip- 
sum  :  aut  eos  qui  a  rege  erant  proximi,  presbytero 
practulisset.  »  HaecSeverus. 


'  Joan.  xviii.  —  '  Joan.  i.  —  '  Joan.  xii.  —  '  Epiphan.  hxr.  xxix. 
—  5  Psal.  XLiv.  —  6  Aug.  in  Ps.  XLiv.  Hier.  eoi.  Psal.  TheoJoret.  et 
alii.  —  '  Psal.  xciv.  —  '  Psal.  cxii 


'  Mat.  XII.  —  2  Rom.  xiii.  —  '  Tit.  iii.  —  »1.  Pelr.  ii.  —  Mgn. 
epist.  X.  —  '  Chrysost.  inMat.  ho.  33.  —  '  Severus  in  vita  S.  .Martin. 
c.  23. 


404 


PETRI    ANNUS    13. 


CHRISTI    57. 


32.  Sic  itaqtn:-.  cum  qiinn  a  Deo  sunt  ordinala 

sinl ,  |)oliliciuii  principaluin  sacirdotai  t  s-e  subje- 

ctum,  nulia  potcst  esse  dubitalio  :  nam  sicul  anima 

pra?sfat  cori^ori,  resqiie  tlivina-  hiini:mis,  sic  istum 

illi  |ini'cellcre  esl  necesse.  Unde  Grcgoriiis  N;izian- 

zcnus  '  lia-c  pro  concione  :  «  .\n  me  libere  lnqucn- 

tein  a'i|iio  aiiiniu  feretis  ?  nain  vns  quoqiic  polcstali 

mca'  uicis(]ue  suljselliis  lcx  Ciirisli  sulijcit.  liiipe- 

rium  enim  nos  ipsi  quoque  gerimus,  addo  etiam 

pra^stantius  et  pcrfcctins  :  nisi  \ero  rcquum  est  spi- 

rituiu  carnis  fascilnis  submitlcre,  tt ca^li sti;i terrcnis 

cedere.  Scd  non  dubito ,  quin  hauc  dicendi  hbcrla- 

tem  in  0|)timam  partcm  acctptiirus  si^^,  utpolesncri 

mei  grc>,ns  ovis  sacra,  magiiique  pastoris  alumna.  » 

Et  Anibrosiiis  -  :  «  Honor,  iiiquit,  el  sublmitas  e|)i- 

scopiiiis  nullis  poterit  compaiationilius  nda^qiinri.  Si 

reguui  fiilgori  compares,  el  principiim  diadeniali, 

longe  crit  inferius,  quasi  |ihiiiibi  mctaliiim  ad  auri 

fulgorem  comparcs   :   qiiippe   ciim   \i(k'as   rcgiim 

colla  ac  principum  submitli   genibus  sacerdotiim , 

exosculalis  coruiu  dextris,  oratJDnibus  eorumsecre- 

dunt  commiiuiri.   »    Clirysoslomus '   lucc  ilcm   in 

eamdem  sententiam  :  «  Alii  sunttermini  regni,  alii 

saccrdolii ;  scd  hoc  illo  m.ijus  est ;  nc(|ue  eiiiin  cx 

gemmis   ct  auro  icstimari  dcbet.  llle  (jii.-e  snnt  in 

terris  sorlilus  est :  sacerdotii  jus  a  supcrnis  descen- 

dit.  Regi  qua;  hic,  commi-sa  siinl,  milii  caelcstia  : 

Regi  corpora  commissa  suut,  sacenloti  aniuia!  :  ma- 

jor  liis  princii^atus  :  jiropterea  rex  caput  submitlit 

maniii  sacerdntis;  »  ac  riiisum  :  «  Expcndc  nioilum 

potcstalis  utriiiiie  tradit;e,   el  \id(l)is  siccrddh  m 

multo  subiiiuius  rcge  sedentim.  Admirandus  viile- 

tur  throuus  regiiis,  sed  reium  teinnariim  ndinini- 

stratidneni  sortitus  cst.  Saccrdotis  thronus  in  (  ajlis 

collocalus,  deca'leslibusncgi)tiishabct  prdUunti.iiKli 

auctoritalem;  cum  saceidotium  a  supduis  dcsi  cn- 

dat,  ejusque  \inculum  aniiuam  contingat,  atque  ad 

caelos  us(]ue  ])ervadat.  «  Ha'c  illc  Plura  alia  issint 

in  hanc  sentcnliiim  ex  aliisPatribus  adduceiida,  scd 

parcimus,  brevitalis  causa. 

33.  Ad  hffic  irnmiue  ipsa  resiiicit  quod  difcbat 
Apo-?tolus  '  :  «  Arma  nostra  non  sunt  camalia,  sed 
Deopotentia;  »  nimiruin  longe  iHis  pi.TStantiora 
«  ad  faciendam  vindiclam  (ipioil  habct  Psalmiis^)  in 
nationibus,  et  increp^ilioncs  in  po|)ii!is  :  ad  alli- 
gandos  reges  eorum  in  compcdibus ,  et  nobili  s 
coriim  in  manicis  fcrrcis  ,  ut  fai  iaiit  in  eis  ju- 
diciuiu  conscriplum.  »  «Talcs  cnini  compcdes,  in- 
quit  Aiigustinus  °,  consoliibit  vobis  epi>copi  ma- 
nus.  »  Scd  tum  qiiidem  cum  illi  qiiocjuo  modo  in 
Dcuin  iiisurgunt,  ct  a  recta  vi\endi  ratioiie ,  et 
christiana  disciplina  dcscisciint.  Sic  \idcmus  F.ibia- 
numpapim  in  IMiilippuiu  impiraioicm  ,  Ambro- 
sium  in  Thcodosium,  Symmiichum  in  Aiia<lasiiim  , 
et  alios  iiiMiiiiicros  s.icerdotcs  iii  alios  principcs  vi- 
gorc  saceidntali  foiiilcr  ;t>i]iie  ;ic  biudabijilcr  iiisur- 
gcntes  ,    faclas    ab    iis    Ueo    injiirias    vindicasse , 

'  Grcg.  Naz.  orat.  aJ  civ.  Nazianz.  —  '  Ambr.  do  (lis;.  saccrd.  c.  2. 
—  3  Chrjsost.  in  vcrb.  Ifaia"  hnm.  4.  et  5.  —  '  2.  Cor.  x.  — 
■•  Psal.  cxux.  —  "  Aug.  iu  Psal.  cxLix. 


atqiie  severe  admodum  offensam  disciplinam  eccle- 
si;isticaiu  ultos  esse  :  sed  id  tamen  nonnisi  ne- 
ccssilate  quadam  astric'os,  omne  remedium  prius 
expeiientts  quam  gladiiim  apostolica'  aucloritatis 
exeiercnt :  nicmores  nimiruiu  a  Domino  '  dictum 
esse  :  «  Rcges  Gcntium  dominantur  eorum,  vos  au- 
tem  non  sic.  »  Et  a  Pctro  '  :  «  Non  dominaiitcs  iu 
clcro,  n  ((]uoil  graece  habet  xaTax.jp..£iic-,T£;,  sicut  et  apud 
Matiha>uui  jure  vertit  intcrpres  xaTaxjf.£uc'ja..v,  quod 
est  vio'enter  dominari)  nec  fastum  pra;  se  ferenles,  ac 
siipi'ibc  insiiit;iiiles,  sed  hiimilibus  conscutientes, 
ac  cimi  Apnstoio''  diccntes  :  «Non  possuniusaliquid 
adveisus  veritatem  ,  sed  pro  \eritate.  »  El  ilhid  '  : 
«  Nos  servos  vcstros  per  Jesum.  »  Quippe  qiii  hiec 
omnia  f.icinnt,  iit  illoium  saiuti  inserviant.  Sic  igi- 
tur  etsi  noii  ;ibstulil  Cliri^tus  politicum  imperium, 
ut  rem  a  De<ioplimeinstitiilam,subjecittamtn  illud 
spirituilis  Ecclrsia?  dominio.  Nam  sicut  jure  n^iturae 
codciniiiie  divino,  slatiilum  esse  videtur,  ut  infe- 
riora  supcrioribus  subjccla  paieant ,  ut  magis  perti- 
ci;uilur,  ct  finem  suum  fcluiler  consequantur ;  ita 
etiani  regnuin  politicum  pnreredebere  ecclesiasticae 
praefcclura!,  vel  ad  hoc  sallem,  ul  a  Deo  promissum 
cae'este  regnum  honiines  consequantur  ,  ccrlum 
exploratiiinquc  cuique,  ni  insaniat,  esse  debet. 

34.  At  vero  liaec  non  tantum  apud  Chrislianos 
firnia  fixai|ue  divinac  Sciiplurae  testimoniis ,  Pa- 
ti  iim(|iie  oiuiiium  stabili  coiisensione  tsse  noscun- 
tur,  sedetapiid  barbaras  gentes,  ferosque  populos; 
qiii  qHaiitiimlibel  Dcum  verum  ignorassent,  ac  pro- 
iiidr  ncc  cjus  cultum,  (luem  dcceret,  addiscere  po- 
tui^Sfiit;  t;im(U  ex  quo  semi  1  ali(]uod  divinum 
nunien  ((]uod  iunatum  est  omnibus^^jmente  conce- 
pcrunl,  persiiccta  notaquc  adeo  lia?c  ipsis  fuerunt, 
iit  |ii  riude  nc  si  oiiines  uno  regerentur  imperio  , 
uni(]iie  oinnes  parerent  legi,  omnes  aequesuissacer- 
dotibus  obedirent,  eorumqne  arbitrio  regerentur, 
cti;im,  in  liisi]u;cad  |ioliticum  spcct;irent  im|)crium, 
pioiit  cxcmpla  qiuc  subjicimus  pauca  ex  miillis  fa- 
cile  diclarabiint.  Ecce  tibiquod  in  priinis  de  yElhio- 
pibus  Str;ibo  scribit  ^  :  «  Anliquitus  Meroe  (quac  est 
niclrnpolis  civitas  /Ethiopiic  rcgni)  siimma  potcstas 
fuil  penes  sacerdotes,  tantaque  auctoritas,  ut  non- 
nun(]uam  niisso  nuntio,  mortcm  regi  imperarent, 
et  ci  iiliiim  sufficcnnt.  »  De  saccrdotibus  vero 
^gyptiis  liacc  ^lianus  '  :  «  Judices  aulem  a]Hid 
/Egyplio<  iidem  (luondam  fuerunt,  qui  et  saccrdotes. 
In  liis  priiiccps  crat  scntenti;i  maximus  natu,  et  in 
omncs  statueiidi  jiis  liiibi  bal.  »  Magos  sacerdotes  in 
Pcrside  oiini  rcgiiasse,  ceitum  esl  * :  caeterum  postea 
quo  honore  sint  habili,  h;EC  Agathias':  «  Nuncvero 
magos  hiijus  tcmporis  PcrsiE  honoraiit,  et  qiiam 
niaxime  vcneianlur,  ut  quorum  consilio  publica 
omniaet  piaedictionibusadmiiiistrentur,seorsumque 
(jiiid  (]ui-que  ]iricmii ,  jiro  re  bene  gcsta  prome- 
reatur,  quidve  supplicii  qui  flagilium  fecerit,  pra-si- 

■  Malt  XX.  —  M.  Pct.  v.  —  '  2.  Cor.  xin.  —  '  2.  Cnr.  iv.  — 
5  Cic.  Qiiffisl.  Tusc.  —  •  Straho  Geograph  lib.  xvii.  —  '  jElian.  var. 
hist.  lih.  xiv.  c.  34.  —  '  Euseb.  in  Chronic.  et  alii.  —  '  Agatli. 
hisior.  lih.  ii. 


l'ETRI    ANNUS    13.    —    CIIHISTI   57. 


'(05 


(lcndo  et  coj^Tioscendo  (lecernant  :  ncc  s.iik'  Pcrsis 
vcl  lcgitinunn  ali^iniil  foic  vcl  iciinnni  \iilcliitnr, 
quod  inagorum  non  sit  senlenlia  confirniatnin. » 

GM.  Scd  cl  (iinod  allijzimns  sii(icriiis)  a|inii  Atlic- 
nienses  in  cclcbcrriino  illo  oiniiiuin  oic  iMudaloJn- 
dicio,  quod  diccbatur  Areopagus,  sacerdotes  itidcm 
judiccs  crant;snrnmu-(|n(!  ninninm  sacerdos  ro;;ans 
sentcnliani  sin^ulnriim  sulVra^ia  colli;;i  liat  :  id  c\- 
pressnm  habes  ex  ipsorum  dccreto,  quod  recitat 
Josciilins  '  liistoricus.  De  sacerdotibus  itcm  Gallo- 
rum  (ut  paulo  anlc  jam  \iilimus)  qni  Drnid.-c  dice- 
bantur,  b;ec  Ctesar  -  :  «  Ma^no  lii  sunt  apnd  cis 
honore  :  nam  fere  deouuiibuscontrovtirsiis  |iiililicis 
privalis(iue  constituunt  :  et  si  (]uod  cst  admissiim 
facinus,  si  cicdcs  facla,  si  dc  licicdilalc,  si  dc  tinibns 
conlroversia  est,  iidcin  (lisccrnnnt,  pnciniimi  picna- 
nasque  conslituunt;  »  ac  paulo  jiost  :  «  Hi  certo 
anni  tcinporc  in  finibiis  ('ainnlnm,  quaMvgio  lotins 
Gallia>  babctur  incdia  considcnt  iii  loco  consecrato  : 
huc  omnes  undique,  qui  controversias  babcnl,  con- 
vcniunl,  eornnique  judiciis  dicrctisi|iie  parent.  »  At 
in  Honiana  I\cipubl.  omninm  cclcbcrrima,  ac  opli- 
mis  lcgibus  ornatissima,  quantum  fiieril  praeciBleris 
mafiistratibus  jus  augiinini,  Tiillins  '  ante  alios  ele- 
ganler  liis  verbis  dcclarat  :  «  Ma\imiiiu  auciu  ct 
pra^slantissinium  in  re|iulil.  jns  esl  augurum,  cum 
est  auctoritati  conjunctum.  Neque  vero  boc,  qiiia 
sum  ipse  augur ,  ita  sentio  ;  scd  quia  sic  exi- 
stimare  nos  neccsse  cst.  Quid  enim  majns  est,  si 
de  jure  qu;crimus,  qnam  posse  a  sunuuis  iinperiis 
et  snmmis  polestatibns  comilia  tollere  ?  conciiia  vel 
instiluladiinitterc,  vel  lialiila  rcsrindcrc  ?  Qnid  gra- 
vius,  quam  rem  susce|)tani  diriini,  si  nnus  augnr 
aliler  dixerit  ">  Quid  magnificenlins,  quam  posse  de- 
cerncre,  ut  magistratu  se  abilicent  consules  ?  Quid 
rebgiosius,  quam  cum  populo,  cuiu  jilcbe  agendi 
jus  aut  dare,  aut  non  dare  ?  quid  legem  si  non  jure 
rogala  cst  tollere  ?  »  Hffic  et  alia  mnlla  ihi  amior. 
Sunlque  de  bis  conipliira  exeinpla  apud  Livium , 
Dionysium,  Dionem,  el  alios  ,  qiuc  receiiscre  non 
opus  est. 

36.  Sedquod  jus  naturfc  cunctos  populos  docuit, 
acjus  gentium  ratum  babuit,  apud  Hcbra.'os  Icx  di- 
vinitus  lata  amplinsperfcctiusque  monstravit ;  nimi- 
rum,  ut  pcnes  sacerdotcs  snmiua  rerum  essct;  et 
licet  aliquando  reges  babere  cceperint,  tanicn  iidcm 
reges  sulijecti  erant  summo  pontifici ,  ([ui  sno  arbi- 
trio  moderabatur  magnum  illiid  conciUum  scplua- 
ginta  duorum  seniornm  ,  qiiod  Sanedrin  diccbalur, 
cujus  (ut  superius  diclum  est)  erat  olficium  ac  mu- 
nus  de  lege ,  rege ,  atque  propbeta  judicare  :  quam- 
obrem  Herodes  major  moleste  fercns  se  illi  snbjici, 
etsi  tyrannus  essct,  tamen  non  eo  teincrilalis  pcr\e- 
nil,  ut  illud  abrogare  ac  penilus  aniiquare  piffsnm- 
pserit;sedeosquitunciIliuscssentcollegii,amovcrit, 
et  alios  subrogaverit.  Vernm  ba!c  supei  ius.  Si  igitnr 
(quod  Socrales  dicit  in  Xenopbonte  ')  quod  ab  omni- 


biis  gcnlibiis  obscrvatiim  cst,  id  nonnisi  a  Dco  san- 
cilum  (!s>(;,  diceudiim  cst  profcclii,  eliamsi  nulla  dc 
liis  indivinisScriptnris  scripta  lcx  appareret,lamen 
sai-crd(iliiiii  juiiiciaria  [lote-tas  di\ino  jiircconcessa, 
cx  (liclis  jam  salis  pioliata  afque  tcstalu  babrretur. 

37.  Usiis  jitf/icitirice  p  te^tatis  iii  Ecclesia.  — 
Al  tandem,  ut  unde  digressa  est,  codeiii  reveitatur 
oratio.  Exercui-se  episcopos,  qiiam  Aposfolus  ad 
Corinibios^ciibeiis,  iii  Kcclesia ordinaviljudiciariam 
poteslaiem ,  ul  causas  litigantinm  Cbristianurum 
audirent,  acca-^dein  definiienl,  compbira  sunt  apud 
aiili(ino-  cxcmpla;  (juiirnm  aliqua  ,  ad  rcrum  eccle- 
sias  icarnin  coiisnclndincm  declaraiid.im ,  Iiic  re- 
fci  re,  opcrie  prctinm  duximiis,  cictera  in  Annalibus 
piiis  (|uibiisi|ii(!  r(!ccnsiiiilii  locis  rcseivantcs.  De 
M  'giio  illii  tircgorio(()gnoini  iilo  Tbiiumaliirgu,  Nco- 
cae  arcffi  in  I*onlo  episcopo,  (|ni  claruil  lcin|ioribus 
Dccii,  bis  ncgo  iis  cognosccnilarnm  caiisarum,  defi- 
nieiidai  iiiiKiiii'  liliuin  fiiissi!  implicilnm,  Crcgorius 
Nyssenu'o  ',  (|ui  cjiis  rcs  gestas  monuiin  nlis  cgregiis 
con-ignavit,  silis  diliicide  bis  veibis  sij;nificare  vi- 
dctnr;  ait  enim  :  «  Ne  sa'cularium  quidcm  ac  tcm- 
poralinm  controvcrsiarum  alind  ulliim  judicium 
sibi  iiiagis  ralum  ac  firmum,  niiijorisve  anctoritalis 
esse  probabanl  :  sed  omnis  (inacslio  disccplatioquect 
omnis  intnc.ilns  (liflicili^ijue  nigotioinm  ncxns  illiiis 
consiliis  ct  admonitionibiis  rcsolvebatur  ct  dirime- 
ba'ur.  Unde  cum  conimuniter  iinivcr.-is,  tum  singu- 
lisillius  bcnclicio,  tum  an^initas  rccta(|iie  jnris  con- 
sti  ulio,  qnam  jiiix  crat.  »  Moxque  subdit  de  lite  inter 
germanos  ob  divisionem  palcrnornm  bonorum 
oborti,  cjusilcmiiiic  arbilrio  cx  communi  parlinm 
conscnsu  d.bnicivla,  deque  miniciilo  approbata  ab 
eo  tunc  lal.i  scntcnlia.  Exstat  iiisuji(!r  ejusdeui  insi- 
gn  s  epitoli,  (iiiam  Grteci  canonicam  vncant,  in  qua 
baljetnr  inter  a  ia,  (luod  causam  cognitnrus  corum 
qui  bonis  ab  aliis  fueranl  spoliati.  tupbrosynum  mi- 
sit,  ut  cognoscirel  ex  legibns  eccle-iasticis,  quorum- 
nam  e?sent  accusalioncs  rcci|iicndie,  quoruinve  re- 
puiliandiE. 

38.  Dc  S.  Ambrnsin  tcslatur  .\ugustinus  -  adeo 
fiiisse  obrntiim  cognilione  alicnarum  cansarum,  ut 
vix  daretur  ei  respiiaiuli  facullas  :  aiqne  adeo,  ut 
toto  lcmpore,  quo  ipsc  AngnstinnsMediolaniresedit, 
nunqnam  nactus  sit  Ambiosium  ab  bis  libcrum  et 
otiiisum;  ut  quod  diiitiiis  exo|i'a\eiat,  menlis  sure 
Iricis,  (juiE  aniniuiu  in  divei>a  distr.ilierent,  pro- 
lixiori  seimone  apud  illum  i  xponcrel.  Duplici  vero 
ex  causa  conling(_b;it  c|iiscopos  caus;is  po|iu'i  cogno- 
scere,  ac  judicare  :  vel  cum  a  di-sideniibns  inter  se 
pirtibus  arbitri  essent  elccti  :  vel  ul  male  a  Scecula- 
ribus  jndicibus  jndicala  relr;iclarenl,  atque  rcscin- 
derent.  Extant  de  uroque  excmpla  in  Ambrcsio,  qui 
de  causa  cx  consensu  parlium  sibi  delata  baec  ait^  : 
«  Cognovi  antcm  sccimdum  s;icra?  formam  praece- 
plionis,  qua  nie  indnit  beali  A|iostoli  '  auctoriias,  et 
tuiB  doclrinae  et  vila;  loriiia  ac  discipliua.  Nam  cum 


'  Joseph.  anliq.  lib.  xiv.  c.  16. 
lib.  VI.  —  3  cic.  Iib.  II.  de  leg.  - 
dict.  Socrat. 


-  Css.  corament.  de  bell.  Gall. 
'  Xeiiophon.  lib.  iv.  de  fact.  et 


'  Greg.  Nyssen.  orat.  de  Gregor.  Thaumat.  vit.  —  ^  \Bg  Conf  lib.  vi. 
c.  3.  —  '  Ambros.  ad  Marcel.  epist.  xux.  tom.  v.  Rom.  edit.  — 
»  ).  Cor.  VI. 


40(! 


PETRI    ANN"US    13.    —   CIIRI.STr    57. 


ipse  argiierem  quod  adhuc  inter  vos  maneret  vetcr- 
no>um  jurgium ,  coj^^nosccndi  milii  nccessitatcm 
partes  imposuerunt.  »  Porro  necessitatem  dicit,quod 
(ut  |iaulo  inferius  repetit)  Pauli  ai)ostoli  ha>c  |)ra!ci- 
pientis  mandato  tencretur  adslrictns.  Sic  igilur  li- 
berum  fuisse  Christianis,  cum  vellent,  ex  composito ; 
quas  intcr  se  haherenl  contioversias  ,  episcopo  defi- 
niendas  fponlc  couimiltcre,  apparet.  Rursuiu  vero 
magistratuum  prava  judicia,  imo  et  quae  imperato- 
ruin  iiijusto  essent  firmata  rescripfo,  se  irritassc 
teslatur  '  :  scd  lupc  in  Vita  i|)siiis  a  nobis  cdita,  fu- 
sius  dicta  sunt  et  suo  loco  narraturi  sumiis  inferius. 

39.  De  S.  Auguslino  rursus ,  pnrler  illa  qute  ex 
ejus  connnentaiio  de  npere  nionacliorum  rccitavi- 
mus  supra,  lia-c  idem  ipse  liabet  in  expositione  Psal- 
moruin  -  :  «  Maligni  homines  elflagitanl,  aul  certe 
inlirnios  prennmt,  ut  causas  suas  ad  nos  deferre 
com|)cllant.Quibiis  diccre  nonaudemus:  Dic,  honio, 
qnis  me  consliluit  jiidicem,  autdivisorem  intervos? 
Conslituil  eniiu  talibus  causis  ecclcsiasticos  Aposto- 
lus  cognitores.  »  Et  paulo  post  :  «  Igitur  noscant 
ohedientes  tidelcs,  qui  pro  suis  sscularihus  causis 
non  raro  nos  quarunt;  et  judiciis  nostris  facillime 
acquicscuiit,  uec  nosconterunt  liligando,  sed  ohtem- 
perando  potius  consolantur.  »  IdeuKpie  scrihens  ad 
Proculianum  '  de  unitate  et  concordia  EcclesiiE  pro- 
curanda,  hsc  suhdit  :  «  Et  hoinines  qiiidem  ciusas 
suas  sfficulares  apud  nos  tinire  cupientes,  quando 
eis  necessarii  fuerimus,  sic  nos  sanctos  et  Dei  servos 
appellant,  ut  negotia  terrae  su;c  peragant  :  aliquando 
agamus  et  nos  negotia  salulis  nostiffi,  etsalutis  ipso- 
rum,  non  de  auro,  non  de  argenlo,  non  de  pecori- 
bus,  |)ro  quihns  rebus  quolidiesuhmissocapite  salu- 
tamiir;  sed  ut  disscnsiones  hominum  termiuemus.  » 
Conqueiitur  deiisilein  siPi^ius. 

-40.  Siint  de  his  aliorum  sanclorum  qucreliB,  ac 
poti-simum  Synesii  :  qiii  ex  philosopho  gentili  factus 
christianus,  ac  dcinde,  licet  invitus,  creatus  episco- 
pus  PtolemaidisCyrenensis  Penlapolitana!  proviuciae 
in/Egypto,  cum  judicandarum  saicularium  causa- 
rum  pressus  esset  onere,  se  abdicare  curavit,  si  li- 
cuisset;  prout  cum  multis  aliis  ,  tum  praisertim 
litteris  contra  Andronicum  scriptis ',  quibus  missio- 
nem  pelit,  declarat  his  verhis  :  «  Priscuin  sfficulum 
eosdein  Uilil  sacerdotes  et  judices  :  nain  et  /lilgyptii 
et  Hebraeorum  gcns  multo  tempore  sacerdotes  reges 
habueriint.  Dciiide  (iit  inilii  vitletur)  cum  divinuni 
0|ius  hiiinano  inoilo  pcrageielur,  sejunxit  Dcus  vil;e 
conditiones,  et  alius  sacerdos,  alius  dux  eflectus  est : 
alios  eniiii  ad  maleriam  dircxit ,  alios  sibi  ipsi  collo- 
cavit.  OrdiiMtum  (piiiicni  est,  ut  ilii  (|ui(lciii  in  re- 
rum  negotiis,  nos  aulem  in  precihus  versarcinur  : 
(piod  vero  bonum  cst,  ab  ainbobus  exigit  Deus. 
Uuid  igitiir  rcducis?  quid  scparalum  a  Deo  conjiin- 
gere  conaris,  qui  neipie  ut  guherneiniis,  sed  falsout 
gubernemus  exiietis?  qua  re  quid  miscrius  licri  po- 
test?  Opus  cst  lihi  imcfccto?  ito  ad  procuratorem 
leguin  Ueipubl.  Opus  hahcs  aliqua  re  Deo?  ito  ad 


sacerdotem  civifalis ;  »  et  inferius  :  «  Otio  opus  est 
ei  qui  cuin  philosophia  sacenlotio  fungitur.  Non 
condemno  episcopos  qui  in  rerum  negoliis  ver.-an- 
tur,  sed  magis  miror  cos  qui  utrunKjue  possunt  : 
mea  facultas  non  cst  duohus  dominisservire.  Si  vero 
sunt  aliqui,  (jui  neque  a  condescensu  Iffiduntur, 
poterunt  sane  et  sacerdotio  fnngi ,  et  civitatum  praj- 
fecti  esse.  Radius  enim  solis  si  cum  stercorc  versa- 
bitur,  purus  manet,  non  inquinatur  :  ego  vero  cum 
idem  hocfecero,  fontihuselmari  opus  habeo.  »  Ha;c 
etalia  mulla  id  genus  in  conventu  episcoporuin  cst 
locutus  Synesius,  cum  missionem  peteret :  quam , 
reclamantibus  omnibus,  assequi  non  potuit.  At  vero 
licet  sfficularia  judicia,  quantum  |)0ssct,  dcclinare 
curarct;  cum  tamcn  necessitas  imperavit,  non  tan- 
tum  illa  susce|)it,  scd  et  ipsos  provinciaruin  prffisides 
in  adniinislratione  se  iniquegcrcntes  judicavitatque 
damnavit.  Nam  tum  in  Andronicum  Pcntapolilanae 
prffifectum  provinciir,  quod  novisiicsaivis  lormentis 
reos  cruciaret,  quodipie  ediclum  pro  forihusecclesiae 
alfixisset,  et  sacerdotibus  gravia  comminatus  esset, 
atque  alia  enormia  perpetrasset;  tum  etiani  in  To- 
nanteiii  ibidem  magistratum  gerentem,  excommu- 
nicalionis  sententiam  tulit,  his  ipsis  verhis  conce- 
ptam  '  : 

41.  «  Postquam  non  amplius  admonendus  est 
honio,  sed  velut  insanabile  memhrum  a  nohis  rese- 
candus ;  ut  ne  societate,  etiain  quod  sanum  est,  siinul 
coriumpatur  :  nam  inquinamentumfacile  distribui- 
tur;  et  qui  tangit  scelestum,  particeps  fit  reatus 
illius  :  oportet  autem  mentc  et  corpore  puros  Deo 
esse  :  propter  haec  Ptolemaidis  Ecclcsia  ad  omnes 
uhique  terrarum  sorores  suas  hacc  demandat.  An- 
dronico  et  suis,  et  Tonanti  et  suis,  nnllum  teni|ilum 
Dei  aperiatur  :  omnis  sacer  ccetus,  omne  sacrum 
templiim  conclusum  sit.  Non  cst  diabolo  porlio 
in  paradiso.  Qui  etiaiu  si  clandeslinc  ingressus  fue- 
rit,  expellatur.  Admoneo  igitur  et  privatuin  quem- 
que  ct  piinci|)em  ,  ut  ne  suh  eodem  tccto  cum  ipso 
liiiLitLt,  neque  eamdeni  mensam  parlicipet  :  sacer- 
dotcs  autein  praecipue,  qui  netiue  vivcntcs  ipsos  allo- 
quantur,  nequc  niortuos  simul  dcducant.  Si  vero 
(juis,  velut  parv;c  civitatis  Ecclesiam  reprobarit,  et 
excoiijniunicalos  ah  ipsa  susce|ieril,  velut  nccesse 
non  sit  paupcri  non  obedire  :  is  sciat  sc  scindere 
Ecclesiam,  quam  unam  Christus  esse  vult.  Talis  au- 
tein,  sive  levifa,  sive  prcsbylcr  est,  sive  episcopus,  a 
nobis  in  Andronici  sorte  locahitur,  et  neque  porri- 
genms  ipsi  dexteram,  neque  unquain  de  eadcm 
mensa  cum  ipso  cibum  capiemus  :  multum  enini 
aberit,  ut  in  arcaiio  inyslerio  coinniunioueni  liahi- 
tiiri  simus  cum  Iiis  qui  cuin  Andronico  et  'lonante 
sortem  Iiabere  volnerunt.  »  HuciiS(iue  vcrba  sciiten- 
tiic  Synesii  in  diclos  magisliMlus  proIaUc,  tcmpore 
Thcodosii  senioiis  imjieraloiis,  cuin  Alexandrinae 
Ecclesiae  pncesset  Thcophilus;  agciiius  dc  iisdcm 
rebus  gestis  a  Synesio  uberius  suo  tempore  :  lia?c 
autcm  modo  satis  ad  proposilam  causani.  Si  igitur 


'  Ambr.   de  offic.    lib.    Ii.    c.    29.    —   '  Aup.    in    Psal.    cxviii. 
CoLC.  LXXIV.  —  •  Aug.  ep.  CXLVII.—  '  Synes.  epist.  LVii.  '  Synes   e^iisl.  lviii. 


PETRI  ANNUS    13.    —   CHRISTI   57. 


407 


exigii.T  civitiifis  episcopiis  haccin  provinciarum  pra;- 
sidcs  :  (|Mi(l  piitaniiiiiii  fi'cisscc.i'(cros,  (|iii  ni.ijiiribiis 
pnccssciit  Eccicsiis,  iit  incii(i|iolil;ui()s.  vcl  palri.ir- 
clias,  ac  deiiiiiiie  ipsiim  c|iiscop(>iinn  c|>isco|iimi, 
Roni.iiniiii  piiiilificcin?  Scd  li.utcniis  dc  (Mii  isti  sa- 
ccr.loliiin  ]>(>l(Sla(c  jndiciaria ,  dc  ipia  !ocii|)l('liiis 
mullis  in  locis  (qnando^piidcni  tVeciiiens  se  occasio 
offcrl)  ancmiis  iii  poslcriim.  J.iiii  vcro  ad  cnairanda 
reilcamns,  (iii;p  aP.inlo  iii  in^liliitionc  Coriiilliioriim 
Ecciesiae,  cactcris  ctiam  toliiis  diriptiani  orliis  Eccli!- 
siis  pro  futura,  saluliritcr  ordinala,  ct  ancloritale 
apostolica  sunt  disposita. 

A^H.  inter  alia  niulla,  (|iia'Coriii(liioriim  Ecclcsia 
ad  Panlum  apostolum  scripscrat,  consuluit  ctiain 
(iiKiniiint  Atiiaiiasiiis  '  at^pie  Tlieodoretus  *)  num 
recta  cssct  illorum  scnlcnlia,  (jui  pnetcxfii  contincii- 
ti.T  uxorcm  vcl  dimiitcre  vcllcnt,  vcl  cuni  ca  pure 
caste^iue  agere?  Ad  haec  respondens  Paulus,  sic  scri- 
bit  *  :  ((  De  (|uilius  autcm  scripsistis  inilii  :  Roniim 
est  liomini  iiiulii  rem  iioii  tang(!rc;  »  haiiccnim  illi 
pnptexebant  suae  ipsorum  sententiac  rationem;  sed 
sic  rcspondit  P.uiliis  :  <(  Proptcr  fornicalionem  aiitcm 
unusi|uisijue  su.aiii  nxorcm  liabcat ,  »  lioc  est  rc(i- 
neat,  «  ct  unaquwqnc  suum  virnm  habcat.  Uxori  \\v 
dchilum  rcdil.it  :  similiter  autcm  ct  uxor  viro.  Mii- 
licr  sui  corporis  potcstatcm  non  habet ,  sed  vir.  Si- 
militer  autcni  et  vir  siii  corporis  potcstafcm  non 
habet,  scd  mulier.  Nolifc  fraudarc  invicem.nisi 
forte  ex  consensu  ad  tempus,  ut  vacetis  orationi,  et 
Keruiii  rcvcrliinini  in  id  ipsuin,  ne  tentet  vos  sata- 
nas  propler  incontincnfiam  vcstram.  » 

■i3.  Fuisse  enim  Corinthios  nafura  salacissimos, 
cnm  omnes  fcsfinfiir;  illiid  ctiam  nionsfrat ,  quod 
Strabo  *  scribit  liis  vcrbis  :  ((  Faniim  Vcncris  Corin- 
thi  ila  ftiit  locuples,  ut  plures  quam  mille  habuerit 
sacrornm  famulas  merelrices,  qnas  dea;  viri  niu- 
licresciiie  dedicarunf.  Ob  ba^c  igilur,  et  magna  homi- 
niiiii  miilfitudo  in  ea  urbe,  et  divitiae  fuerunt ; 
nauclcri  cnim  siia  facilc  prodigcbant;  unde  adagio 
locus  :  Non  est  Corinthiim  adire  cuivis  intcgrum.  » 
Haec  Slrabo.  Sed  et  Hio  Clirysostomus,  qui  iis  vive- 
Lat  temporibus,  in  sua  Corintliiaca  ait  Corinfhum 
prae  cietcris  Graeciae  civitafibus  fnisse  Vencrcam. 
Qnam  impudicissime  vcro  Veniis  a  Genlilibus  colcre- 
tur,  ct  (pia!  cidcm  \ota  turpissima  nuncupari  ab  iis, 
-qiii  ejus  implorarent  auxilium,  consuevissent :  quo- 
niam  adeo  fiirpia  ct  inhoncsta  sunt ,  indigna  pufa- 
mus  quac  stylo  christiano  scribanfur,  et  cbrisfianis 
auribus  inferantiir  :  libentius  ifaque  (emperavimus, 
reliiuiiientes  lia^c  ctbnicis,  et  inter  alios  (nt  faccam 
poel.is)  Herodofo  ^  afque  Jiistino  "  graccis  hisforicis, 
qui  talia  cnarrarunt.  Satis  modo  illud  de  Corin- 
thioium  lurpitudine  dicere,  quod  ad  significandam 
ipsorum  solutissimam  in  obscamitates  intemperan- 
tiam  Suidas  '  scribit  his  verbis  :  ((  Cotys  daemon 
apud  Corinfhios  colilur ,  praeses  efFeminatorum  et 
impudicorum  :  sive  illiob  turpcm  quacstuin,  sive  ob 

'  Alhanas.  in  Synops.  in  epist.  i.  ad  Corinlh.  —  '  Theodoret.  in  i. 
ad  Corinlh.  c.  7.—  '  1.  Cor.  vii.  —  '  Strabo  lib.  vui.  —  Mlerodot. 
in  Clio  lib.  I.  in  fine.  —  '  Just.  hist.  lib.  xxi.  —  '  Suid.  verbo  Kotu;. 


foedam  libidincm,  aliavc  de  causa  pudicitiam  prosfi- 
fn.int;  ejiismodi  sunt  Clistlicnes  et  Timarchi.  »  HiTC 
Siiiilas.  Nos  vcro  h;rc  oinnia  co  consilio  volnimus 
altigisse,  (jiio  faciliiis  Pauli  Corinthiis  inconlinen- 
fiani  cxprobranfis,  cl  cadcni  s.cpius  ;iilni(inciitis, 
consilii  nitio  coiii|icrfa  af^juc  c\plor;ita  omiiibiis  lia- 
bcatur  :  ac  insupcr  insnmpti  ab  eo  labores  inimcnsi 
in  ca  oliscnniitatum  cloaca  cxhauricnda,  apcrtius 
cognoscanfur. 

Al.  />e  contiiienlia  conjiic/ali.  —  Cum  vero 
Apostolus  Corinfhios  moniiit,  ut  abslinenfes  ex  con- 
sensu  ,  in  id  ipsiim  revertcrentur  :  ne  crcderctur 
ba'c  vidiil  lcx  (|ii;i'(l;iiii  omiiibiis  cssc  pr;psciipla, 
mox  subdit  :  «  Hoc  aiitcni  dico  secnndum  indulf^en- 
tiam,  non  secundum  imperium.  »  Hacc  cnini  illis 
indulgcre  dicif,  (luoruni  contincnlia  adliuc  csset 
iiifiinia  atqiic  suspccfa.  C;cfcruiii  consue\isse  s;cpe 
chrislianos  conjuges  ex  mufuo  consensu  perpetuam 
castilatcm  scrv;ire,  Tcrfiillianus  sic  (hicct  '  :  «  Qnot 
sunl  (|ui  conscnsu  pari  infcr  se  malrimonii  debifum 
tollunl?  Vohmtariis  spadonibus  pro  cupidilafe  c;c- 
lesfi,  salvo matriinonio,  absfinenfii  toleratur,  qiianto 
magis  ailemplo?  »  Hoic  Tcrfulli;inns  ad  uxon  ni. 
Idcmijue  *  alibi  vocat  ejusmodi  rnutuam  dc  castilate 
servanda  conscnsionem,  honcslani  in  occulfo  matri- 
monii  dissimulafionem.  Ac  rursum  '  de  iisdem 
conjugibus  :  «Qui,  inquit,  ex  consensu  contiime- 
liam  commnnem  jam  recusavcrunt.  »  Apud  Cy- 
prianum  haec  amplius  '  :  «  Adliiic  habco  quld 
mirari ;  ciim  vidc^im  de  Christianis  plerosque  rnaii- 
tos  pariferel  uxorcs  confinenfiam  dcsfinanles,  domi- 
cili;i  singularia  magis  eligere,  ut  consensu  com- 
mnniiim  votorum  sine  irrilatione  pra'scnfia>,  ct 
concordanfe  secessu  valeant  obtinere.  »  Et  p.iulo 
post :  «  Grande  miraculum,  ut  \irginum  charitas 
virgines  faciat  vcluli  conjugcs  credi,  et  conjugum 
cliarif;is  conjuges  faciat  virgincs  ;esfimari.  Ecce  vera 
dilecfio,  quac  in  conjugalitate  dividit,  ut  in  casfilafe 
conjiingat.  Ecce  sancta  dilcctio,  quae  conjiiijaliljus 
ad  communcm  laudcm  inducit  abscntiam.  Hi  pro 
certo  sese  inseparabiliter  diligunf ,  qui  uttriumphos 
sibi  inferant,  a  se  ipsis  discedunt;  quibus  nec  cri- 
men,  nec  natura ,  nec  Dominus,  nec  Apostolus 
potcstatem  unius  interdixit  auf  fulit,  sed  pro  fuen- 
dis  p;iribus  votis,  scmota  unaniniitafc,  absenfari 
charit;is  persuasit.  »  Hacc  ibi  aucfor. 

4."S.  Porro  si  in  servanda>  contincnliac  proposito, 
alterius  conjugum  desit  assensus,  ab  altero  id  mi- 
nus  licite  fieri,  praeter  ea  quae  ab  Aposlolo  sunt 
intimata,  Augustinus  "  ad  Ecdiciam  scribens,  pluri- 
bus  docet ,  nccnon  Fulgcntius ',  qui  codem  argu- 
menfo  aliamscripsit  epistolam.  Si  igifurin  servanda 
in  matrimonio  confinenfia  ufriusque  conjugis  acce- 
dat  assensus  (cum  vcrum  matrimouium  iion  car- 
nalis  copula,  sed  animorum  consensus  faciat),  niliil 
probibef,  quin  castitas  ab  ufroque  laudabiliter  exco- 
latur.  Sunt  quidem  exempla  plura  sancfissimorum 

■  Tertull.  lib.  i.  c.  6  —  '  Terlull.  de  resurr.  carn.  c.  8.  —  '  De  vel. 
virsr.  c.  13.  —  '  De  singular.  cleric.  —  '  .^ugust.  episl.  c^cix.  — 
«  Fulgentius  epist.  l. 


408 


PETRI    ANXUS    13.    —   CHRISTI    57. 


vironim  ac  feminarum  conjiigum,  qui  in  liunc 
moduin  cx  condicto  contincn^iain  profilcnles,  eyrc- 
gia  ciarucrunt  sanctitatc  :  id  cnini  sibi  cssc  firalis^ii- 
mum  ,  Deus  miiitis  miraculis  cdil  s  comprobavit  : 
et  intcr  alia  illnd  pcrinsi^ne,  qiiod  Grct^iiriiis  '  reci- 
tat  in  libro  dc  Gloria  confessorum,  qiicm  consiilat, 
qui  scire  cupit  :  nim  alio  tendimus.  Sed  quod  ad 
Corintliios,  dc  (piibus  agiliir,  spect.it  :  cuni  Paulus 
justa  c.\  caiisa  illoniin  liabcrct  sus|)cctam  conliucn- 
tiam,  ne  obtentu  majoris  boni  in  dcteriora  prolapsi 
corriicrent,  appositc  ca  subdit  :  «  Hoc  autcm  dico 
secunduin  indnl;.a'ntiam ,  non  secuuduin  irniie- 
rium  :  »  cum  alioqui  omncs  esse  contincntes  0|>t  i- 
ret.  Rursum  ctiam  ex  instiluUone  cjiisdcni  illiid 
dicenlis  :  «  Nolile  fraudare  inviccin  ,  nisi  fnrte  ex 
conscnsu  ad  lcinpns,  ut  vacelis  oralioni.  »  Minasse 
at(^ue  perseverasse  cam  consuctiidineni  in  Ecclesia  , 
ut  conjugati  certis  dicbus  se  teni|)crarent,  cerlum 
est;  de  qua  Cyriilus  *  :  «  Qui,  inquit,  nornnt  iem- 
pus  continendi,  iit  vacent  orationi  :  qui  una  cum 
vestimentis  munda  ad  conventns  Ecclesiae  afferunt 
corpora.  »  Et  Augnstinus  ccrtos  dics  ct  c  nisas  refe- 
rens,  quibus  sit  abstinendum,  iiffic  addit  admira- 
tione  quidem  digna  '  :  «  Qui  uxorem  suam  in  pro- 
fluviis  posilam  af^noveril,  aut  in  die  Doiniiiico  aut 
qualibet  alia  solemnitate  sc  continere  noluerit;  qui 
tunc  concepti  fuerint,  aut  lepiosi,  aut  epileptici, 
aut  etiam  forte  da;inoniaci  nascentur.  » 

46.  De  malrimonio  et  riiibns  in  eodem  adlii- 

bitis.    —  Verumenimvero  eumdem    Paulum  au- 

diamus,  conjugibiis  bas  lcges  a  Cliristo  primitiis 

institutas  observandas  proponenlem  ,  atque  adden- 

tem  alias  saluberrimas  '  :  «  lis  autem,  inquit,  qni 

matrimonio  juncti    sunt,  prscipin,  non  ego,  sed 

Dominus,  iixorem  a  viro  non  discedere  :  qnod  si 

discesserit,  manere  innup'ain,aut  ^iro  reconciliari. 

Et  vir  uxorein  non  dimittat.  Nam  ca^teris  ,  ego  dico, 

non  Doininus  :  Si  quis  frater  uxorer.i  liabet  infide- 

lcin ,   et    haec    consentit    liabitare    cum  illo;   non 

dimittat  iHam.  Et  si  quae  niiilier  fiddis  liabet  virum 

infidelem,  et  hie  consentit  hibitare  ciim  illa;  non 

dimittat  viriim:  sanctificalusest  cnim  vir  infidclispcr 

mulierein  fldelein,  etsanctificata  est  mulier  intiiielis 

per  virum  fidelem.  Alioquin  fiUi  vcstri  imniundi 

essent :  nunc  aiilem  sancti  suiit.  Qimd  si  infidelis 

disccdit,  discedat  :  non  eiiim  serviluti  subjeclns  cst 

fraler,  aiit  soror  in  hujusmodi.  »   Ha;c  Paulus  de 

legibus  cnnjiigii.  Agit  idem  de  matrimoiiii  cxcel- 

lenlia  :  durn(]ue    illud    conjunclidui   Clirisli  cuiii 

Ecclesia  comparat,  ad   Ephcsios  scribens  ,   sacra- 

mentnm  quoquc  magnmn  appcUal,    (piod  scilicct 

viiiculuin,   (|uo    Clirislus  cum   Ecclesia  jungitur, 

rcpriDsentel.  Sic  el  veteres  Pauli  inlerpretes,  inatri- 

inonium  qiiod  inter  fideles  conlrabitur,  sacranien- 

tum  congrue  a|)pellarunt,  ut  Clemens  "  Alexandri- 

niis.    cuiii   ait  :  «  Si    lex   sancti   cst,    sancliim  est 

matrinioaium.  Sacramenluin  ergo  hoc  ad  Chrisluni 

'  Greg.  de  Glor.  confcss,  c.  32.  —  ^  Cyrill.  cateclies.  iv.  —  '  Aus;. 
ser.  2U.  de  tempor.  —  '  2.  Cor.  vii.  —  ^  Clein.  Mex.  Stroin. 
lib.  in. 


ct  Ecclesiam  ducit  Apostolus.  »  Et  Augustinus  '  : 
«  In  civitate  Domini,  iii  monte  sancto  ejus,  hoc  est, 
iii  Ecclesia,  ubi  nupliaruin  non  sohiin  vinculum, 
veriim  etiam  sacramentum  ita  commendatur,  ut 
iion  liceat  uxoreni  snam  allcri  tr.ulcre.  »  Et  alibi '  : 
«  Usque  adeo  foedus  illud  initum  nupliale  cujusdam 
initi  sacramenli  res  esl,  ut  nec  ipsa  separatione  irri- 
tum  fiat.  »  Et  inferius  :  «  In  nostrarum  quippe 
nupliis  plus  valetsanclitassacramenti,  quam  foecua- 
ditas  uteri.  »  Et  Chrysostomus  '  :  «  An,  inquit,  non 
aiidis  Paulum  dicentem,  quod  sacramentum  sunt 
nupliic ,  et  imago  dilectionis  Chrisli ,  quam  erga 
Ecclesiam  declaravit?  »  At  non  impedit,  si  aliqui  ^ 
sacramcnli  vocem  ad  conjunclionem  Christi  cum 
Ecclesia  retulerunt ,  quominus  et  ipsum  matrimo- 
nium  sit  sacramentum  ;  siciit  iiec  impedimento  est, 
quominus  sacramenlum  aliquod  in  se  sit ,  et  alte- 
rius  rci  myslicam  habe;it  significationem  :  imo  id 
peculiare  est  omnibus  sacramentis,  ut  sit  sacrae  rei 
signum. 

47.  Caeterum  quod  ad  rituni  spectat :  priinum 
qiiidem  non  aliunde  quam  ab  apostolica  tradilione 
lluxisse,  ut  non  sine  sacerdotis  prajsentia  matrimo- 
niiim  contrahatur,  Ignalius  ^ ,  qui  his  ipsis  Apo- 
stolorum  lemiioribus  vivebat,  fideni  facit;  ail  enim 
scribens  ad  i*olycarpiim  :  «  Dccet  vero,  ut  et  du- 
centes  uxores  et  nubentes,  cuin  episcopi  arbitrio 
conjungantur;  ut  nuptiai  juxta  prsceplum  Domini , 
non  aulem  ob  concupiscentiam  coisse  videantur.  » 
Hoc  est  eniin  quod  idem  Apostolus  inferius  dicit  : 
«  Cui  vult,  iiubat,  taiilum  in  Domino.  »  In  Domino 
ciiiiu  nubere,  niiiil  aliud  est,  quam  secundum  legcs 
et  ritus  Ecclesia;  ab  ipsis  Apostolis  traditos  contra- 
herc  inatrimonium.  De  iisdcm  anti(]uis  Ecclesiae 
ritibus  ha'C  Terluliianus  "  :  o  llnde  sufficiam  ad 
enarrandam  felicititem  ejus  matrinionii,  quod  Ec- 
clesia  conciliat,  ct  confirinat  oblatio,  et  obsignatum 
angeii  reiiuntiant,  Pater  ralo  Iiabet?  Nam  nec  in 
tcrris  fiiii  sine  consensu  patrum  rile  ac  jure  nu- 
bunt.  »  Ikcc  ipse. 

48.  Sed  haicsingula  explicemus:  antiquos  enim 
Ecclesiae  iiiores  Aiinalibiis  noslris  intexere,  cx  insli- 
lulo  suscepimus.  Qnod  igitur  ad  |iriiiiuin  pertinet : 
Eccksia  fidelium  conciliat  matrimoniuin,  dum  per 
sacerdolem  coiitiahentinin  mutuo  clicito  prius  con- 
seiisu ,  junguntur  in  unum  illornm  dexterai  :  qui- 
bus  accedit  osculi  sancta  libatio,  atque  velatio,  de 
(]uibus  item  rilibus  idem  auctor  luec  alibi  '  :  «  Ad 
desponsationem  velantur,  quia  cl  coriiore  ct  spiritu 
masculo  mixlae  sunt,  per  osculum  et  dextras,  per 
qua;  primuin  rcsignarunt  pudorem  spiritii ,  per 
conunune  conscientia'  j^ignus,  etc.  »  Ad  dictum 
rituin  jungendi  dexleras  allndil  cl  Gregorius  Na- 
ziaii/.enus*  ad  .\iiisiuiii  scribens,  cuin  ad  ejus  filiae 
iiivilatus  iuiplias,  (juoil  csset  alfectus  a'griludine,  se 
excusans,  haec  addit  :  «  Aiiiino  ct  voluutate  adsum. 


'  AuR.  de  fid.  ct  operib.  c.  7.  —  '^  Auk.  de  bon.  coiijus.  c.  1.  18. 

—  5  Cliiysost.  in  Genes    hom.  LVi.  —  '  llicr.  in  epist.  ad  Eplies.  c.  .'i. 

—  '■>  Irh.  cp    .\i.  —  '  Tert.  ad  uxoreni  lib.  ii.  in  fin.  —  '  Tertul.  de 
vcland.  virg.  c.  II.  in  fine.  —  »  Greg.  Nazian.  cpist.  LVii. 


PETRI    ANNUS    13. 


CHRISTI    57. 


409 


imulque  festum  celcbro.  jiivenilcsquc  dexlras  inter 
scjiuigo,  al(|uc  utras(iut!  Dei  niaruii.  »  Uiiod  enini 
junclis  dextris,  stoiam  saccrdolaleni  cornmdcm  ma- 
nibiis  superponerc  solct  sacerdos ;  id  ncni()e  cst 
quod  ail  (ncf^orius  :  «  lUrasiiiic  Dci  manui  jun^^^o.  » 
llicc  subsciiuilur  bcncdicUo,  ct  vcrborum  1'orma 
quicdam,  quai  perficit  matrinionium  :  dc  (|uil)us 
lia;c  in  quarto  Concilio  Carliiaginensi  '  :  «  Sponsus 
ct  sponsa  ciim  bciicdiccinli  siiiita  sacerdotc,  a  pa- 
rcnlibus  suis  vcl  a  paranymphis  oUerantur  :  qui 
cum  bcnedictionem  acccpcrint,  eadem  nocte  pro 
revcrentia  ipsius  benedictionis  in  virginitatc  pcr- 
mancaiit.  » 

■49.  Quod  insuper  addit  Tcrtullianus  :  «  Confir- 
iiiiil  (iblatio,  n  missic  insinuat  sacrifiiiiiin  ,  (|U(id  (ut 
aiiti(|ui  ritiiales  libri  ccclcsiastici  tradiiiit)  iu  matri- 
monii  confoederatione  offerri  a  sacerdotibus  consue- 
vit.  Et  (|uid  miruni  si  lioc  faccrcnl  Cliristiani,  cum 
ncc  ctliiiici  sinc  sacrificio  nuptias  coiitralicre  solili 
fuerint?  Post  vcro  eisdcm  contrahcntibus  a  sacerdote 
solitam  sacram  Eucbaristiani  ( ut  etiam  nunc  fit) 
impartiri,  idem  Tcrtiillianus  alibi  docet,  dum  ait  -  : 
«  Illi ,  »  sacerdotes  videlicet,  «  sic  (labuiit  viros  et 
uxorcs  ,  quomodo  buccellas.  »  Quod  pra^terca  idcm 
ait  '  :  «  Et  obsignatuin  anjjeli  rcnuntiant;  »  per 
angelos  Tcrtulliaiuis  intclligcre  sacerdotes  consue- 
vit  :  saccrdotes  cnim  matrimonium  intcr  partes 
antea  pactum  in  Ecclesia  denuntiare  solent.  Sive 
velinuis  dc  caelcstibus  angelis  lucc  intclligi ,  secun- 
diini  quod  subJit  :  «  Pater  rato  liabet,  »  nempe  CcC- 
lcslis. 

SO.  Sed  (]uod  addit  :  «  Nec  filii  inter  se  sine 
conscnsu  patrum  ritc  ac  jure  iiubunt  :  »  plane  dc- 
clirat  primum  omnium  voluntatcs  contrahenlium  a 
[i.ircnlibus  esse  ratas  habendas,  ac  subinde  (ut  etiam 
hodie  fit)  subsequi  per  sacerdoteni  publicam  in 
Ecclesia  denuntiationcm,  ac  denique  Cicteros  sacros 
ritiis  ab  eodem  antea  relalos.  Quo  autem  loco  babe- 
rentur  occultic  nuptiic  a  Cbristianis,  idcm  Tertullia- 
nus  *  alibi  declarat  his  verbis  :  «  Penes  nos  occullae 
qiioque  conjunctioncs,  id  est,  non  prius  apud  Eccle- 
siam  profcssse ,  juxta  moecbiam  et  fornicationcm 
judicari  iiericlitautur.  »  Ex  his  videas,  non  esse  no- 
vum,  quod  a  sacrosancto  catholico  Patrum  conven- 
tu  ^*  est  nuper  reslitutum  potius  quam  institulum, 
ut  non  sinc  explorato  per  parocliiim  parliuin  con- 
sensu  ,  iiec  clandestine ,  sed  in  facie  Ecclcsiic  sacra 
niiptiarum  fcEdera  contrahantur.  Verum  ne  clande- 
stinc  ct  sine  parentuin  assensu  matrimonium  inirc- 
tur,  a  Gcntilibus  etiam  servari  consuevisse  (quod  ct 
superius  altigimus)  scriptores  illorum  testantur, 
inter  quos  ct  Apulcius*  :  «  Impares,  imiuit,  nupti;r, 
et  prfffcrea  iii  villa,  sine  testibus,  ct  patrc  non  con- 
senticnte  facta,  legitimic  non  possunt  videri.  »  Sed 
enim  de  his  plenius  jurisconsulti  ~,  ac  principum 
placita.  Praeterea  vcro  non  coram  uno  tantum  pre- 

'  Concil.  Carihag.  iv.  c.  13.  —  =  Tert.  de  monog.  c.  11.  —  s  Tert. 
ad  uxor.  lib.  ii.  c.  9.  —  *  Tertul.  lib.  de  pudicilia.  —  ^  Concil.  Trid. 
sess.  .\xiv.  de  refor.  matr.  c.  1.  —  ^  ^pQi  |j[)_  yi.  —  '  Ff.  de  rit. 
nup.  et  C.  de  nupt, 

TOMUS    I. 


sbytcromatrinionii  adstipiilatorc  biBColimtractaban- 
tur,  scd  ((|uo(l  alibi  idcinTerlullianus' ait)  :  «  Coram 
episcopo  ,  prcsbytei  is  ,  diuconis  ,  iiitcrvenicntibus 
etiam  in  Ecclcsia  viduis,  m.ijore  celcbrilatc»  IJomic 
i|)se  sumnius  pontifcx  liis  piicscns  esse  consuevcrat. 
l'nde  Sii  icius  jiapii  iii  c[iistol;i  quam  scripsit  ad  Mc- 
dioliincnscm  Ecclcsiam  h;cc  ait  :  «  Nos  sanc  nuplia- 
lum  vola  non  ;is[)crnanter  accipimus,  quibus  vela- 
miiic  inlcrfiiimus :  scd  virginuni  niqitias  Deo  devotas 
niajori  boiioriliceiitia  vcncramur.  » 

51.  Quod  autem  objcctum  est  a  viroerudito, 
tani  lioc  in  loco ,  (iiiani  siipcriiis  anno  Doinini  qua- 
dragesimo  quarto,  nuiiicro  88,  vidcri  nie  .jiir(}- 
consultorum  ac  TertuUiani  potissimuni  piobasse 
sentcntiam,  (}ua  dixcrunt  iiiviilida  cssc  iiiatrinionia 
illa,  (]u;e  conlr;iliuiilur  abs(]uc  coiiscnsu  i)arciiluin. 
In  re  quidem  adeo  comperta,  mcridianaqiie  luce 
magis  perspiciia,  decreto  sacrosancti  Coiicilii  Triden- 
tinisolis  instaril!ucescenlc,quisCatbolicoruiii  poluit 
errorc  lapsus  csse?  Quod  ergo  a  me  instiluti  ratio 
exigcbat,  e  thcsauro  nova  vcteraiiue  proferrc,sic 
primo  loco  dixi  apud  Ccntilcs  nuptias  absqiie  con- 
sensu  parcntum  esse  illegiliinas,  ceu  clandcslinas 
apud  Cbristianos  :  quod  (]uidcm  nullareprcliensione 
dignum  est.  Hic  vero  quod  in  eo  argumento  versa- 
rer,  ut  lociiin  T(  rtiilliani  clucidarcm,  (]uo  ipse  ait  : 
«  Ncc  filii  intcr  se  sinc  conscnsu  pafrum  ritc  ac.jure 
nubuiit;  »  baud  lia;c  verba  esse  simpliciter  intelli- 
genda  monstravi ,  scd  cum  fucrint  penitus  clande- 
stina,  sccundum  alia  ejusdem  Tertulliani  veiba  ex 
alio  loco  nuper  recitato ,  quibus  ait  :  «  Penes  nos 
occultae  qiio^iue  conjuncliones,  id  cst,  non  prius 
apud  Ecclesiam  profess;e,  juxta  moechiam  et  forni- 
cationem  judicari  periclitantur.  »  Ex  quibus  intuli, 
non  csse  novum  ,  quod  a  saciosancto  Coiiciiio  Tri- 
dcntino  sancitum  est,  clandestinas  nupti.is  absque 
pra?sentia  parochi  in  facie  Ecclesia;  minime  celebra- 
tas,  h;iberi  nullas,  cujus  quidem  tantummodo  cano- 
nis  citationc  safis  persuasum  cuiquc  vidcri  poterat , 
cujusnamessemipse  scntenfiai:  cumaIio(]ui  firmato 
semel  in  eo  pede ,  licucrit  ad  extcrna  rcspicerc ,  et 
quid  de  his  Gentiles  sensisscnt,  in  mediuni  atrerre  : 
licct  inox  ad  nosfra  revcrsus ,  docuerim  ex  eodem 
Tertulliano  ,  eliam  coram  episcopis  consuevisse 
Christianorum  mafrimonia  celebrari ;  quin  et  Romie 
iteni  corani  ipso  suiiimo  ponfificc  inferdum  peragi 
soUta,  Siricii  Kom.  ponUficis  tcsUinonio  confirmave- 
rim.  Sed  in  re  adeo  perspicua  non  amplius  immo- 
randum. 

32.  His  visis  ,  reliquum  esse  videfur  ut  aliquid 
dicamus  de  sponsali  annulo  :  nam  testatur  Clemens 
Alexandrinus  %  consuevisse  christianas  mulieres 
annulos  aurcos  gestare  :  dari  vero  eos  solifos  a 
sponsis  arrbae  noniine,  usus  docet.  Quod  autem  non 
tantiim  in  nupUis  contrabendis  ,  sed  in  quaUbet 
pacUone  loco  arrhffi  annulus  traderetur,  festatur 
Plinius  ',  dum  ait :  «  Celebrior  annuU  usus  cum 
foenore  coeiiisse  dcbct  :  argumento  est  consuetudo 


'  Tert.  de  uionng.  c.  II.  — 
'  Plin.  lib.  xxxin.  cap.  I. 


'-  Clem.  Ales.  pedag.   Iib.  iii.  c.  11. 


410 


PETRI   ANNUS    13.    —   CHRISTI   57. 


vnl^^i,  tracta  ab  eo  lcinfiore,  (luo  nondiiiu  eral  arrlia 
\clocior  :  nl  plane  affirmarc  possirnns,  nnnnnos 
antc  a|iuil  nos,  niox  cocjpIssc  aimulos. »  IIa'C  Plinins. 
Porro  (i|uoil  est  obscrvatione  dignum)  non  taiilum 
olim  apud  Romanos,  sed  antiquissimos  Hcbricorum 
dari  soliliim  anniilum  loco  arrlia>,  cxcm|ihim  Jiulai 
admonct,  dc  (juo  Ikcc  lcguntiir  iii  Gcncsi  '  :  «  Dixit 
Thamar :  Paliar  quod  vis,  si  dederis  milii  arrliabo- 
ncm,  (lonce  millas  (piod  polliccris.  Ail  Juilas  :  Qiiid 
visproarrliabone(lari?Rcspondil:  Ainiulumfiium.» 
Ex  ejusmodi  igiiur  usu  fluxisse  videtur,  ut  cnni 
sporidcnliir  nnpti.T,  sponsns  loco  arrlnr  spnnsa?  det 
auniiliim.  Obscrvatum  ab  autiijuis  ait  1'liiiius  %  et 
adhnc  suo  tempore  apud  Romanos  in  usu  fuisse 
tradit,  utcum  matrimonium  constitueretur,  sponsus 
ad  spousam  miltcret  annuluin  ferreum,  sccundum 
niorem  |irislinum,  cum  ob  auri  inopiam  Romani 
(ut  tradit)  amiulum  gestarcnt  ferreum.  Qiiod  vero 
semelloco  arrlia;  datus  annuliis,ab  uxore  semper 
in  dij^ito  gcstuvtur;  id  non  ornatus  eausa  (in(|nit 
Clemens  Alcxandrinus ')  sed  ut  obsignaret  eodem 
annulo  quae  domi  sunt  :  cuslodiam  enim  rerum 
domc~ficariim  ad  uxorem  spccfarc ,  |i!uril)us  docet 
Xenopbon  iu  OEconomico.  Obsignari  soiitas  penua- 
rias  arcas,  ne  surripercntur  a  servis,  Plinius  nion- 
strat ,  sic  diccns  iliidcm  :  «  Qua?  fuit  illa  priscorum 
vita,  qualis  innoccnlia,  in  ipia  niliil  signabatur  :  at 
nunc  cibi  quoque  ct  potus  annulo  vindicanfur  a  ra- 
pina  :  boc  pi'orcceruiit  mancipiorum  legiones,  et  in 
domo  lurba  cxterna. 

.')3.  Quonam  vero  signo  Cbristianorum  annuli 
sculpcndi  csscnt  idein  Clcmens  Alcxandrinus  '  ad- 
moncl  bis  verbis  :  «  Sint  nobis  signacula  coliimba  , 
piscis ,  vel  navis,  qunc  cclcri  cursu  a  venlo  ferlur, 
vel  lyra  musica.qna  usus  cst  Polycratcs,  vel  anclioia, 
quam  inscu!|)ebat  Sclcucus;  ct  si  sit  piscans  aliquis, 
memincrit  Apostoli ,  et  pnerorum ,  qui  ex  aqua 
extrabuntur.  Neque  idolorum  snnt  impiimendae 
facies,  quibus  vel  solnm  attendere  probibitum  cst; 
sed  nec  ensis  vel  arcus  iis  qiii  jiaccm  prosequunlur; 
nec  poculis  iis  qui  sunt  moderati  ct  tcmpei  antcs.  » 
Verum  apiid  Clirislianos  anliquus  obtinuit  usus,  ut 
sponsalis  annnlus  siguo  fidci,  (luod  esl  hieioglypbi- 
cum  miilui  loederis  atqiie  concordia;,  sculpcretnr  : 
id  enim  praiscferunl  conjunclae  simul  dextera;,  nec 
apiid  Cbristianos  tanliim,  sed  Juda^os,  Romanos, 
aliaMpie  coinpluics  barbaras  cliam  nationcs.  Porre- 
ctioneeninidexteraifidemsponderisolilamantiquilus 
obscrvatum  csse ,  cerlum  cst '  :  conjunclione  vcro 
manuum  siimil,  ex  qua  cfficitur  numcrus  di  narins, 
qui  prima  quadratura  a  Pytliagora  diccbatur,  per- 
feclain  animorum  conscnsioncm  symbolo  (|nodam 
significari ",  Iraditum  est.  Aptc  igitur  (jusmodi  sigiio 
annulos  siioiisales  insculpi  dcbtre,  picfas  christiana 
monstravil,  usiisi|uc  probavit,  addiditiiue  ct  sacer- 
(lotalcm  biMiedictioncm  :  nam  omnia  nostra  in  no- 
mine  Doiniiii  esse  facienda,  Apostolus  admonct.  At 


'  Genes.  xx.xviii.  —  ^  IMin.  lib.  xxxill.  c.  I.  —  '  Clem.  Alex.  in 
pcdag.  lib.  iii.  c.  11.  —  '•  liiein  eodern  c.  il.  —  '  Cicl.  lloilig.  Iib.  iv. 
c.  i.  et  Pierius  in  Hieroglypli.  —  ^  IJem  antiq.  lib.  xxii.  c.  14. 


ha>c satis  de  ecclcsiaslicis  anti(]uis  rifibiis  nupliarum. 
Cajterum  quod  ad  alios  aniiulos,  quos  fiilcksg('st.u-e 
solerent,  peitinet;  (hrisli  nomiue  duabus  litterissic 
scul|itos  csse  consucvisse  X ,  cx  his  quos  e  ruderi- 
bus  rcfossos  vidimiis,  plane  didicimus.  Sed  ct  signo 
ciucis  annulos  Cliristianorum  consignari  solitos, 
habes  excniplum  de  annulo  S.  Macrinae  virginis, 
cujus  mcminit  Gregorius  Nyssenus  in  Vita  ifisius. 
Iinagine  quoque  iuteidum  sanctornm  virorum  eos- 
dem  loco  gemniae  exoinari  solitos  esse  ,  docet 
S.  Joannes  Chrysoslcmus,  dum  in  oratione  habitain 
laudem  Melclii ,  de  Antiochenis  tradit,  ipsos  cjus 
imagincm  ctiani  in  pala  annuli  expressam  gestare 
consuevisse.  At  de  bis  modo  satis  :  reliqua  prose- 
quamur. 

o4.  Cuni  Paulus  aposlolus  ejusmodi  leges  pro- 
mulgaret,  et  miro  quodam  discretionis  judicio  qnae- 
dain  se  illis  ut  ncccssaria  imperare, qiiaedam  vcrout 
dcbilibns  indulgcie  se  dicci'et  :  quidnain  a  cunctis 
praGstandum  maxime  optaret,  declarat  bis  verbis  '  : 
«  Volo  autem  omnes  bomines  esse  sicut  nie  ipsnm  : 
sedunusquisque  pro|irium  donum  habetex  Deo,  alius 
quidem  sic,  alius  vero  sic.  »  At  quoniam  baec  sub- 
obscura  videri  poterant,  eadtm  dilucidius  aperiens 
addit  :  «  Dico  aufem  non  nuptis  et  viduis  :  bonum 
est  illis  si  sic  permaneant ,  sicut  et  ego.  Quod  si  non 
se  continent,  nubant.  Mclius  cst  enim  nubere,  quam 
uri.  »  Haec  Paulus  ;  qui  et  inferius  :  «  De  virginibns 
pnrceplum  Domini  non  liabeo  :  consilium  aulcm 
do,  faniiuiim  misericordiani  conseculus  a  Doinino, 
ut  sim  fidelis.  Existimo  autem  Iioc  bonum  esse 
proptcr  instantem  necessitatem  :  quoniani  bonum 
est  hoiuini  sic  csse  ;  »  ac  iusuper  confcrens  conjugio 
virginitiitem  ,  hacc  ait :  «  Volo  vos  sine  soUicitudine 
essc.  Qui  sine  uxore  cst,  sollicitus  est  qua;  Domini 
siiiit,  (juouiodo  placeat  Deo.  Qui  autem  cum  uxore 
est,  sollicitus  est  quae  sunt  niundi,  quomodo  placeat 
uxori ;  ctdivisus  est.  Et  mulier  innupta  et  virgo  co- 
gitat  qnae  Doniiui  sunt,  ut  sit  sancla  corpore  et  spi- 
ritu.  Quic  autcni  nufitaest,  cogitat  qutc  sunt  niundi, 
quomodo  plactat  viro  ;  »  ac  denique  consentientcm 
his  omuibus  profercns  scntcntiam ,  ait  :  «  Igitur  et 
qui  matrimouio  jungit  filiam  siiaiii ,  benc  facit  :  et 
qui  non  jungit,  melius  facit ;  »  utque  de  viduis  statim 
ha;c  addit :  «  Mulier  alligata  est  legi  quanto  tempore 
vir  cjus  vivit;  (juod  si  dormierit  vir  cjus ,  liberata 
est  :  cui  vult  uubal ,  tantuin  in  Domino.  Reatior 
aut(  m  erit,  si  sic  permanserit,  secundum  meum 
consiliiim  :  puto  aiilein  ipiod  et  cgo  Spirilum  Dei 
liabeam.  »  Hacteiius  de  friplici  homiuum  sfalii  Pau- 
Iiis  ,  conjugatis  vidclicet,  virginibus  atque  viduis; 
quoiuni  diios  posteiiorcsabsque  aliqua  controversia 
piioii  ant('|ioncii(l(is  csse  judicavit,  suamque  de  re 
tanta  sentciitiam  divini  Spiritus  testimonio  ratam 
olisignafainquc  iion  tantum  Corinthioriim,  scd  tutius 
orbis  Ecclcsifc  Calholica!  fradidit  promulgandam ; 
quam  olim  Dominus,  Evangelisfa  *  cxcipiente,  di- 
ctaverat. 

'  1.  Cor.  vn.  —  2  Mat.  xix. 


PETRI    ANNUS    13.    —    CHRISTI    57, 


41 1 


Kf).  Devirginitate.  —  Quantiim  vcro  Coriiilliii 
Paiili  apostoli  pnpdicaliono  |irolcccrint,  cx  liis  (|iia' 
Tertiilli.inus  tradit,  salis  possiinuis  iuleliigcre.  Qu;n 
enini  (sic  dicam  cum  Proplicli ')  crat  arida  ac  si- 
tiens,  convcrsa  cst  iii  slat;iiuiii ,  ct  foiilcs  ai|uariim  : 
et  in  cubilibus  ,  in  quilius  ciaiit  (Iraconcs  ,  viror  ca- 
lami  et  jnnci  exortus  est.  Ubi ,  iiKiuam,  praj  caileris 
Oricntis  urliibiis,  dca  im|iiidicissiuia  tot  iiiipiidicitiis 
C(>1(  biitur,  ct  qua}  lacta  crat  oniniiuii  illiic  aiivcii- 
tantinm  sentina,  atque  lacuna  libidinuni ,  conversa 
cst,  Paiilo  iiistitiicnlc,  iii  castitalis  asylimi,  scliolam- 
quc  pii(licili;c.  Eccc  dc  liis  Tcrtiilliani  tcstinioiiium 
sic  diccntis  -  :  (( llodie  dcnique  virgines  suas  Corin- 
tliii  vclaiit  :  qiiid  docucrint  .\postoli,  (|ui  didiccrint, 
approbant  :  »  cral  cniiii  (iit  idciii  ;iit)  vcliim  \irgi- 
nitalis  insigne.  At  vero  non  ipsi  Corintbii  l;intuni , 
vcruin  ctiani  corum  excnipIocompUircs  Cnecoriim, 
aliarunii)uc  nationum  Ecclcsi;n  su;is  virgincs  vclarc 
coiisiicvcrunt  :  sicque  quod  Paiilus  Corintliios  |iri- 
nnim  dociiit,  in  c^tcras  cbristiani  orbis  Ecclesi:is 
est  fclicitcr  propagatum.  Uiide  idem  TcrtuUianus  ■'  : 
«  Consuctudini  etiam  consuctLidincm  o|)poiiam.  Per 
Gropci  im  et  quasdam  Barbarias  (^jus  plurcs  Ecciesia; 
virgines  suas  abscondunt.  Est  ct  sub  boc  caelo  insti- 
tutiiiu  istud  alicubi ,  nc  cui  Gcntilitati  Criecanica? 
aut  BarbaricLr  consuetiidiiicm  illam  ;i(iscribant.  Scd 
eas  ego  Ecclesias  proposui ,  quas  et  ipsi  Ajiostoli  vcl 
apostolici  viri  condiderunt,  ul  i)ufo  anle  (]uosd.im. 
Habent  igitur  ct  ilte  eamdcm  consuctudinis  aucto- 
rilatem  ;  tempora  et  antecessores  opponunl  m;igis  , 
qiiam  postcne  Isfae.  »  Hsec  et  alia  Tci  tiillianus.  Miia 
|)laiic  cx  VaviW  |)ra;dicationel'aclacslrcruni  niutatio, 
ut  qui  suas  virgincs  prostituerc  consueverunt,  eas- 
dern  nlodo  velantes  Deo  dicarent. 

.%.  Statim  igilur  ut  sanctLC  Ecclesiai  ferlilissi- 
mus  ager  sanctum  virginilatis  ct  contincntia;  semen 
excepit,  Apostolis  seminantibus ;  mox  amplissimo 
fcEnore  multiplicata  germina  rcddidit  :  nam  statim 
sanctarum  virginum  ac  viduarum  collegia,  qua^  nos 
monastcria  dicimus,  esse  coeperunt.  Est  de  liis  locu- 
ples  testis  S.  Ignatius,  qui  iis  ipsis  temporibus  (ut 
viilimus]  quibus  Paulus  Corintliios  imbuebat  eccle- 
siislica  disciplina,  regebat  cum  Evodio  Ecclesiam 
Antiochen;im  :  hic,  im^uam,  scribens  ad  Philippen- 
ses  *,  quos  idcm  Paiilus  ad  picfatem  instilucrat,  ba;c 
babet  in  fme  :  «  Salufo  collcgium  virginum  ,  ct  cce- 
tum  viduaium.  »  Porro  ejusmodi  virgines  erant, 
qiia;  pcrpetuam  servarenf  Dco  virginitatem  :  de  qui- 
bus  idem  ad  Smyrncnses  ^  scribens  :  <cS;iluto,  in- 
quit ,  el  eas  qiiEe  in  perpetua  degunt  virginifate ,  et 
\iduas.  »  Consuevisse  eas  se  Domiiio  consecrare , 
idcin  scribens  ad  Antiochenos  ^  docet  iiis  verbis  : 
((  Virgiiics  agnoscant  cui  se  ipsas  coiisecrarunt.  » 
Qu.int;e  vero  esseiit  existimationis,  idem  ipse  alibi 
Heronem  Antiochenum  diaconum  ,  cui  eam  Eccle- 
siain  ipse  Roniam  ad  martyrium  proficiscens  com- 
mendarat ,  monet  his  vcrbis  "  :  «  Virgines  serva  ,  ut 

'  Isai.  XXXV.  —  2  Tertul\.  de  virg.  veland.  c.  9.  —  ^  Tertul.  eod. 
lib.  c.  2.  —  '■  l^nat.  epist.  viii.  —  !>  Ignat.  epist.  x.  —  « Ignat.  ep.  xii. 
—  '  Ignat.  epist.  xiii. 


|)rctios;i  Cliristi  nionilia.  »  Et  ad  Tarsenses.  «Eas, 
iiiqiiil,  (pi;i'  iii  \iij^iiiil;itc  dcguiit,  in  prclio  habcte, 
vclut  (Jirisli  saccrdotcs  :  viduas  in  [)udicili;i  peima- 
ncntes,  ut  altare  Dei.  »  Eccc  tibi  ad  sancfa;  virgini- 
tatis  [)r;econi;i  salis  siifficere  potcsl  unus  Ignatiiis, 
cujiis  c|)istoIarum  nrmissima  semper  in  Ecclcsia 
fuit  fidcs,  ncc  ab  aliquo  unquam  in  dubitationem 
vcl  h-vcm  addiict;!. 

V>1.  \i\  li;ec ,  non  tnntuni  Ignatius  sparsim  di- 
versis  in  locis,  variis  occasionibus,  sic  de  virginibus 
Deo  sacris  dk  iniiiit ;  scd  ct  qui  iisdcm  cum  A|)osfo- 
lis  vixil  tcmiioi  ibiis  Clcmens  nomaiius  (ut  auclores 
simt  Epi|ihanius  '  ac  Hicronymus')  in  suis  Encycli- 
cis  cpistolis,  qua;  in  Ecclesiis  Icgcbantur,  de  sancta 
vir^iniiatc  jiliira  conscripsit;  sic  cnim  ille  babet  : 
«  Ipse  (Mcmens  ipsos, »  Ebiontros  vidclicid,  n  per  om- 
niaredar^^uit  in  cpislolis  qiias  scripsit  Encyclicis,  qua; 
in  sanctis  Ecclesiis  legimtiir  :  (piod  alium  habcant 
characfcrcm  fidcs  ipsiiis  Ebioiiis  et  sermo ,  ;ib  his 
qiia;  ab  illis  sub  noniine  ipsius  in  Circuiliofiibus 
corrupfa  sunt.  Ipse  enim  virginifatem  docet ,  et  illi 
non  admiltunt;  »  et  S.  Hicronymus  :  «  Ad  lias,  » 
nempe  virgiues,  «  et  Clemens  successor  apostoli  Pe- 
tri,  cujusPaulus  apostolus  meminit,  scribitepisfolas, 
omnemtiue  pene  sermonem  suum  de  \irginitatis 
puritafe  confcxuit :  ac  deinceps  multi  apostolici ,  et 
martyres,  et  illustres  tam  sancfitate  quara  eloquentia 
\iri,  quos  cx  jiropriis  scriptis  nosse  perfaciie  est.  » 
Scd  pncfcrniittimus  rcccnscre  catalogum  antiquo- 
rum  scripforum ,  satis  putantes  ha;c  ex  apnstolicis 
fontibus  haiisisse  afquc  duxisse  :  ut  non  dubium  sit, 
Pauhim  idciii  quod  Christus,  eademque  prorsus 
Ignafium  ef  Clemeiitcm  ,  quae  Petrus  et  Paulus  cre- 
dentcs  epistolis  instituissent,  ac  praisentes  sernione 
tradidissent,  docuisse. 

58.  Qiii  igitur  (ut  uiia  sentenlia  rem  absolvam) 
virginilatissublimem  in  Ecclcsia  statum  impugnaut, 
eos  non  Aposfolorum  ,  vcl  apostolicorum  virorum, 
sed  Ebionis ,  atiiiie  cjus  gregalium  partes  tenere , 
quis  dubitat?  Catholici  enim  quolquof  fuerunt, 
ejusdem  sacri  germinis  fcecunditate  sunt  mirum  in 
niodum  gloriati,  et  (iif  de  antiquioribus  loquar)  ha;c 
Justinus  inarlyr  ad  Antoninum  Pium  impeiaforem  : 
«  Permulti  profccto  sexus  utriusque,  et  stx.iginta 
ct  scptiiaginta  nati  annos ,  qui  a  pueris  disciplinam 
Christi  siint  scctati,  iiicorruptict  c;rlibcs  pcrdurant: 
et  glorior  me  per  omne  genus  hominuin  nostrorum 
tales  monstrarc  posse.  »  Et  Cyiirianus '  :  «  Jam  ,  in- 
quit,  refertus  est  orbis,  im|)letus  est  mundus  eorum 
qui  capere  confincntiam  possunt,  more  S[iadonum 
viventes,  castrati  ad  regnum  Dci.  »  Sed  qiiibus  prs- 
coniis  talcs  efferat,  audiamus  :  «  Flos  est  ille  eccle- 
siastici  germinis,  dccus  afijue  ornaiiicnfuin  gratiae 
spiritualiS;  lajta  indoles,  laudis  et  bonoris  opus  inte- 
grum  atque  incorrupfum,  Dei  imago  respondens  ad 
sanctitatem  Donnni .  ilhislrior  porfio  gregis  Christi. 
Gaudct  per  illas  ,  atqiie  in  illis  largiter  floref  Eccle- 
sire   matris  gloriosa  fcecunditas  :  quantoque  plus 

'  Epiph.  litrres.  xxx.  —  '  Hier.  advers.  Jovin.  lib.  i.  —  '  Cypr.  de 
Uabit.  virg. 


412 


PETRI  ANNUS   13.    —   CHRISTI   57. 


copiosa  virginifas  mimero  siio  addit,  lanlo  plus  gau- 
diiim  matris  au^escit.  »  Ha>c  ipse. 

r>0.  Sed  cl  illud  certnm  atquc  exploratum  ha- 
be.tur,  non  in  Cliristi  Ecclesia  tantnm  post  Evangelii 
promul},'.iti()ricm  ,  scd  ct  antca  ,  atipie  adco  ubiijue 
f.enlium{ut  i)luribus  rnonstr-at  sanctusHiei'onymus' 
agens  adversus  Jovinianum)  virginitatem  in  pretio 
fiu'ssc  iiahitani ;  licct  pcrrarus  cjnsmodi  flos  appare- 
ret,  (pio  post  Christi  adveiitum  fnecundo  gcrmine 
abundarunt  Ecclesiaj  campi.  Certe  apud  Romanos 
(ut  omittamus  de  Vestiilibus  dicere ,  cum  nosfris 
alitxjui  in  nullo  conferendis ,  (juod  earum  ,  ut  ait 
Ambrosius  in  Symmachum,  virginitasessetemptitia, 
temporaria,  ac  faslu  plena)  Augustum  constat  ita 
simnlalum  ca'lil)afum  gravissima  oratione  ct  dicto 
inscctatum,  ut  tamcn  maxima  cum  a!(|uit.)te  eos  qui 
perpefuam  virginifatem  cxcolercnt,  auctore  Dione -, 
summis  afficerct  pra^miis.  Sed  his  omnibus  quae  a 
Gentilibiis  in  laudem  virginitatis  sunt  scripta  vel 
facfa-,  qnoniam  non  esl  animus  his  immorari ,  adji- 
cimiis  tantum  veluti  corollaiium  Naumacliii  ethnici 
anli(|iii  pocfa?  nobilis  pi"Eclaram  et  cum  primis  me- 
morabilem  sententiam  : 

EX  TON    NATMAXIOr 

XaXbv  p.£v,  ^eaa;  a-^vov  e"/,£iv,  a5'[j.^Ta  ts  |i.ifj.Vetv 
napQevixTiv,  xaGzpctai  t'  a£t  ^.tkidrtu.ciifsi  •/jxi^ii^, 
MtIte  [^apuTXTjTOJV  XaTOvwv  -Trspi  cpovTov  dtvGuffav, 
MinTg  1T0V0V  Tpoasouaav  a-j^aorovov  £tX£t6-jtYic. 
'AXX'    toQat    PatTtXstav  a'i)aupwv   O-flXuTepotwv, 
H^uj^^;  ot;.f;.a  cpaetvov  u:T£p  (jtOTOto  /.Eouaav, 
'EvGa  fau.ot  Jtef^vot  jcai  aXTOie;,  ivOa  p.t-/£tffa 
©effueaiot;  e-seaat  voT,u.aTa  tfaea  TtxTEt. 

EX  .NAU.MACHil   SCRIPTIS 

scnlentiK. 

Pulchrum  sane  est,  corpus  castum  habere,  inlactamque  manere 
Vircincm,  et  piiris  semper  cngitalionibus  delectari, 
Nec  oniis  cina  labnrinsa  ilia  geslanlem, 
Nequc  dolores  trenicntem  snspiriosos  I.urina", 
Sed  permanerc  qnasi  reiiinara  iiiitiecllliiim  mnlierum, 
Ocnlum  aniinee  splendidnm  ad  eam  vilam  erigendo, 
In  qua  gloriosa:  vt-ra^que  sunt  nuplin,  ubi  comini.xta 
Diviiiis  verbis  lumine  plenas  meditationes  paril. 

Sed  lia;c  satis. 

hO.  De  cadibatu  Paidi.  —  His  igitur  de  virgini- 
tate  ct  contineiitia  slahilitis,  reliqniimestutde  Pauli 
caililiafu  paulo  fusius  disseramiis ;  non  (|uidem 
qudd  justa  de  eo  id  ipsuin  profitente  aliqiia  possit 
oiiri  (luhitatio  (quis  cnini  adco  vcsanus  ac  mente 
captus  lia)c  dc  se  Paulo  juste  alfiinianti  non  crcdat , 
vel  alleri  cuipiam  contiarium  falso  asserenfi  majo- 
rem  esseadhibcndtim  fidcm  (;\istiiiiet?)  sed  quod  ex 
ejiis  scriplis,  (juie  male  acccpla  ac  pcrperam  sunt 
explicala,  ad  errorem  [latefuctus  est  aditus  :  idcirco 
cerlis  firmistpic  i-afioiiibus  reni  cerfam  tesfatamque 
reddcic  ;  cf  ahsiirdnm  onine  ,  (juod  ex  adverso  pro- 
ponitur,  refeliere  pro[)Osuimus.  Ipse  enim  (ut  nuper 

'  llicr   advers.  Jovin.  lib.  i.  —  2  pjo  hisl.  lib.  LVI. 


vidimus)  in  hac  ipsa,  quam  ad  Corinthios  dedit,  epi- 
stola ,  s;c[ic  mulfisque  ca-Iibatnm  suum  insinuat  : 
quffi  hic  quoque  repetere  non  gravabimur  :  id  cnim 
expresse  adeo  at^pie  pafenter  profitetur  ',  uf  niliil 
sii|ira  :  «  Volo  autcm  ,  inqiiil,  omnes  homines  esse 
sicut  me  i[)Siim ;  »  et  h^c  tamen  adhuc  [ilanius 
ex[)licans ,  snbdit  :  «  Dico  autem  non  nuptis  et  vi- 
duis  :  boniim  cst  illis  si  sic  [icrmancant,  sicut  ct  cgo. 
Quod  si  non  se  contincnt,  nubant.  Mclius  est  enim 
nubere,  quam  uri.  »  Quibus  quid  manifestius,  qiiid 
aperlius  dici  pofuif?  (|ui  dum  liortatiiri[isas  virgines 
ac  vidrras  ut  sic  permancant,  sicuf  et  ipse  ;  licenliam 
tamen  non  adimens  nubendi ,  si  non  contineant ;  se 
plane  caclibem  vitam  agere,  non  anibigue  vel  obsciire 
significat.  Qriorum  quidcm  verborum  (licet  expli- 
cationc  minus  indigeant)  illum  esse  iegitimum  ger- 
manumque  sensum  ,  Patres  plane  omnes  (ne  singu- 
los  enumerando  tcmpiis  insumam)  quotquol  fuerunt 
in  Ecclesia  Catholica  scri[itorcs  ecclesiasfici ,  intel- 
lexerunt.  Texuit  qiiorumdam  calalogum  Hierony- 
mus  ^,  qui  in  dictam  Pauli  epistolam  ad  Corinthios 
commcntarios  edidere ,  ac  de  Pierio  theologoriim 
celeberrimo  ha?cait:  «Quorum  Pieriuscum  sensum 
Apostoli  ventilaret,  atque  dissereret,  et  pro|)Osiiisset 
illud  exponere  :  Volo  autem  omnes  esse  sicut  me 

ipSUm,  adjecit:  ailTa  Xe-yav  6  OaijXo;  JtvTtxpu;  a-fau.iav  /CT.ouuaet; 

quod  est  :  Sic  dicens  Paulns  ,  aperte  ca^libatnm 
praedicat.  »  Haic  Hieronymus.  At  E|iipbaiiiiis  '  : 
«  Omnino  quidam  grassatores,  et  ad  libidinem  con- 
versi ,  et  corruptam  opinionem  in  se  ipsis  habentes, 
etiam  sanctos  pollnere  voliint  ad  honestam  excnsa- 
tionem  prava;  ac  infirmae  sua;  opinionis;  ad  quos 
dixit  Apostolus  :  Vellem  quidem  omnes  esse  sicut 
me  ipsum.  Me  ipsum  vero  qnomodo  dicit,  pra^ter 
qiiam  propter  castitatcm?  »  In  hanc  scnlentiam  ca;- 
teri  omnes  eam  sunt  epistolam  inter[)retati. 

61.  Sed  enim  unus  re[>eritur  Clemens  '  Alexan- 
drinus,  qui  Paulum  coiijugafum  fiiisse,  falsa  ejus 
e[)isf()Ia^iiiferpretationc  dece[itiis,  affirmat,  cum  ait  : 
«  Paulus  ([uideni  certe  uon  verctur  in  ([uadam  epi- 
stola  suam  appellare  conjugem,  quam  non  circum- 
fercbat,  qiiod  non  magno  ei  opus  esset  minlslerio. 
Dicit  cnim  in  quadam  epistola  ^  :  Non  habcmus 
potestalem  sororem  miiUerem  circumducendi,  sicut 
et  reli(|ui  A[)ostoli?  Sed  hi  quidem,  ut  erat  conscn- 
taneum  ministcrio,  quod  divcUi  non  poteral,  pra^di- 
cationi  scilicet  atlendentes,  non  ut  uxores,  scd  ut 
sororcs  circumduccbant  miilicrcs,  qua-  una  mini- 
stratiirai  essent  a|iud  muliercs,  qua;  domos  cuslodie- 
bant ;  per  quas  etiam  in  gynasceum  absque  ulla 
rcprehcnsiouc  malave  suspicione  ingredi  posset 
diictrina  Doiuini.  »  Ha!c  qiiidem  Clemens,  qii;p  et  ex 
eodein  referunt  Eusebiiis  "  atque  Niccphorus  '.  Pe- 
riclitari  [losse  vidcrclur  fortasse  apiid  nonnullos 
veritas  cx  Clcmenlis  pcrperam  facta  vcrboriim  Apo- 
stoli  iiitcr[)rcfatioii(! ;  nisi  ipsemet  Paulus  ex  his, 
qiuTC  (ut  vidiiuus)  scrihit  ad  Corinthios  *,  se  tanta 

'  1.  Cor.  VII.  —  '  llier.  epist.  Lii.  —  '  Epipb.  ba'res.  Lxv.  — 
'Clem.  Alex.  Strom.  lib.  iii.  —  *  1.  Cor.  ix.  —  '  Euseb.  bistor.  lib.  ii. 
c.  24.  —  "  Nieeph.  lib.  ii.  c.  14.  —  * ).  Cor.  vii. 


PETRI   ANNUS    13.    —   CIIRISTI    57. 


/H3 


(•aliimiiia  libernret,  Hiim  se  csse  cselilirm  |ir(irilctiir. 
Veriimlanicii  iic  (quod  levioris  est  animi)  ipse  sibi 
conliaria  scri(^i?se  videntur,  locum  i[isum,  quo 
ayit  (ic  circum(kiccnda  (ut  voliiut  clinm  novatorcs 
incoiitinentcs)  uxore,  accuratius  cxiu^nd.iums. 

62.  Licet  ea  vox  gra^ca,  qua  utitur  Pauliis,  et 
uxor,  et  mulicr,  laliiic  ;p(iue  dicatur;  tanien  dum 
addit  sororem,  non  dc  uxorc  intcllcxissc  liqiicl.  Si 
enim  uxorcm  significare  voluisset,  uti^iue  (lui  cam 
grccce  scripsit,  gnrci  sermonis  regulam  servasset, 
ncc  sim|ilicitcr  pva^x.a  dixisset,  scd  ncccspilate  adstri- 
ctus  nrliciilum  addidisset  ,  di\i^scl(iue  tt.v  7uva«a, 
ut  uxorem  exprimerct  :  cum  igitiir  articulum  non 
addidcrit,  planc  constnt  iion  dc  iixorc,  scd  dc  sorore 
intcllcxissc.  Scd  et  S.  Ilicroiiynuis  '  dc  liis  ngcns, 
liEPC  ait :  «  Si  auleiu  nobis  illnd  oiipdsiicril  ad  pro- 
bnndnni  (iiiod  omncs  Aiiosloli  uxorcm  liabiierint  : 
NiiuKinid  noii  Iinbemus  potcstatcm  miilicnis,  vci 
uxores  circumducendi  (qnia  -^mr,  apud  Graccos  ulrum- 
que  significnt)  sicut  c;rtcri  Apostoli,  et  Ccplins,  ct 
fralres  Domini?  jiinpat  ct  illud,  quod  iii  gra-cis 
codicibus  est  :  Num(|uid  non  habcnms  polestnteni 
sorores  mulicres  vel  uxores  circiimduccndi?  Ex  quo 
apparet  cum  de  aliis  sanclis  dixis?e  nuilicribiis,  qu;r 
jiixta  morcm  Jiidnicum  magistris  do  sua  subslantia 
ministrabant,  sicut  legimus  ipsi  quoque  Domino 
factilatum  :  nam  et  ordo  verborum  hoc  significat  : 
Niimi|iii(I  non  babcmus  potestalem  mandncnndi,  et 
bibcndi,  aut  sorores  mulieres  circumducendi  ?  Ubi 
de  comedendo  et  bibendo,  ac  de  administratione 
siimptuum  prwmittitur,  et  dc  miilieribus  sororibus 
infertur;  pcrspicuum  cst,  non  uxorcs  dcbcre  iutcl- 
ligi,  sed  eas  (ut  diximus)  qu»  de  sua  subsfantia 
minislrabant.  »  Haec  Hieronymus  :  eadem  ante 
ipsiim  TcituIIianus-.  Augusfinus  ^  vero  ha^c  in  eam 
senfentiam  :  «  Hoc  quid  im  non  intelligentes,  non 
sororcm  muliercm,  cum  ille  diceret  :  Numquid  po- 
tcstatcm  uon  habcmus  sororem  mulierem  circum- 
ducendi?  sed  uxorem  interpretati  sunt.  Fefellit  eos 
verbi  grneci  ambiguifas;  qiiod  uxor  et  mulier  eodem 
verbo  p/T,  grwce  dicitur,  quanquam  lioc  ifaposuerit 
Aposfohis,  ut  falli  non  debuerint.  Quia  ncque  mu- 
lierem  tnntiinimodo  ait,  sed  sororcm  mnlierem  : 
neque  ducendi ,  sed  circuniducendi.  Verumlamen 
alios  intcrpretes  non  fefellit  Ii.tc  nmbiguilns  :  quia 
sororem  mnIierem,non  uxorem  interpretati  sunf.  » 
Sic  efinm  Chrysostomus  ',  sicut  Theodoretus,  et  nlii 
veferes,  de  sorore ,  non  dc  uxorc  dixisse  Paiilum, 
intellexerunt.  Consuevcrant  enim  Judai  su;p  gcntis 
feminas  sorores  nominare,  et  viros  fratres. 

03.  Scd  quid  de  hac  re  scripserif,  et  eleganter 
quidcm,  l.-idorus  Pehisiota  ad  Isidoruui  diacouum, 
hic  describanius  :  «  Apostolorum  unusquisque  (ut 
ita  dicam]  regioncm  unani  nactus,  eam  optimis 
moribus  informavit.  At  Paukis,  tanquam  pennnfus 
agricola,  universum  peue  orbem  peragravit,  atque 
extremos  usque  terra;  angulos  grassatus  est ;  fum 

'  Hier.  advers.  Jovin.  lib.  i.  —  '  Tcrtul.  lib.  de  raonog.  c.  8.  — 
'  Auji.  de  opere  monach.  c.  4.  —  *  Chrysost.  et  Theodoret.  in  i. 
Cor.  IX. 


aiiditores  suos  optimis  legibus  instituens,  tiim  iis 
ctinm,  (luibus  eiim  aiidin;  minime  contigil,  divinam 
doctrinam  inscrcns.  Qiiocirca  illos  (|ui(Iem  mulicres 
etinm  coiiiilabantnr,  non  iil  libcros  procrcarent,  aut 
una  cum  ipsis  vila'  consiictiidiiicm  hnherenf,  verum 
uf  ex  suis  facultatibus  subminisfrarent,  ac  pauper- 
talis  pn-ccones  alerent  :  hunc  autem,  qui  ad  ipsos 
usque  tcrne  fines  ciirn  hat,  s('qui  nec  permiss;c  sunt, 
nec  potuerunt.  Qiiid  vero  miriini  feminas  relictas 
fuisse  ;  cum  etiam  Barnabas,  individuus  ahoqui 
conu^s,  ;id  infinifiim  illiim  cursum  ac  laborem  clau- 
dicaiis,  primns  ipsi  c(iiiccs<crit?  Siipiidem  quo  tem- 
pore  cum  eo  versabalur,  lia;c  verha  hahebalPauhjs : 
Numqiiid  non  hnhcmus  pntesfntcm  sororem  mulie- 
rem  circiimdiKcndi ,  sicut  et  reliqui  Apostoli ,  ct 
frafres  Uomini,  et  Cephns?An  solus  ego  et  Barnabas 
non  haliemus  pofestafcni  Iioc  faciendi?  Non  qiiod  ii 
qui  virginitatcni  siindehnut,  et  castifnfem  pra>dica- 
bant,  ac  virginiim  choros  nioderabanlur,  cum  mu- 
licribus  consuetudinem  haberenf.  Qiiis  enim  eos 
virginitatem  suadcnles  tulisset,  siquidem  i[isimet  in 
vokqilalum  coeno  scse  vokilantcs  dc[)rchensi  fuis- 
sent?  Non  igitur  Iioc  ait ;  nnm  alioqui  nuilierem 
uxorem  duxissef  (quemadmodum  notarii  in  iis  con- 
tractibus,  qui  nd  dofcs  perlincnt,  scribere  consueve- 
runt  ,  Alere  ac  vcstire  ,  quemadmodum  muliere 
uxore  dignum  est,  pro  faculfafum  captu  :  mulierem 
vidclicef  ob  nnfuram  collocantes,  uxorcm  nutcm  ob 
vifcC  consuctudineiii)  scd  (^uia  ipsos  seiiiiebanfur,  ex 
bonis  suis  paupertatis  magistros  alenfes  ;  idcirco 
sororem  quideni  dixif,  ut  cnstifafem  indicaret;  mu- 
lierem  autem,  ut  naturam  declararet.  Mulier  qnippe 
virgo  quoque  appellatur,  etiam  si  intacta  sit :  mulier 
ob  formam,  etiam  si  integra  sit  :  mulier  ob  nafu- 
ram,  efiam  si  masculi  congressus  expers  sit.  Quod 
autcm  hocascopo  niinimenbcrret,  hincliquet,  quod 
idem  hic  Paulus ,  ciijus  dictum  nonnulli  subdola 
inferprelatione  depravare  minime  duliifant,  de  eo 
loquens,  quod  Salvator  secundnm  carnem  ex  sancfa 
virgine  Maria  natus  sit,  his  verbis  usus  est :  Facfum 
ex  muliere.  Quid  ais,  Paule  ?  Virginem  mulierem 
appellas?lla.  iniiiiit:  mulicrem  ob  nnturnm  appello, 
virginem  autem  mcnte  teneo.  Mulier  enimest  virgo, 
etiam  si  alioqui  a  virili  confactu  aliena  sit.  Mulier 
ob  speciem  et  effictionem,  virgo  pro[itcr  intcgrita- 
fem  et  purifatem.  »  Haclenus  Isidorus,  qiii  fortasse 
mente  concepit  de  sanctissima  virgine  Tliecla  Pau- 
lum  intellexisse.  Ca>terum  niliil  prohibet  e;idem 
Fauli  verba  non  de  qualibet  externa  muliere,  sed  de 
sua  ipsius  sorore,  eademque  germana,  posse  intel- 
ligi  ;  cum  prsserfim  festimonio  Luca^  '  evangelisfae 
conslet  Paulum  habuisse  sororem,  cujus  fihus  ipsum 
liberavit  ab  insidiis  Juda?orum. 

Gi.  Alium  insuper  admovent  arietem,  qui  in 
Pauli  ca?libatum  insurgunt  :  ejusdemque  Pauli 
verba  in  ipsum  intorquent,  quibus  scribens  ad  Phi- 
lippenses  sic  ait  -  :  «  Efiam  rogo  et  te,  germane 
compar,  adjuva  illas  qu;e  mecum  laboraverunt  in 

'  .Kci.  XIII.  —  2  Philip.  IV. 


414 


PETRI   ANNUS    13.    —    CHRISTI   57. 


Evangeljo  cum  Clemente  cl  cEeteris  coadjiitoribus 
meis.  »  Novus  inlcrpres,  evcrlcns  |iotiu?,  (lu.un  vcr- 
tens,  loco,  gcrniane,  gcrnianani  cs^t  iulcrprclaltis.  At 
quis  unqnam  ortiiodoxonim,  eliamsi  repetas  tem- 
pura  al)  inilio  nasccntis  Ecclcsia'  us(|uc  in  pia-sens 
sxxuiuni,  rcpcrilur,  qiii  gcrinanaui  pulavciit  csse 
legendnm?  hquiilem  non  tantum  de  liomine  intel- 
Icxisse  Gnccos  omiies  ccrluin  cst,  sed  et  uoiiien  pro- 
priuni  viii  cujuspiaiu  illud  es-c,  Ol^cumcuius  '  exi- 
stimavit.  Theodoretus  -  eos  ilem  rcfellcns,  qui  vocem 
ill.iin,  compar,  co  quod  communis  sit  tam  niasculo 
quam  iciiiina\  coiijugcm  1'auli  cssc  pularcnt,  Iktc 
ait  :  «  Comparcm,  seu  conjugcm,  nonnulii  stiille 
cxislimavcrunt  csse  uxorcm  Pauli,  non  altendcnles 
ea  qu;c  scripta  suut  iu  cpistola  ad  Corintliios  ;  quod 
scilicet  sc  retulcrit  iu  nuuicrum  ctplilmm  :  Dico 
eniin  liisqui  matrimonio  juncti  non  suiit,  cl  viduis: 
Ijonum,  si  pcrmanseiint  sicut  ego  :  quod  si  non 
contineaiit,  nubant.  Et  clarum  quidcm  est ,  qiiod 
sive  csset  calebs,  sive  viduus,  uxorcin  non  liabebat  : 
uxoiem  nunquam  duxisse,  verius  est.  Comparcm 
ergo  scn  coiijiigem  ijisum  vocat,  ut  qui  juj.;iiUi  jiie- 
tatis  eecum  tralial  ;  ct  liorlatur  ut  sit  optiniarum 
mulierum  adjutor.  »  Uxc  Thcodoretus.  Exislimavit 
Joannes  Clirysostumus  ',  per  comparem  iliiim,  P.iu- 
lum  sigiiificare  voluisse  liatrcm  quemdam  illariim 
mulieriim  qu;c  ab  eo  ibidcm  noniinantur ,  vel 
forlasse  alicujus  cx  illis  viriini,  puta  Synlichis,  vel 
Evodiae. 

05.  Quid  insuper?  Quod  nioris  esl  omnium  qui 
pertinacitcr  rem  minus  vcram  juslamquc  dcfcndunt, 
et  maiiifcstam  vcritatem  imiiugnanl ;  ut  quo  niiiuis 
veras  habent,  quibus  fiilciantiir,  rntioncs,  eo  mngis 
fraudilnis  nitantiir,  eoquc  dolosius  impostiiras  adlii- 
beant :  sic  qiiidem  nov;itores.  ut  quoquo  modo  suae 
ipsorum  incontiuenti;c  Paulum  cugant  adslipulari, 
depravala  Ignatii  '  martyris  cpislola  ad  Philadel- 
phios,  iutcr  eos  quos  illc  rccensct  fuisse  conjugio 
obligatos,  post  Pclruni,  addidcrunt  Pauluni,  ct  alios 
Aposlolos.  Sed  iierficilis  cst  cjusmoili  strophne  atque 
flgmenti  deteclio  :  qui  eniin  autiquiorcs  vcl  graecos 
vcl  latliios  codiccs  ])crvc<tij;ant ,  (inorum  alii  in 
bibliothecaVaticana,ct  Siorli.iiia  alii  alibi  liic  Roma; 
sunt,  addilitium  esse  Pauli  nomcn  intclligcnt.  At 
non  taiiliim  noslratcs  codiccs  vctusliorcs  ab  omni 
iinpostiu;i  liberi  id  apeite  denioustraiit,  scd  ct  pe- 
regrini,  in  quos  tamcn  nuUa  pravitatis  labes  irre- 
psit ;  ut  ille  vcneranda  antiquitatc  nohilis  ,  (jiii 
ass(;rvatur  in  amiih-sinia  liibliolhcc;i  inviclis^inii 
regis  Pannoiiiaruin  Matthia;  Corvini  :  haud  duhium 
qiiod  ctalii  omncs  cidcin  tcmpore  a^qiialcs  camdem 
gcini;iii;iin  contine;int  lcctioncin.  Non  ncgamtis,  iii 
quibusdam  grajcis  codicibus,  scd  ImiuI  antiqiiilatc 
cuin  aliis  confercndis,  addituin  lcgi  Paulimi,  sed 
siiie  dubio  ahillisgnccis  rcccns  exscriplis,  (jui,  qnod 
uxorcs  retiucant  cuin  sacerdolio,  Pauliim  iii  dcfcn- 
sionem  sua;  ipsoruni  inconlinentio;  vehnt  habere 
consortcm. 

'  (Ecumim.  iii  episl.  ad  Pliilip.  c.  iv.  —  ^  Tlicorlorct.  in  ep.  ad  Phi- 
lip.  c.  IV.  — '  Chrys.  in  ep.  ad  Philip.  c.  iv.  —  '  lijnat.  episl.  l.t. 


66.  Afqui  appello  judicium  omnium  recte  sen- 
ticntium  :  Quibusnam  lu^ijor  cst  adhibenda  fides, 
anliiiuioribus,  an  rcccntioribus  excmplaribus?  Scd 
elsi  deesset  ejusmodi  de  inspcclione  codicis  argu- 
mcntiim;  de  gcrniana  Ignatii  leclione  provoco  ad 
anliquiores  sciiptorcs,  non  dico  ad  Patrcs  tantum, 
qui  pro  caelibatu  adversus  hffircticos,  institucrunt 
dcfcnsionc.';,  scd  ad  ipsos  ha,'rcticos,  qui  eumdem 
actriime  impugnabant.  Quis  unqiiam,  qua;so,  ad  ad- 
strucndum  conjugium  Pauli,  Ignatium  teslem  adhi- 
buit?  non  puto  cerle  fuifse  eos  adco  vccoidcs  ac 
slupidus  (cum  prudeiitiorcs  sint  filii  tcn^^brarum 
filiis  lucis  in  gcnere  suo,  et  pra;sertim  Jovinianus 
lia;resiarcha,  qui  onincm  lapidem  volvit  ut  A[)Osto- 
los  omnes  conjugatos  ostend(-rct)  ut  pra;cl;iri-simi 
viri  ceitissimum  atque  irrefrngabile  tcstimonium, 
cum  ea  polissimum,  qua;  oculis  inspcxissct,  tcstalus 
esset,  adeo  oscitanler  pra;termiscriiit.  Sed  esto,  hoc 
illos  pivxlcricrit  :  num  codcni  quoque  torpore  , 
soinno,  ac  letargo  potius  absoi|iti  sunt  ca;tcri  anti- 
quiorcs,  qui  pro  ca;Iibatu  scribenles,  et  ex  caelihatu 
Pauli  probationcs  instiliientcs,  tam  libcrc  firmitcr- 
que  id  adslrnere  potuissent,  si  unus  ipsis  inslar  om- 
nium  obstiti?set  Ignalius. 

67.  At  quid  in  piimisTertuIlianus'  non  lanlum 
de  P;iuli,  scd  ct  alioium  Aposlolorum  ca;libatu? 
«  Petrum,  inquit,  solum  invenio  maritum  per  so- 
crum,  monog;imum  pivTstimo  pcr  Ecclcsiam  ,  quae 
sujicr  illum  a'dificata ,  omncm  gradiim  onlinis  sui 
de  monogamis  crat  collocatura.  Cteleros  autcm  cum 
maritos  non  invenio,  aiitspadones  intelligam  iiecesse 
csl,  aut  conlincntes.  »  H;cc  illc.  Plura  addit  de  ca;Ii- 
balu  ca;teroium  Aiio^lolorum,  ac  de  Paulo  specialilcr 
superius",  duni  cum  in  ordine  spadonuni  adnumcrat, 
aitque  :  «  Ad  quem  speclans  el  Apostolus,  pro[)terca 
ct  i[jfe  castratus  conlincnliani  inavult.  »  likm  '  ct 
aliis  plerisque  in  locis  cjnsdcni  Pauli  conlincnlia; 
est  firmus  ac  fortis  adsti|iuIator.  Eadem  non  tantum 
de  Paulo,  scd  ct  ca;lcris  Aposlolis  Hicronymus  \  qui 
ait  :  «  Quoniam,  cxcc[)to  a[iostoIo  Pelro,  non  sit 
manifesle  relatum  de  aliis  Apostolis  quod  uxores 
habucrint  :  et  cum  dc  uno  scrijitum  sit,  ac  de  ctIc- 
ris  tacilum;  inielligcre  debemus,  sine  uxoribus  eos 
fuisse,  de  quibus  nihil  tale  scriptura  significat.  )> 
Idcmad  Eustochium  ^  :  «  Ncquc  audicndi  sunt,  in- 
quit,  qiii  cum  uvorcm  li;il)uisfe  confingiiiit.  »  Htc 
cum  dicat  ille,  annon  novit  quas  ipse  reccnset  Igna- 
tii  epislolas;  camqiie  nd  PliiI;idcl|)hios,  ubi  Paulus 
ct  c;ctcri  Ajiosloli  conjiigati  diccrctitur?  Scd  quid  de 
Chrysostomo  dicnm  ,  civc  nc  prcsbytcro  Antioi^hcno, 
cujus  Ecclcsia;  Ignatins  fuit  episcopus  ?  Polnitne 
i[)suin  pra'tcriisse  (|uod  dc  conjugio  Pauli  idcm  scri- 
psissct  Ignntiiis,  cuiii  tnm  inlrc[)i(lus  constnns([uc  sit 
Pauli  c;cIib;itusasscrtor  "?  Uc  Tlieodorcto  cliamquid 
cxistimaudum;  qui  cum  Ignatium  saepe  '  citct,  se 
carumdcm  cpistolarum  lectioni  assuevisse,  sancqui- 


'  Tertul  de  monogam.  c.  8.  —  '  Eod.  lib.  c.  .'i.  — '  Colligit  ca  Pam. 
in  lib  de  monog.  nnt.  U.  —  '  llicr  advers.  Jovin.  lib.  i.  —  '  Ad  Eu- 
sloch.  cp.  xxii.  —  '  Chrysost.  de  virg.  et  aliis  mullis  in  locis.  —  '  Thco- 
doret.  in  immutab.  dial.  1.  2.  et  3. 


1'ETRI    ANNU.S    13    —    CHRISTI    57. 


415 


dcm  osfendit  :  annon  ruhorc  sallcni  siiffiindi  dc- 
biiissct ,  Imiii  llrinilcr  l*.inli  ciclilialiiin  atlcslans,  si 
Ignalii  laiilo  testimonio  conlutari  poliiis-et?  Sed 
piiclcriiiillimns  nlios,  salis  snpcr(]nc  cxislimanlcs  cx 
iiis  (|iiiiii  jiK,'  i>iii(i(!nlcin  in  It^iialii  cpislol.i  iinposlii- 
ram  latcntcm  dctegere,  alcpie  pcrspicnc  inlelliycre 
posse. 

68.  At  ccrte  eliani  I*anli  infensissiinns  lidslis 
Ebion  tcinporibns  Aixislolornin  lia-rc-i.ircli.i  (nam 
de  co  mcminit  S.  Ignalins')  (pianlumlibel  tam  ipse 
quam  sui  Apostolum  pluribus  calnmniis  veiicmcn- 
tcr  cxa^Mtciil,  tanicii  alis.pic  nxore  clirislianiiin  ciim 
fuisse  demonslrant  :  dum  ipsuin  (|ni(lcm  lciilassc 
uxorem  accipere,  sed  quoniam  (|iiam  cupiebat  non 
acccpis<ct.  idcirco  Ciiristianis  adlncsissc,  ac  sic  ad- 
vcrsus  .liidaMiruin  lcgcm  plura  scripsisse,  tradide- 
rnnl.  Ucdilam  verba  Epi|ilianii  hffic  narranlis *,  cnm 
advcrsus  Ebionicos  Iia^rcticos  scribit  :  ((  Paurnm, 
inipiit,  liic  accusarc  non  erubcsciint,  per  conficta 
qnacdam  vcrba  ex  maleficio  ct  errore  pseudoaposto- 
lornm  snornm,  Tarsenscmqiiidcm  ipsum  (vcluli[)se 
ctiain  coiifilctur,  ct  non  ncf^al)  diccntcs;  vcrum  ex 
Gnccis  ipsinn  fuisse  asscrentes,  occasione  acccpla  ex 
loco  ob  vcrilalis  studium  ab  ip-o  dicto,  ncmpc  :  Tar- 
sensis  snm,  non  i|:nobilis  nrbis  civis.  Dcinde  asse- 
rnnt  ip<um  esse  Graecum,  ct  cx  patrc  Gricco  :  asccn- 
dissc  autcm  Ilicrosolymam ,  et  per  tempus  illic 
mansisse,  concupivisseque  filiam  saccrdotis  in  nxo- 
rcm  acciperc,  ct  linjus  gralia  prosclytnm  ct  accesso- 
rinm  factnm  esse,etcircumcisum  csse  :  dciiidc  cum 
pucllam  assecutus  non  esset,  ila  concitatnm  esse,  et 
contra  circumcisionem  scripsisse,  et  conlra  sabba- 
tum  et  legem.  »  Hffic  de  Ebionc  et  sociis  Epi[>lia- 
nius. 

(10.  Scd  efsi  proprinm  fit  bfcrcticorum  mcntiri ; 
non  [luto  lauicn  ac  saltcm  cx  partc  Ebioncm  adco 
fuisse  dementcm,  ut  si  novisset  Paulum  hibuisse 
conjugem,  eiim  cselibem  ad  Chrislianos  defccissc, 
fatcri  voluissct  :quippc  qni  cam  ansam  iu  cum  oblo- 
quendi,  ex  ca^Iibatu  ipsius  accepisse  credatur.  At 
vero  baud  lanlo[)ere  quem[iiam  insanire  crcdo,  ut 
vclit  l'aulum  cslibem  vitam  cgisse,  dum  Judicus 
permansit ,  ad  Clirislum  vero  conversum,  se  conju- 
gio  obligasse.  Nam  cum  i[)se  dicat  '  :  «  Qui  sine 
nxore  est,  sollicitus  est  quae  Uomini  sunt,  (|uo- 
modo  [ilaccaf  Dco  :  qui  aufcm  cum  uxorc  est , 
sollicitus  cst  quac  sunt  mundi ,  quomodo  placcat 
uxori,  et  divisus  est;  »  quis  adeo  menle  caplus 
existimct  cum ,  qni  ad  tam  ingentcm  molcm  a^i- 
taiidam,  ncmpe  apostolatum  Genlium  omninm 
adminislrandum  delectus  erat,  voluisse  insolubili- 
bus  conjngii  vinculis  dcvinciri ,  ac  negotiorum  do- 
mcslicorum  cura  perslringi,  cum  i[)se  ctiain  Timo- 
theuin  monens,  dicat '  :  ((  Labora  sicut  bonus  miles 
Cliristi  Jesu.  Nemo  militansDeo,  implicat  se  ncgotiis 
sa;cularibus  :  ut  ei  placeat,  cui  se  probavil?  »  Sed 
facessant  commenla  hffic. 


70.  Quod  si  deniquc  de  Pauli  Ciclib.atu  agcre 
cliam  volumus  conjccturis  :  fortissima  finidcin  ea 
estquic  ducitiir  cx  cjiis  vilic  instituto  olim  iiiilo,  an- 
tcquam  (;iiristi  fidcm  ca[)csscrct,  cnm  Juda^us  inter 
Jiidicos  essiil.  Pbiirisicus '  qiiidem  secla  erat,  ac  non 
rcmissiis  sanc  vcl  mollis,  scd  (([iiod  ct  i|)sc  *  ait)  pro 
ficicbat  in  Judaismo  su[)r.i  omncs  coa^lancos  suos, 
abundaniius  existens  iEmulalorpatcrnarum  Iradilio- 
nnm.  Qiinlis  aiilcm  csscf  Pliari?icorum  \\lx  ralio  de 
conliiKiiliii  sollicit(!  conscrviuida,  R[)iphaiiius  ■' salis 
docet,  nosque  su()erius  recilavimiis,  cum  de  seclis 
Judieorum  cgimns  :  lr;i(lit  cnim  intcr  alia,  alio^^  ex 
i|isisocto,  alios  dcccrn  iimioriim  s|ialium  iid  conli- 
ncnliam  ab  oinni  labc  Ciirnalis  V()Iu[)tatis  sibi  solilos 
csse  pncscribcrc.  Joscpbus  Jiidipus  rerum  Judaica- 
rum  bistoricus,  ct  i[)sc  (ut  profitclur)  secta  Pliari- 
S(EUS,  de  sc  ipso  agens,  ac  de  alio  itidcm  Pliarisaco, 
qui  cum  instiluebat  ad  casfitatcm  seivandam,  htcc 
scribif  :  «Cuni  audisscm,  inquil,  Banum  qucmdam 
in  solitudine  vivcre,  aniicliim  sitii  paranU  m  cx  ar- 
boribus,  ctalimentiss[)onte  provcnicnlibus  ulcnlem, 
crebrisque  nocle  et  die  lavacris  frigidis  ufi  ad  casli- 
fatcm  tucndam  :  (n'[)i  cjiis  in«lituliirn  imitari  :  exa- 
ctis(]ue  in  cjus  contubcrnio  tribus  annis,  post(|uarn 
cupitis  satis  potitus  snm,  in  urbem  redii.  »  Addit 
deinde,  se  nec  [)osfea,  liccf  j  im  ad  su.td  iclatis  aniinm 
tri^esimum  pcrvcnissct,  ullis  carnis  illcccbris  esse 
victum  ,  ncc  nisi  in  mafura  a;lale  nuptiis  expelisse. 
Si  hsc  agcbat  Joscphus,  sic([ue  his  mulfo  majoi-a 
complures  aliorum  Pharisajonim  priestifisse  nosciin- 
tur;  ([uid  de  Paulo  existimandum  [lutamus ,  (|ui  eo 
in  gciiere  omncs  fiicile  snperavit,  ac,T(iualibus  ante- 
celluit?  Eslo  igitiirdc  canlibafu  Paiili  Ornia  sentcn- 
tia,  sua  in  pi  iinis  profcssione  lestafa ,  Patrumque 
omnium  conscnsione  firmata,  hostitim  quoque  pro- 
b.ifa  asscrf ione,  ac  conjcctura ;  dcnique  cx  tertis  de- 
ducta  excmplis  [laritcr  declaiata. 

71.  Jam  cmlera,  qiiffiPaulus  Corinthios  monuif, 
videamus  :  sunt  cnim  hiE  sacra?  lcges,  quas  non  illis 
solum  ,  scd  (([iiod  fap[iius  diximus)  univcrsali  Eccle- 
si?E  servandas  pro[iosnit ,  ct  edixit  :  nam  addit  ^  : 
«  Unumquemque  sicut  vocavit  Deus,  ita  ambulct,  et 
sicut  in  omnibus  Ecclcsiis  docco.  Circiinicisus  ali- 
quis  vociitus  est?  nou  iiidncat  [ira^putiuni.  In  pra-- 
pulio  aliqiiis  vocalus  est?  nou  circumcidatnr.  »  Sane 
quidcm  apud  Judicos  a  [iravis  boniinibus  e.i  vijicbat 
malis  arlibus  excogitafa  pcrndia.  ut  ad  libifnm,  cum 
vellent  a  patriis  legibus  ad  Gentiles  deficere,  pra^pu- 
fium  super  circumcisionem  inducerent,  ?ic([uc  se 
Juda?os  esse  negaient,  et  cum  circnmcisione  eliam 
Dei  ciiltum  abjicerent.  Unde  in  libris  '  Machabaeo- 
rum  hsec  de  iisdem  leguntur  :  <(  ^dilicaverunt  gy- 
mnasia  in  Hierosolymis  sccundum  legcs  nalionum, 
et  fecerunt  sihi  pricputia,  ct  rccesserunfafcsfamcnfo 
sancto  ;  »  quod  quidcrn  Joscphus  '  itidem  his  vcrbis 
asserit  :  «  Adduxeruntsibi  |ii"cputia,  utnudi  quoque 
non  essent  Graecis  dissimiles  :  et  contempfis  omni- 


■  Ignal,  ep.  ix.  —  ^  Epiph.  h.-Eresi.  xxx.  —  '  1.  Cor.  vii.  —  '  2. 
Tiiii.  11. 


'  Philip.  111.  —  2  Galat.  I.  —  ^  Epiph.  lib.  I.  haeres.  xvi.  —  »  Jo- 
seph.  in  Vita  sua.  —  *  1.  Cor.  vii.  —  '  1.  .Mach.  i.  —  '  Joscph.  ant. 
lib.  xil.  c.  6. 


/.16 


PETRI    ANNU.S    13.    —    CHRI.STI    57. 


bus  patriis  ritibus,  imitabantur  mores  externaiuin 
gentium. 

72.  Quoniodo  auteni  id  fiorct ,  Epipbanius  ,  (jui 
res  Judaicas  niaxime  calluit ,  ilocel  liis  vcrl)is,  cum 
agit  de  Symmacbo  interprete,  qui  secundo  est  cir- 
cumcisus  :  «  Acccdit,  inciuit,  ad  Juda?os,  ac  fil  pro- 
selytus,  et  circumcidilur  secunda  circumcisione.  Et 
ne  mireris  de  hoc,  optiine  auditor  :  contingit  enim 
hoc.  Qui  enim  a  Judaeis  ad  Samaritas  prolugiunt, 
rursus  circumciduntur  :  simililer  ct  qui  a  Samaritis 
ad  Juda^os  transfugiunt.  At  boc  adbuc  gra\ius  est, 
quod  etiam  a  circumcisione  pneputiati  fiunt ,  arte 
quadam  medica,  per  inslrumentum  atlractorium, 
spatliisterem  appell.Tlum ,  infirmam  membrorum 
cuticulam  atlrabi  sinentes,  suturarnque  admittentes 
et  glutinatoriis  circumdatis,  pra>putium  rursus  su- 
perindiicunt.  Hnbes  et  testimonium  aj)ud  sanctum 
Apostolum,  ubi  haic  verba  bocmodo  dicit  :  Circum- 
cisus  abcjuis  vocatus  est?  ne  attrabatur  ipsi  prfepu- 
tium.  Hanc  traditionem  vero  diabolici  inventi  Esau 
fratrem  J.icobi  reperisse  aiunt  ad  abnegationem  Dei, 
et  ad  deletionem  characterispatrum  ipsius.  Quapro- 
pter  aiunt,  Deum  dixisse  :  Odio  babeo  ipsum  Es.iu, 
Jacob  vero  dilexi.  »  Hucusque  Epipbanius.  Inde  pu- 
tavit  interpres  '  apud  Martialem,  illud  expbcans, 
0  Nec  rccutitorum  fugisinguina  Judzeorum,  »  recu- 
titos  esse  Juda^os  dictos  :  <<  Quoniam,  in(]uit,  Juda^is 
pueris  cutis  inguinis  rescindebatur;  postea,  cum 
cufis  succresceret ,  dicebantur  recutili,  quasi  nova 
cute  tecti.  »  Persius  -  reculita  sabbata,  boc  est,  Ju- 
daica  fesla,  dicit;  ubi  interprcs  :  ((  Judajos,  inquit, 
reculilos,  quibus  nova  cutis  restituta  est,  licet  alias 
appellet  reculitos,  hoc  est,  circumcisos.  »  Sic  igitur 
Paulus  apostolus,  ne  Judici  credentes  in  Cbristum, 
idem  facerent  quod  caiteri  consueverant  cum  ad 
Gentes  deficerenl;  neve  Gentiles  id  Christum  cre- 
denles,  id  agerent  (juod  alii  ad  Judfeorum  rebgio- 
nem  trnnseunles,  et  inter  proselytos  profilentes  (cir- 
cumcidi  bi  soliti  eranl),  dictam  tam  a  Judais  qnam 
a  Genlilibusad  Cbrislum  conversislegemservandam 
constituit.  Piuradeinde  subinfertde  vescendis  idolo- 
tliylis  :  sed  de  his  superius  actum  est. 

73.  De  ohlatiinvbiis  prn  nvuhfris  Dei ,  et  de  de- 
cimis.  —  Post  li;ec  vero  cum  ninlta  disseruisset  de 
viclu  ministrando  iis  qui  annuntiant  Evangebum, 
tandem  sancilam  a  Doniino  legem  promnlg.ms,  ait'. 
«  Ita  Hominus  ordinavit  bis  (|ui  Evangelium  annun- 
tiant,  de  Evangclio  vivere.  »  Ex  fidelium  oblationi- 
bus,  Ecclesia;  ordines  et  officia  solila  victum  acci- 
pere,  jam  ab  ipso  Ecclesia!  nascenlis  exordio,  certum 
est;  imo  cum  adbuc  superslesDominus  inunus  pra;- 
dicationisobirtt,  ex  bis  quaj  dabanlur,  unacum  suis 
victum  caprre  consneverat  :  «  Judas  enim,  inquit 
Joannes  '',  loculos  bab(.'ns,  ea  qu,T  mitlebiiilur,  por- 
tabat.  »  Perseveravit,  auctus(]nc  est  idcm  tisus  tem- 
poribus  Apostolorum ,  ad  quorum  pedes  suorum 
l)onorum  credent(!s  oblationem  lilxM-.im  spontancam- 
(]ue  faciebant,  simulijue  deferebant;  cx  (iiiibus  cuin 

'  Apiid  Marlial.  lib.  vii.  opip.  in  Celiain.  —  -  Pers.  salyr.  v.  —  'I. 
Cor.  i.v.  —  '•  Joan.  .\ii. 


ipsi,  tum  cteteri  (|ui  egerent,  victitarent.  At  sicut 
fides  est  amplioribus  spatiis  pro[)agata ,  ac  proinde 
sicut  Cbrislianorum.  ita  eliam  iisdem  inservientium 
coagmentulus  est  numerus  clericorum  :  ita  auctus 
est  paritermajoroblationum  proventus;  usqueadeo, 
utGentilium  in^idiam  ',  et  imperalorum  quantum- 
libct  Cbristianorum  in  se  odia  coiicilarenl;  qui  ve- 
renles  ne  profusioribus  viduarum  largitionibus  illi 
locupletes  nimis,  filii  vero  i])sarum  iiauperes  redde- 
rentur,  eas  restringere  et  cobibere  (arbitrio  volunta- 
tis  potius  quam  recti  judicii  ratione)  sa-pe  conati 
sunt '-. 

7-i.  Erogabat  vero  easepiscopuscuiqueEccIesiae 
ministro,  jirout  opus  esse  videbalur  :  sumebat  quis- 
que  menstruams|)ortuIain,de  qualiKC  Cyjirianus  '  : 
«  Cajterum  presbyieri  bonorem  dtsignasse  nos  illis 
jam  sciatis,  ut  et  sportulis  iisdem  cum  presbyleris 
bonOrentur,  et  divisiones  iik  nslruas  Kquatis  qiian- 
litalibus  partiantur.  ».Qui  ha'c  cajjiebant  ab  Ecclesia 
victus  stipendia,  clericos  sportulantes  idem  Cypria- 
nus  appellat,  cum  ait '  :  «  Hiec  nunc  ralio  et  forma 
in  clero  tenetur,  ut  qui  in  Ecclesia  Domini  oidina- 
tione  clerici  promovcntur,  in  nullo  ab  administra- 
tione  divina  avocentur,  nec  moksliis  et  negoliis 
sfEcularibus  alligentur;  sedinbonoresportulanlium 
fratrum  tanquam  decimas  ex  fruclibus  accipientes, 
ab  allari  et  sacrifiiiis  non  recedant,  sed  die  et  nocte 
ca?leslibus  rebus  etspiritualibus  serviant.  »  Ha;c  Cy- 
prianus. 

75.  Quod  vero  ad  decimas  pertinet,  quarum 
meminit  :  etsi  jure  divino  in  lege  veteri  primitus 
imperata?  noscunlur ;  tamen  sicut  ante  legem  scri- 
ptam  eas  Abrabam^de  jiugna  rjiiinque  regum  victor 
jiersolvit  magiio  sacerdoli  iMelcbiscdecb,  ita  etiam  et 
Genliles,  quodam  rebgionis  impulsu,  sa^jie  in  bello 
de  manubiis  vovisse  decimas  et  reddidisse,  scripto- 
rum  veterum  monumenta  testanlur.  Id  a  Po- 
stbumio  factum,  obtenta  belli  Latiiii  victoria,  nec- 
non  ab  aliis  Romanorum  ducibus  ,  Romanarum 
rerum  bislorici  "*  tradiderunt.  Habes  et  de  decimis 
illud  apud  PlMiitiim  :  «  Ut  decimas  Herciili  solve- 
ret;  »  et  illud  '  :  «  Decimam  partem  Herculi  pollu- 
cere ;  »  et  Cicero  "  :  «  Hcrciili  quisqiiam  deciin.im 
vovit  unquain,  si  sapiens  factus  esset?  »  Herculi 
namque  persolvere  consuevisse  decimas  Romanos, 
Plutarcbus  '  testatiir.  Herodotus  in  Clio  :  «  Siste,  ait, 
ad  singulas  porlas  aliijiiot  ex  tuis  satellilibus  ciisto- 
des,  qui  vetent  exportari  ojies,  ut  earum  decim.-e 
Jovi  necessnrio  reildantur.  lla  nec  tu  illorum  odium 
conlrabes,  vi  oj^es  exci])i('ndo;  et  ipsi  agnosceiitcs  se 
justa  agere,  non  invili  facient.  »  Hiec  Crffsus  ad  Cy- 
rum  regem  Persarum.  Apiid  Xeno])hontem '"  hiEC 
(]uo(]ue  rej)eriunliir  :  «  Hic  etiam  pecuniam  de 
captivis  coUectam   jiartiri,   eamque  quam  decima? 


'  Ainmian.  Mar.  lih.  xxvii.  —  2  I,.  xx.  de  Epis.  cl  cler.  C.  The. 
L.  XXVI.  C.  codeni.  Hier.  epist.  ii.  ad  Nepnl.  Ambr.  advers.  Symma- 
thiim.  — 'Cypr.  episl.  xxxiv.  ad  Cler.  in  lin.  —  *  Cyprian.  ep.  LWI. 
—  5  Genes.  xiv.  —  «  Dinnys.  Ilaliear.  Iib.  vi.  Livius  et  alii.  —  '  Plau- 
lus  in  Slicho.  —  »  Cic.  dc  nat.  deor.  lib.  iil.  —  '  Plularch.  in  pro- 
bl.  xcix.  Uom.  —  "  Xenophon.  in  Cyro.  I.  v. 


1'ETin   ANNUS    13.    —   CHRISTI   57. 


il7 


nomine  aut  Apollini  aut  Epiiesia!  Uianae  voverant, 
conpecrand.un  prajtoresaccepcrunt : »  et  alibi ' :  «  Ajiis 
Dclplios  inofeclus  est,  ac  (icciniani  Dco  oljlulit.  »  Ac 
ruisuni  *  :  «  llostiuui  vcro  it.i  Iruitiis  af,'r()  cst,  ut 
dnobus  annis  centuin  talcnta  et  anipliiis  l)(;()  apiid 
Dclphos  (lcciniam  dcdicarct.  »  At  vcro  nori  iiuiuora- 
b()i-  (iiiitius  iii  singulis  cxcniplis  rccisnscmiis.  (^oiistat 
quicjcin  apud  oiuucs  fcrc  gcutcs,  vclut  (luodaiii  jiiic 
natura^  cxifjcutc,  dccinias  nuiuiiii  dcvolas  ac  rcddi- 
tas  :  (pias  (ut  dixiiiius)  legc  lata  pcr  Moyscn  ^  Dcus 
sii)i  addiclo  populo  inipciavit.  Porro  dc  ratiouc 
dcciiiiarum,  ct  dcuario  nunicro,  pluribus  ayit 
Philo  \ 

7(1.  Al  vcro  licct  (^hristi  Ecclcsia  l('t;alil)us  non 
adstriiiiiatur  (uain  ca  cx  partc  Icx  ct  prophcla'  usciue 
ad  Joanncm  Baptistam)  tamen  jure  quodain  nalurai, 
(pio  piicccpla  inoralia  sunt  scrvaiula,  iiiio  ct  diviiiu, 
ilke  dcbcutiir  eliani  saccidotibiis  Cliristiaiuu  rcligio- 
nis.  Quid  eniin  tam  naturale,  (iiiani  ut  (quod  ait 
Paulus  ^)  qui  plantat  vincam,  dc  fructu  cjus  cdat  : 
qui  pascit  grcgcm,  de  laclc  iiiaiiducct  :  (|ui  sciuiiial 
spiriluaiia,  sallcin  nietat  carnalia  :  cl  (|ui  iiiilitat, 
stii^eiidium  accipiat?  Certe  quidciii  iiisi  Paulus  vo- 
luissct  cjusiiiodi  legis  praecepta  in  Christiauam  rcii- 
gioncin  transfcrri,  ncquaquam  indc  Hiutuatus  csset 
excmplum  ct  auctoritatcm  maiidato  cliaiii  Domiiii 
contirniatam,  duin  ait  ^  :  «  Nescitis  (luoiiiam  qui  in 
sacrario  opcrantur,  qua;  dc  sacraiio  suut,  edimt;  ct 
qui  altari  dcscrviunt,  cuin  altari  participant?  Ita  ct 
Domiuus  ordinavit  iis  qui  Evangclium  annuntiant, 
dc  Evaugclio  vivcre.  »  In  neccssarium  eiiim  usum 
Levitarum  deciiiue  offcrcbaulur  in  templo,  secun- 
dum  illud  Numerorum  '  :  «Nihilaliudpossidebunt, 
deciiuaruni  oblalione  contcnli,  (|uas  in  usus  eorum 
et  necessaria  scparavi.  »  Qua;  sunt  igitur  ad  necessa- 
rium  usum  sacerdotum,  jus  naturaj  in  primis  pric- 
standa  admonct,  Icx  Dei  praccipit,  ac  Cliristus  deni- 
que  jubct  csse  servanda.  Sacerdotibus  cnim,  pcriiide 
ac  regibus ,  de  judicio,  tributa  csse  pendenda, 
Pbilo  '  declarat  liis  verbis  :  «  Alios,  in^iuit,  non  inc- 
diocres  rcditus  jura  sacerdotibus  tribuunt,  diim  a 
singulis  exiguntur  decimte  frumcnli,  vini,  olci,  foe- 
turaj  pecudum  ex  armentis  ac  grcgibus  :  quaiita 
vero  liinc  quoque  proveniat  copia,  licct  cx  nuiucro- 
sissiiii;c  gculis  frcquentia  conjccluram  suinero.  Ex 
bis  rcbus  liquet  juxta  legis  judicium  saccrdotcs 
ccquiparari  Iionore  ac  majestate  regibus.  Siquidcm 
illis  tau(|uam  priucipibus  confcrri  tiibuta  impcrat  : 
idquod  lit  louge  alitcr  quain  iii  caiteiis  civitalibus 
sub  dynastiis  degentibus.  Nam  hae  gementes  et  coa- 
clffi  vix  tandem  conferunt,  perosic  qu;cstores  ceu 
pestein  publicam,  nunc  has  nunc  ilbis  causationes 
effiiigendo,  ne  ad  pra;stitutuni  teiiipus  tribula  reprae- 
sentent.  At  hicc  gcns  pacerdolibusdebitampecuniam 
lubens  gaudensqne  depromit,  quasi  non  darct,  sed 
accipei"ct ;  addens  faustas  ominationes,  et  gratiarum 


'  Xenophon.de  reb.  gest.  Grac.  lib.  iii.  —  ^  Xenophon.  de  Agesil. 
laud.  —  2  Levit.  iilt.  Num.  xviii.  et  alibi.  —  *  Philo.  Iib  de  congres. 
qujcr.  enid.  gratia.  —  *  \.  Cor.  is.  —  '1.  Cor.  ix.  —  '  Num.  xviii. 
— *  Pliilo.  de  Sacerd.  honore. 

TOMLS    I. 


actioncs  popuhiritcr;  id^iiie  (luotannis,  nec  virisces- 
santibus,  ncc  miilicribuj;  scd  alacritate  s|)ontanca, 
(|uanta  niillis  vcrbis  cxprimi  potcst,  confcrentibus, 
ct  li;cc  (luidcin  conliibuunt  cx  privatis  possessio- 
iiibiis.  »  lliicusipic  1'liilo. 

77.  Si  igitur  talia  tanliuiuc  anti^pia;  legis  sacer- 
dotio  dcbcbiintur;  (pianto  niiijora  essent  tribuenda 
Cliristianic  rcligionis  saccrdotio,  quod  antouoma- 
sticc  rcgalc  appellatiim,  taiito  cst  illo  exccllcntius 
at((ue  subliiniiis,  quaiito  umbraveritas,  ct  typoopus 
niaguilicciilissiiiic  absoliiliiiii?  S;uic  (|uiilcni  |)cr 
Mclchiscdcch  rcgcni  ac  siiccrdolcni,  Clirisliiinii'  rcli- 
gionis  sacerdotium  pra;liguratum  ;  et  per  Abraham , 
qui  illi  dccimiiiii  dcilit,  laicos  onincs  adumbratos 
e.ssc  (ligiira  sigiiiiiitc  iiiiuiruiii  pra;slandas  a  laicis 
Christi  sacerdotibns  decimas)  Joannes  Cbrysostomus ' 
disputiins  advcrsiis  Jiida^os,  pluribus  docct,  atque 
ait  :  «  Cunsidcra  (piaiila  sit  (txrcllcutia  no.-tratis  sa- 
cerdotii  :  quaudoquidciii  Abraham  patriarclia  Ju- 
daeorum ,  progciiilur  levitarum,  compcritur  bene- 
dictiuiiciii  accii)crc  a  Mclchiscdech  ,  illique  dare 
decinuis.  »  Scd  et  longe  ante  id  dixerat  Paulus  -  : 
«  Intuemini,  iii(|uit,  ()uantiis  sit  Iiic,  cui  ct  dccimas 
dedit  dc  i)r;ccij)iiis  Abrahiim  patriarcba.  »  Qu;c  in 
eaindcm  sentciiliain  cxplicat  idcni  Chrysosloiiius  ', 
locum  illum  intcrprctatus.  Ha;c  igiturconsidcrantes 
primiliva;  illius  Ecclesia>  Christi  fidcles,  non  modo 
dccimam  parlcni  fruguni,  scd  ipsas  univcrsas,  ac 
etiam  rura,  cx  (piibus  colligebantiirj  dislrahentes 
eorum  pretia,  portabant  '-  ad  pedes  Apostolorum  : 
pra;stiterunt  lioc  ipsuiii,  dunecinfidelium  Jiubcorum 
iuvidia  exagilati,  bonis  oiimibus  spoliati,  paupcres 
adco  redditi  sunt,  ut  ipsi  aliorum  crcdenlium  indi- 
gcrent  auxilio  ;  cujus  rci  causa  Paulus  bis,  .\ntio- 
cliia;  primum,  ac  dcmum  iu  Achaia  et  Maccdonia, 
ad  illos  juvandos,  pecuniam  coUegit. 

78.  Quod  vero  ad  Gentcs  pertinet  :  ctsi  jure  le- 
gitimeque  se  ab  illis  ejusniodi  debita  stipcndia  re- 
quirere  posse,  Paulus  (ut  videmus)  ad  Corinlhios 
scribens,  testetur,  tamen  ne  offendiculum  ali(|uod 
illis  infcrrct,  ab  cjusmodi  exactione  temperasse  se 
dicit.  Usisunt  ct  alii  in  postcrum  eadeni  niodcstia  ; 
ne  (quod  ait  Tertulliamis  ^)  redempta  prctio  religio 
vidcretur  :  arbitrio  nimirum  relinquentescujusque, 
(|uid  et  quantum  vcllct.  otrcrre.Scd  profusasillorum 
fuisse  oblationes,  cx  quibus  non  modo  ecclesiarum 
ministri,  sed  pupilli,  viduae,  a^grotantes,  peregrini, 
in  carcere  delcnli,  exulcs  causa  fidei,  et  ad  mclallum 
damnati  copiosissime  alcrcntur,  idem  auctor  testa- 
tur;  nosque  tum  ex  ipso,  tumex  aliis  antiquis  scri- 
ptoribus  superius,  cum  cgimus  de  collectis,  satis 
apcrte  nionstravimus. 

79.  Ceeterum  ad  ha;c  subsidia  sacerdotibus  Ccete- 
risque  sacrorum  ministris  imparticnda  laicosteneri, 
non  tantum  Doiuinus  sua  quod  ait  Paulus)  ordina- 
tione  instituit  ,  ac  ideni  Apustolus  jure  id  fieri 
demonstravit,  sed  et  Patres  oniues  faciendum  adino- 
nueruut.  Plura  eniin  de  decimis  praestandis  lcgun- 

'  Chrysosl.  orat.   \.  advei's.  .Iiid.  —  -  Hebr.  vii.  ■ —  '  Chrysost.  in 
ep.  ad  Hebr.  hijin.  xir.  —  '  .\ct.  u.  —  'Tertull.  .\polog.  c.  39. 

.5J 


18 


PETRI   ANNUS    13.    —   CHRISTI   57. 


tur  npiul  Clemenfcm  ',  fum  maximc  Oriprcncm  % 
qiii  li;cc  liabut  dc  ininiitiis,  ac  [d-oindc  (iccimis  : 
«  Sicut  et  in  lioc  scrmone  qiiem  habemus  pr.-c  ma- 
nibus,  arbitror  convcnirc;  (iccet  cnim  ctntileesl, 
eliam  sacer.lolibus  Evaiif,^clii  ofrcrri  primitias.  Ita 
enim  et  Doun'nus(lis|iosuit,  ut  qiii  Evan-^cliiim  an- 
nuntiant,  (lc  Evangelio  vivant;  ct  qni  altari  cieser- 
viunt,  (lc  allari  parlicipent.  Et  sicut  hoc  dignum  et 
decens  cst,  sic  e  conlrnrio  indcccns  et  indignum 
existimo  ct  impiiim,  ut  is  qui  Ucum  cobt,  et  ingre- 
diturEcclcsiam  Dci,  qui  scit  sacerdotes  et  ministros 
assistcrc  allari,  ct  aul  vcrbo  Uei,  aut  minislerio  Ec- 
cicsiae  dLScrvire,  ul  de  fruclibustcrra^quos  datDeus, 
solem  suum  producendo,  et  pluvias  suas  mini- 
strando,  non  ofTcrat  primilias  saccrdotibus  :  non 
enim  videlur  hiijusniddi  anima  habere  memoriam 
Dei,  nec  cogitare ,  ncc  credere  quia  Deus  dedcrit 
fruclus  quos  cepit ;  »  et  inferius  de  decimis  agens, 
mullo  plura  a  Cliiislianis  prai^standa  in  co  genere 
Dominuni  voluisse,  quam  a  Pliarisa^is,  qui  decima- 
bant  mcntam  et  nnetnm  secundum  quod  scriptum 
est  :  «  Nisi  abtindavcrit  justilia  vcstra  plusquamscri- 
barum  et  Pliarisa^orum,  non  intiabitis  in  regnum 
cajlorum,  >>  dcmonstiat. 

80.  Eadem  et  Hieronymus  '  in  h<Tec  verba  : 
«Quod  dc  dccimis  priniiliisiiuc  diximus,  qux  olim 
dabantur  a  populo  sacerdolibus  et  lc\ilis,  in  Ecclc- 
siae  quoque  populis  intcUigite  :  quibus  prreceplum 
est,  non  solum  dccimas  dare  et  primilias,  sed  ct 
vendere  omnia  quBC  habent,  ct  dare  paupcribus,  ct 
sequi  Dominum  Salvatorem.  Quod  si  facere  nolu- 
mus,  s.iltem  Juda?orum  imitemiir  exordia,  ut  pau- 
jieribus  parlem  demiis  ex  tolo,  et  sacerdolibus  ac 
lcvitis  honorem  debilum  defcramus.  Unde  dicit  et 
Apostolus  :  Honora  vidiias  qua;  vcre  vidiia?  sunt, 
etprcsbyterum  duplicihonorehonorandum,  maxime 
qui  laborat  in  veibo  et  doctrina  Dei.  Quod  qui  non 
fecerit,  Deuin  fraudare,  etsupplantareconvincitur.  » 
Augustinus  s;e|iius  iil  ipsiim  inculcnt,  ut  cuin  nit  *  : 
«  Decimns  de  fruclibus  vestris  ecdesiis  reddite.  » 
Ideimiue  ^  alibi  codem  argumento  de  rcddcndis 
deciinis  scrmonem  iiitHgrum  pcroravit,  in  quo  lia-c 
habet  ad  finem  :  «  Di  cimaj  enim  ex  debito  requi- 
runtur  ;  ct  qui  cas  dare  nolucrit,  res  alienas  inva- 
sit.  »  Ac  dcnique  decimarum  solulioneni  non  esse 
reccntcr  in  Ecclcsiam  iiitroduclam,  sid  a  mnjoribus 
pr.Tcstaii  solitam,  alibi  liis  vcrbis  inculcat "  :  «  Ma- 
jorcs  nostri  ideo  copiis  abundabant,  quia  Deo  deci- 
mas  dabant,  et  Ca.'sari  censum  reddebnnt.  Modo 
aulem,  quia  discessit  devolio  Dei,  accessit  indiclio 
fisci.  Noluimus  pnrtiri  cum  Deo  decimas  :  modo  au- 
tem  tolum  tollitur.  Hoc  tollil  fiscus,  (juod  non  acci- 
pit  Christiis.  »  H;cc  Augusliniis. 

81.  Sed  et  et  Joannes  Chrysostomus  '  item  hor- 
tans  primitias  dccimnsque  persohi ,  ait  :  «  Opifex  , 
utpote  calceorum  consarcinator,  autsutor,  aut  faber 

'Clem.Consl.  lib.  II.  c.  29.  38.  ct  ."iO.  — 'OriRcii.  in  Nuni.lio.ll. 
—  '  lliiT.  in  Malacli.  c.  lii. —  *  Ani;.  de  lemp.  sciin.  213. —  '  Ang.  Jc 
lemp.  serm.  219.  —  "  Aug.  liom.  i8.  de  SS.  —  '  Clirysost.  in  i.  ad  Co- 
rin.  Iioni.  43. 


a>rarius,  aul  quivis  alius  arlifex,  cum  aliquid  vendide- 
rit  exhisqu;csuaartefiunt.  det  Dco  i)rin)itins|)rctii , 
ibi  (in  arc;im  scilicet)  parvam  parlem  dejiciat,  et  ex 
minori  parte  cum  Deo  partialur.  Nequc  cnim  ma- 
gnum  ([uid  peto  :  sed  lantum,  quantum  Jud;corum 
infintcs  ct  mille  malis  pleni ,  tanluin  nos,  qui  ca;- 
liim  expeclamus,  jaciamus.  Hnec  aulem  dico,  non 
lcgem  ferens ,  neque  prohibens  ne  plus  eroges,  sed 
;pquum  censens  ut  non  minus  deponas,  quam  p.ir- 
tem  decimam.  Hoc  aulcm  fac  non  solum  vcndens, 
sed  etiam  emens.  Hanc  etiam  legem  servent,(|ui 
praedia  possident  in  proventibus.  »  Hajcet  alia  plura 
Chrysoslomus.  Sed  in  his  amplius  non  immoran- 
dum  :  liquet  enim,  ex  omnibus  qui  fuerunt  antiiui 
calholici  Ecclesia;  scri[)tores,  quide  iiismemincrint, 
neminem  repcriri  ab  his  esse  dissenlientcm,  sed 
aeque  eosdem  illos  omnes  in  eam  sententiam  con- 
spirasse,  eamdemque  multorum  sacrorum  Concilio- 
rum,  de  quibus  inlerius  erit  mentio,  canonibus 
confirmasse. 

82.  Fuisse  quidem  profusas  Christianorum  lar- 
gitiones  in  ecclcsias,  tum  ex  dictis  coUigi  potest, 
(luod  ex  his  non  clerici  tantum  viclitarent,  sed  et 
paupercs  omnes  (ut  dictum  est)  diversis  pressi  mi- 
seriislevarenlur;  tum  etiam  quod  ex  iisdem  pretio- 
sissimaecclesia!  supellectilia  (licel  Christinnos  vexa- 
ret  persecutio  )  acquircbantur.  Nnm  qualia  essent 
caclera  ecclesiae  vasa,  qucead  sacrificii  opus  ad  allare 
admoverenlur  ,  inde  argumenlum  deduci  posse  vi- 
detur,  quod  etiam  luccrnaj  argenteae  erant;  ut  ex 
Actis  Proconsularibus  apud  Auguslinum  '  legilur 
de  temporibus  Diocletiani.  Abundasseecclesias  vasis 
ex  auro  et  argento  conflatis,  Oplatus  *  eliain  Iradit, 
necnon  idem  qui  supra  Augustinus  alibi  *  ex  aliis 
Proconsularibus  Aclis. 

83.  C;ctcrum  sicut  nec  levitis  olim  ,  licet  deci- 
mis  ditnrentur ,  interdicta  erat  omniuo  rerum  im- 
mobilium  posscssio,  quippe  qiii  ex  mandato  '  Dei  in 
singulis  tribubus  urbcs  sacerdotales  ad  habitandum 
habebant  ,  suburbanaque  earum  ad  mille  ji.issus 
(nec  crant  illaj  nuinero  pauc»,  cum  in  ea  provincia 
non  adco  amjila  numeralae  sint  Mevitarinn  civitales 
qundraginta  octo)  ita  ctiam  nec  christiana>  legis  sa- 
cerdolibus  eorumdem  bonorum  possessio  interdicta 
probatur  :  Ecclesias  enim  Christianorum  etiam  pos- 
sessiones  olim  sub  gentilibus  imperatoribus  jiosse- 
disse,  non  tantuin  Pii  "  pnp;c  jiriini,  elUrbani "  item 
prlmi,  quos  alii  citant,  epistoUc  declarant,  sed  ipsa 
imjieratorum  edicta,  quibus  eas  illis  ablatas  reddi 
nKiudarunt.  In  edicto  *  eniin  Constnntini  ahjue  Li- 
cinii  h;ec  scripfa  leguntur  :  «  At  quoniam  ipsi  Chri- 
stiani  non  solum  ca  loca  in  qua?  convcnire  solent, 
sed  etiain  alia  liabuisse  cognosciinlur,  qux  iion  jiri- 
vatim  ad  singiilos,  sed  ad  jus  lotius  ijisorum  com- 
munilatis,.  id  cst,  Christianorum  ,  speclahant  :  sin- 
gulisqui  ea  jiossident,  mandes  veliin,  ut  omnia  jier 
legem,  (juam  supra  posuimus ,  nbsque  ulla  contro- 

'  Aug.  cp.  rxxv.  —  2  Oplal.  contra  Parmen.  lib.  i.  —  '  Aug.  contra 
CrcscoD.  lii).  111.  c.  29.  —  *  Num.  xxxv.  —  '  Josue  xxi.  —  '  Hius 
ep.  II.  —  ■  Urban.  ad  omnes  cpisc.  —  '  Apud  Euseb.  lib.  x.  c.  .'i. 


PETRI   AXNUS    13.    —   CHKISTI    ^)! . 


419 


versia  Christianis ,  id  est ,  socielali  i|>soruni  el  con- 
venliii  rcddant,  etc.  »  Porro  ea  omnia  loca  inia;  dicit 
spcctiire  ad  Cliristianortim  commnnilatem  ,  bona 
ecclesiaslica  rnisse  ,  secinens  (M)rnmilem  ('iliclnmad 
Annnlinnm  conscii|itnm  manilesle  declaiat  liis  ver- 
bis  :  «  Qnare  volunuis,  ut  sinnil  ac  liasce  litteras 
a  nobis  acceperis,  si  qiue  ex  liispos^cssionibns,  (|u;e 
ad  (lalliolicam  Cliristlanornm  Kcclrsiain  iii  (|uil)ns- 
(|ue  civitalibus  ant  aliis  locis  pertinent,  eliamadluic 
a  civil)tis  aut  al)  aliis  qnibnsdain  relineanlur,  eas 
(|naiiiprimuni  eisdein  ecclesiis  facias  restitni  ;  (|iian- 
do(Hii(lein  aninio  institninius  ,  nt  ea,  qna'  ('cclesiie 
antea  possederunt,  ad  ipsaruin  jus  denuo  reverlan- 
tnr.  Cnin  i^iliir  tna  pielas  animadverlal  decrelnin 
boc  al)S(iiie  diiliio  de  nostra  sententia  esse  piiblica- 
tum  :  enitere  atque  labora,  nt  sive  horti,  sive  ajdes, 
sive  aliiid  (|uodcumqne  aliipiando  ad  jns  ipsarum 
ecclesiainm  speclarint,  oiniiia  illis  (luain  ceierrime 
reddantur.  »  Hac  illi.  Sublata  enim  iila  luerant 
tcmporibns  persccutionis  Diocletiani  alqiie  Maxi- 
miani  iiii|)eraloris. 

84.  1'ost  luec,  reddita  pacc  Ecclesia; ,  regnanti- 
bus  j.im  principibns  clirislianis,  ecclesias  omnes  lo- 
cupletatasesse  longe  lateqne  amplissimislatiliindiis, 
non  est,  credo,  (|ui  dnbitet.  At  sicut  oliin  posses- 
siones,  (inas  alii  Deo  vovissent,  easdein  sacerdoles  ' 
posfidebant ,  qnantumlibet  portio  eorum  tantum- 
modo  Deus  esse  deberet  :  ila  eliam  rnra,  vel  alia 
bona  a  fidelibus  elargita  Ecclesiis,  in  usum  cedere 
sacerdolum,  allorumque  ministrorum,  cerlum  est. 
Nain  licet  missis  a  se  discipulis  Doiniiins  dixerit  : 
<(  Nolite  |)ossidere  auriini,  neque  argentum,  etc. ;  » 
tamen  cum  inox  subdit  :  <(  Dignus  est  operarius 
cibo  suo;  »  illis  qnas  sunt  ad  vitam  neccssaria,  Sal- 
vatoris  sententia,  ministrari  d.bere,  ([uis  non  intel- 
ligit  ?  Sic  enim  illis  inliibnit  aurum  et  argenlum, 
non  ut  eorum  usu  neccssario  interdiceret  (etenim 
constat  anrnm  et  argentum,  ipsa  rerum  pretia ,  al- 
lata  esse  ad  pedcs  Apostolornm,  illornmque  arbi- 
triodispensata),  sed  ut  afTectum  temporalium  reruin 
reprimeret;  ne  qua^stum  plefatem  putarent.  Sicut 
cum  eliain  iisdem  dixit :  «  Neniinem  per  viam  sa- 
lulaveritis;  »  illis  liaud  inhibuit  consueta  liumani- 
tatis  officia;  sed  ut  ad  prsedicationis  opus  ,  ad  quod 
dirigebantur,  sollicitiores  et  atlentiores  redderet,  vo- 
luit  admonuisse.  Sed  de  his  satis  dicluin  jiutainus  ; 
quoe  quoniam  ad  ecclesiasticam  ceconomiam  spe- 
ctant,  ratlo  inslituti  nostrisicut  non  patiebatur  pr;c- 
termittere,  ita  in  iisdem  paulodintius  nos  immoraii 
permisit,  et  pene  coegit.  Age  igitur,  jam  caeteras  ab 
Apostolo  Corinthiis  in  primis  traditas ,  ac  proinde 
universffi  Ecclesia!  pra?scriptas  leges  invesligemus. 

85.  De  velandis  mulieribiis.  —  Sicut  enini  op- 
timi  legislatoris  oflicium  ac  inunus  est,  non  tanlum 
egregiis  moribus  rempnblicam  instiluere,  sed  ejus- 
dem  popuii  decentem  corporis  liabitum  simul  com- 
ponere  :  eodem  sane  modo  Paulus  apostolus  illa , 
quam  ad  eos  primam  scripsit,  epistola,  cum  eosdein 

'  Levit.  ult. 


i)|.timis  legibus  imbuisset,  de  mulieribus  illnd  sta- 
luit,  ul  nonnisi  velato  capitc  in  ecclcsiam  conve- 
nientcs  orarent :  sicut  e  contia  viros  operto  capite 
oiare  vetiiit.  Ca;terum  quod  ad  mnliercs  velandas 
pertinet  :  licet  ijjse  primns  fideles  id  agcndum  mo- 
nuerit,  iion  tamen  cjus  rei  i)riinusestanct(ir  :  siipii- 
dem  tam  Juda-orum  quam  multarum  gentium  fc- 
miiias  olim,  ctiam  ante  Clirisli  adventimi,  vclatas 
inccdere  consuevisse,  exploialissiiniim  est.  De  Ju- 
da;is  fidem  facit  Tertullianus  ',  (ini  dum  agit  de  ve- 
teribus  traditioiilbns,  ait  :  «  Apnd  Juibros  tnm  so- 
lenmeist  feminis  eoruin  velamen  cipitis,  ut  inde 
iHiscanlur.  »  l)e  Cenlilibus,  ut  de  Creusa  vEneaj 
uxore  ,  lialietiir  nobile  cxemphim  :  dicunt  enim  ' 
eani  piopter  iiislgnem  hoiieslatein ,  ne  ciiin  Troja 
quldem  caperetur,  perterritam  ,  se  velamine  de- 
texisse ;  sed  etiain  duiii  ab  incendio  fugeret,  inan- 
sifse  velo  teclani.  De  Homanis  ninlieril)us  id  aMpie 
docet  Valerius  ',  diim  ail  :  «  Ilorridum  C.  (inoiine 
Sulpilii  Calli  nuiritale  supercilium  :  nain  uxorem 
dimisit,  (inod  cam  capite  apertoforis  versatam  co- 
gnoverat.  »  Tacitiis  •  item  luec  de  l»oppa'a  Sabiiia  : 
«  Rari  in  publicum  egressus  ,  idquc  velala  parte 
oris ,  ne  satiaret  aspectum ,  vel  quia  sic  decebat.  » 
De  Gr.Tcis  ha;c  Apulelus '' :  «  Mulleres  candidosplen- 
dentesainicimine.nDe  ArabibnsluccTertullianus" : 
«  Judicabunt  nos  Arabia;  femina;  ethnica;,  quaj  non 
caput  lantum,  sed  faciem  quoque  ita  totani  tegnnt, 
ut  uno  oculo  liberato,  conlent;c  sint  diinidia  frui 
luce,  quam  totam  faciem  prostituere.  »  De  Laca?nis 
mulieribus  oninium  lamlitisslmis  ilhid  a  1'lutarcho' 
scriptis  mandalum  h;ibetur  :  vlrgiiies  ajierta  facie  , 
viris  junctas  mulieres  velatas  prodire  solitas  :  ea  ni- 
mirum  ratione,  ut  sic  illa)  maritos  invenirent,  istae 
vero  viros  habentes,  aliis  placere  non  curarent. 
Sed  sicut  et  probroadscribitur  '  Laca^nis  virginibus, 
quod  supra  gcnua  taiitum  vesles  deductas  indue- 
rent,  ita  nec  laudantur,  quod  sic  virgineus  pudor 
quasi  venalis  expositus  proderetnr. 

86.  At  quoniam  inter  Ciu>cos  Corinthia;  feminae 
patria  lege  atque  consuetudine  cultui  Veneris  erant 
addictlsslina>,  ac  proinde  (ut  superius  dictum  est) 
omniumimpudicissinKC,  quippe  qua;  pielatem  puta- 
rent  sua  corpora  prostituere  :  his  cum  Apostolus 
Evangelium  pr;edicasset,  et  complures  illarum  ad 
meliorem  frugein  adduxisset;  (^uod  oliin  [ir»sens 
tradiderat,  absens  litteris  monuit  :  nimirnm  ut  mu- 
lier  honcslo  inccdens  babltu,  capile  velato  proce- 
deret,  sicque  in  ecclesia  oraret  cum  ca;teris.  Quam 
quidem  legem  non  nuptis  tantum  pra;scriiisit,  sed 
et  virginibus  :  muliernm  enim  nomine  (quod  plu- 
ribus  disscrit  Tertullianus  ')  etiam  virgines  fuisse  a 
Paulo  comprehensas,  cerlissimum  est :  nam  et  sic 
ipsi  Corinthli  intellexerunt  :  «  Qui  ,  inquit,  bodie 
deuique  suas  virginesvelant.  »  Sed  de  bis  superius. 


'  Tertiil.  de  coron.  milit.  c.  4.  —  '  Clem.  Kkx.  in  PiTdag.  lib.  iii. 
— '  Valer.  lib.  vi.  c.  3.  de  sever.  xiil.  —  '  Tacit.  lib.  xiv.  —  '  Apiil. 
de  asin.  aur.  lih.  xi.  —  ^  Terliil.  de  vehnd.  virg.  c.  17.  —  "  Pliitiirch. 
Apoptilheg.  Liic.  in  Charil.  —  *  Clem.  Alex.  Paiilag.  Iib.  ii.  c.  10.  — 
'  Tertull.  (lc  velanil.  vira.  c.  4.5. 


V20 


PETRI   ANNUS    13.    —   CHRISTI    57. 


Cactcnim  id  non  tanfiim  in  Ecclesia  Corintliioruni 
servatuni  est,  sed  et  in  cTteris  cliristiani  orbis  Ec- 
clesiis  (luas  vel  ipsi  Aposloli,  vel  eorum  successores 
viri  apostolici  '  erexerunt. 

87.  Reilargucruni  niajores  nostri  *  veli  genus 
illud,  ijuoil  veliif  aranea  fela  contexfum,  vel  [lurpu- 
reo  culore,  revelaret  |)otius  quam  velaret  pulcliritu- 
dinem,irrilamentumc|ueesset  magis  libidinis,quam 
teguinenfum  pudoris,  Gentilium  potius  feminarum 
usu  (|uaiii  Cluislo  credentiiim  comparalum.  Repre- 
bendit  et  illas  TertuIIianus  ',  qufc  neque  tectae  ,  ne- 
que  nudic  incedentes  :  «  Mitris,  inquit,  et  lanis  non 
velant  ciiput,  sed  conligant,  a  fronte  quidem  pro- 
leclae  :  qua  proprie  autem  caput  est,  nudae.  Aliai  mo- 
dice  linteolis,  credo  ne  caput  premant,  nec  ad  aures 
usque  dLinissis,  cerebro  tenusoperiiuitur.  Misereor, 
si  tam  infirmo  auditu  sunt,  ut  per  tegmen  audire 
non  piissint.  »  Ac  ilerum  inferius  :  «  Quantam  au- 
tem  merebunlurcastigafionem  etiamilla',  quminter 
Psaimos  vel  in  quacumque  Dei  menlione  retecfa' 
perseverant  ?  Merito  ne  etiam  in  oratione  ipsa  facil- 
limefiinbriam,  aut  villum,  ant  quodlibet  filium  ce- 
rebro  superponunt,  et  reclas  se  oiiinantur  ?  »  Cle- 
mens  eiiuidem  Alexandrinus  '  sic  interpretatur  de 
velindis  mulieribus  praeceptum  Aposloli,  ut  non 
tantuin  velamine  capita  tegerent,  sed  codem  infion- 
tem  proiuisso  vullum  obumbrarent. 

88.  Caeteriim  non  laiifiim  Pauhis  bscc  scribens, 
cbrisfia:iaruui  mulierum  sic  voluil  capiti  esse  com- 
posila,  ut  velamiiie  tecta  esseut;  sedet  Timotbeum'^ 
monens,  omnem  illum  a  feminis  superfluum  la- 
scivuniiiue  amputavit  ornatum ,  qui  esset  concupi- 
sceuti;e  fomes,  sic  dicens :  «  Volo  simililer  et  mulieres 
in  babilu  ornato  :  cum  verecundia  et  sobrietale 
ornaiites  se,  non  in  tortis  crinibus,  aut  auro ,  aut 
margarilis,  vel  veste  pretiosa,  sed  quod  decet  mu- 
lieres  promittenfes  pietatem  per  opera  bona.  »  Docuit 
eadein  et  Petrus  ^  Sed  quid  Christiana;  religioiiis 
Padagogus  '  ?  quonam  modo  ornatum  temperat,  ut 
luxum  evilet  ?  «  Mulieribiis.  ini|uif,  crines  moUire 
suflicit,  et  lenui  aliqua  Ubula  comam  alligare  fruga- 
liter,  siiuplici  cultura  pudicas  comas  in  veram  et 
germauam  [)ulebriludinem  alentibus:  meretricii  au- 
tem  piloruiu  ple.vus,  et  catenarum  nexus,  cuin  eas 
deformes  reddunt,  tum  etiam  pilos  discerpunt,  arti- 
ficiosis  inserlis  vinculis  evellenfes.  »  Probat  idem 
album  colorem  in  veslibus  :  «  Quod  si,  inquit  % 
oportet  alium  aliquem  colorem  quaerere,  naturalis 
verilatis  per  se  tinctiira  sufficiat;  »  et  post  nonuulla  : 
«  Quociiea  Ca!Uin  sopliistaui  jiire  approbo,  (jui  Vir- 
iulis  et  Improbilalis  aptas  describil  imagines.  Qua- 
rum  baiic  quidem  (neinpe  Virtutem)  fecit  siiiiplici- 
ter  staiiteiii,  caiidida  veste  indutaiu  et  purain,  sola 
verecundia  ornatam.  Taleiu  oporlet  esse  mulierem 
fidelem,  nempe  virtufe  pra;ditam  cum  verecundia. 
Alteraiu  auteiii  conlra  inducil,  neiupe  Improbitatem, 


superfliia  quidem  ci  varia  vcste  indntam.  alieno  au- 
tem  eolore  exultantem  :  mofus  autem  et  babifuscom- 
paratus  ad  delectationem  describitur,  non  sei  us  ac 
merelricis.  »  Ac  rursum,  de  vestium  prolixiiite 
agens ,  cum  eas  ad  talos  usque  productas  velii, 
cas  dainnai  qiia;  prolixaj  nimium  sii[)er  terram 
efTusffi  trabuntur,  sic  dicens  :  «  Trabere  autem 
vesies  ad  summos  usque  pedes  demissas ,  valde 
est  arrogans  et  superlium  :  quod  ambulandi  actio- 
nem  impedit;  cuin  vestis  instar  verriciili ,  quae 
in  soli  sunt  superficie  sordes  secum  aitrahat,  ne 
fraclis  ([uidem  et  euervatis  bis  sallaloribiis ,  qui 
cinffidieam  turpitudiiiem  mutam  in  scenain  trans- 
feruni ,  vestem  cum  ianto  dedecore  dilfluentem 
conspicantibus,  quibus  exquisita?  vesics,  limbria- 
riimque  dilatationes  ,  ei  curiosi  figurarum  nuiiieri 
iiliberalem  ac  sordidam  syrmatum  moUitiemindi- 
cant.  »  HaecClemens. 

89.  Vix  credi  pofesi,  quantum  post  Aposiolos, 
quos  recensuimus,  laboraverint  apostolici  viri,ui 
cbristianas  feminas,  quod  ad  ornatum  speciai  cor- 
poris,  in  modestia;  officio  coniinereni  :  ac  nec  eas 
dicimus  tantum,  qiiae  (utait  Paulus  ')  abierunt  retro 
[)0st  satanam,  sed  pudicas  et  castas  :  unde  et  merito 
de  his  Hieronymus  °-  :  «  c>r/.oMo,u.ov  inquit,  genus  fe- 
niineum  est  :  multasque  eliam  insignis  pudicitiae, 
quamvis  nulli  virorum,  tamen  scimus  libenter  or- 
nari;  »  aique  adeo,  ut  nec  perseculionum  temporibus 
ab  Iiis  noverint  lemperare  :  ut  de  bis  merito  illud 
scripserit  Tertullianus'  :  «  Caeierum  nescio,  an  ma- 
nus  spbatalio  circumdari  solita,  in  duritia  caienae 
slujiescere  susfincai.  Nescio,  an  crus  de  periseelio 
in  nervo  se  [lafiatur  arefari.  Timeo  cerviccm,  ne 
margariiarum  et  smaragdorum  laqueis  occupaia  , 
locum  spatbae  non  dei.  )>  Declamat  ei  Justinus  * 
martyr  in  eas  quae  dolosa  arte  tenlarent  ([luc  ebri- 
stianis  esseni  mulieribus  inierdicta;  sic  enim  aii : 
«  Usu  venii  ([uibusdam  se  i[)sas  fdllentibus,  ut  cum 
aperte  vultum  pigmenfis  fingere  non  audeani,  arte 
id  faciant.  Nam  in  undaiu  aut  oleum  facie  inclinata 
despicientes,  de  se  ipsis  judicant,  an  adversus  casii- 
iatem  belligerare  possint.  »  Haec  Justinus:  exquibus 
cliam  possumus  intelligere  cbrislianas  pudicas  fe- 
minas  haud  licenfer  speculo  ufi  solifas;  cum  iliae, 
in  quas  scribii  Justinus,  ea  arte  usae  praescriptam  le- 
gein  eluderent.  Quasienim  pudicitiae  nundinatrices 
eas  babet  TerluUianus  ^  «  (\ux,  ut  ait,  consilium 
formae  a  speculo  peiunt.  »  Reprebendii  *  alibi  ei  in 
viris,  speculumomnioccasione  consulere,  anxieque 
ins|)icere. 

90.  Sed  iamen  ui  ad  ca])iiis  velum,  unde  di- 
pressa  esi,  tandem  revcrtatiir  oratio  :  baud  aiienum 
ab  institulo  [lulamus,  si  eliam  de  sacro  velamine, 
([uo  Deo  dicata^  virgines  uti  soleiit,  aganius.  Non 
enim  erat  illud  commune  cuni  ca^leris  mulicribiis, 
quod  densiori  tela  conlexium,  nulla  crai  cx  parte 


'  Tcrtul.  cod.lib.c.  ii.  — 'Clem.  in  Pidag.  lib.  ii.  c.  10.  — »Tcr- 
tull.  ilc  vdaml.  virg.  c.  1".  —  »  Clem.  Alcx.  iii  ('ad3g.  lih.  ii.  c.  10. 
—  5  I.  Tim.  11.  —  "  1.  Pel.  111.  —  '  Cliin.  Alex.  Pa;Jag.  lib.  ili. 
c.  II.  —  '  Clcm.  Alex.  Padag.  lib.  ii.  c.  lu. 


'  t.  Tim.  V.  —  2  Ilier.  cp.  xu.  —  '  Tert.  de  cultu.  fcm.  c.  13.  — 
*  Justinus  ail  SiTcn.  de  Vit.  Christian.  —  *  Tcrtull.  de  virg.  vcland. 
c.  12.  —  '  TiTt  de  cultu.  fem.  c.  8. 


PETRI   ANNUS    13.    —    CIIKISTI    r)7. 


421 


perspicuum ;  dc  qui>  ct  Ambrosius  '  :  «  Allollant 
mcntis  et  corpori-;  oculos,  vidcaiit  plchcm  iiiKJoris , 
populum  inlcf;ritalis,  consiliiim  virf^iiiitulis.  Non 
vitta^capili  (lcciis,  scd  ipiiobilcvelamcnusu  :  nobilc 
caslilatis,  non  cx(|ni^ila,  scd  alidicata  lcnocinia  |)iil- 
chriludinis.  »  l)c  cjnsmodi  V(  lainiiiis  i.'cncrc  liicc  ct 
olim  Tcrtullianus  ^  :  «  Vcra,  ct  tota,  cl  pnra  virgi- 
nilas  niliil  nianis  linict,  (|uain  scnicti|isain  :  ctiam 
fciiiiiiarnm  ocnlos  pati  non  vult,  alios  ipsa  oculos 
liabct  :  contuf!;it  ad  vclamen  capitis,  quasi  ad  ga- 
lcam,  (juasi  ad  cly|)cmn,  (|ui  bonum  suum  prolcgat 
advcisus  ictns  tcntalionum,  alvcrsiis  jaciila  scaii- 
daloruin,  advcrsus  suspicioncs  ct  snsiirros.  »  llluil 
etiam  amplius  liabnil  vcdamcn  sacrarum  viri;inum. 
quod  a  sac<!rdotc  hcncdici  consucvit  :  lliiic  llicro- 
nymus  ad  hcmelriidcm  '  :  «  Scioad  imprccationcm 
pontilicis  tlamineuiu  virginalc  sanctuin  opcrire  ca- 
pul;  B  pubinrcrt  et  vcrba  nonnulla  timc  tcinpuris 
luin  a  saccrdole  ,  tuin  a  vir[j;ine  dici  solita.  Sic  ct 
Ambrosius  '  Ucosacranda;  virt;initatis  ritum  mcnio- 
rans,  inter  alia  hEEC  de  velaniine.  «  Sacro  ,  inquit, 
velamine  tecta  es.  »  Solemni  cnim  rilu  id  ficri  mo- 
ris  eral,  ct  nonnisi  ccrtis  diebus,  nt  (l(;lasius  '  mo- 
nuit,  el  ad  instar  t-a!culariiim  nu|)tiarnm  ,  mogna 
erat  celebritas  velalionis  Dco  dicamhc  virninis.  Au- 
guslinus  "  Deineliiadis  nobilissiin;c  virgiiiis  duin 
meminit,  posl  multa  ha;cadjunxit ;  «  Velationis  apo- 
phon^lum  (;ralissime  acccpimns.»  .\pophorelaenim 
nomiisi  in  sum|ituo>issiniis  conviviis,  quic  pust  coe- 
nam  convivae  domum  rcferrent,  exhiberi  consuevc- 
runt. 

'.H.  Nuptiaj  enim,  ht-cc  solemnitas,  (juod  ilkc 
spiritualitcr  nuberent,  dici  solita  erat.  Nuhere  cniin 
Chri^to  eas  qua;  ipsi  dicantur  virgines  antiquo  in 
Ecclesia  loquendi  usu  receptum  fuit.  llnde  ct  Tcr- 
tulliamis  '  :  «  Nupsisti  eiiim  Cliristo  :  iili  tradidisti 
carnem  tiiam,  illi  desponsasli  maluritatcm  tuam. 
Incede  secundum  sponsi  tui  voluntatem.  »  Ea  de 
causa  Cyprianus  "  cjusniodi  Chrislo  perpeluo  dica- 
las,  si  fuerint  prasvaricala; ,  Cbristi  adullcras  esse 
dicit  :  quem  dicendi  modum  Basilius,  Grcgorius 
Nazianzcnus ,  Nyssenus,  ac  Gra;coruni  CEeteri,  et 
Latiuorum  Hieronymns,  Ambrosius,  Augustinus,  ac 
denique  reliqui  sunt  imitali ;  nam  de  his  et  Optalns 
Milevitanus  '  :  «  Spirituale,  inquit,  nubendi  hoc  ge- 
nus  est  :  in  nuplias  sponsi  jam  venerant  voluntate 
et  profcssione  sua  :  et  ut  srecnlaribus  nuptiis  se  le- 
nuntiasse  monstrarent,  spiriluali  sponso  solveraiit 
crinem  :  jam  caelcstes  celebraverant  nuptias.  »  Id 
ipsum  quo(|ue  Innoccntins  |)apa '"  ad  Victricium  ; 
<(  Qure,  inqmt,  Christo  spiritualiter  nubunt,  et  a  sa- 
cerdotibus  velantur,  etc,  »  eaque  ratione  Hierony- 
mus  "  eo  progressus  cst,  ut  matrcm  virginis  Deo 
sacratae,  Dei  socrum  noniinaret  :  quod  tanien  Ruf- 
fino  '*  nodum  in  scirpo  quffirenti  displicuit. 

'  Ambr.  advers  Symmacli.  ep.  xii.  edlt.  Roman.  tom.  v.  —  '  Tcrl. 
de  virg.  veland.  c.  15. —  '  Hier.  ep.  vm.  —  ''  Ambros.  ad  virg.  laps. 
—  '  Gelas.  ad  Epis  Lucan.  c.  14.  —  *  Aug.  ep.  CLX.xix.  iii  lin.  — 
'Tertul.  de  virg.  velan.  c.  (i.  —  '  Cypr.  ep.  Lxii.  et  I.  de  discip.  et 
habitu  virg.  —  '  OplaUis  Mil.  lib.  vi.  —  '»  Innoc.  ep.  u.  c.  12.  — 
"  Hier.  ep.  sxvii.  —  '-  Uuflin.  invect.  in  Uier. 


92.  Porro  ejus  nominis,  ut  virgo  sponsa  Christi 
dicerctur,  ca  |)otissimum  ratio  suppetit :  qnod  sicut 
jnncta  conjugio  cogilat  quw  viri  sunt,  quomodo  (ut 
ait  P.inlns)  |)laceal  viro  ;  ita  ista  vcliiti  allcro  conju- 
gio  obligata,  Christo  nimirum  oppigncrala,  cogitat 
lanliim  qua;  sunt  Dci,  nem|ic  ut  sil  saiicta  corporect 
spiritn.  Erant  haj  voccs  chrislianarum  virginum, 
(|iia'  iic  dispcndiimi  patercntnr  virginitafis,  libcnlius 
martyrium  ()|)pctercut ;  nefas  clamaiitcs,  Christo  se- 
mel  dcsponsatas,  liominis  cujuspiam  jungi  consor- 
tio,  cx  (|ii()  liicc  Ambiosins  '  :  «  Cieternm  qu;B  se 
spO|)()ndit  Cbrislo,  ct  sinictiiiu  vcliuncn  acc('pit,jam 
nupsit,  jam  immorlaii  jimcla  est  viro  :  et  jam  si 
voluerit  miberc  commiini  lege  conjugii  .  adiil- 
teriiim  perpctrat  ,  ancilla  mortis  efticitur.  »  Ad 
h;T3c,  Deo  sacralas  virgines  non  tantum  tegi  sacro 
vclamine,  scd  nigra  indui  vrste,  et  opcriri  pallio  , 
olim  in  Ecch  sia  consiietndo  fiiit.  Qnade  caiisa  a|(ud 
S.  Ast(;rium  "  de  S.  Eujdiemia  nobilissima  martyre 
Chidccdoncnsi,  coram  jiidice  assistcnte,  id  liabcs  : 
«  Adstabat  virgo  puUa  vcste  et  pallio  phiiosopliiam 
professa  ;  »  et  Hicronymus '  :  «  Solent  (jiupdam,  cum 
fntnram  virgincm  spopondcrint,  pulla  tiinica  cam 
induere,  et  furvo  operire  pallio.  »  Et  alibi  '  :  «  Vili 
tunica  induitiir,  viiiori  tegiliir  piillio;  »  ct  ad  M.ir- 
ccllam  ^  :  «  Pnlla  tunica  minus,  cnm  humi  jiicuerit, 
sordidalur;  »  ibi  etdecingulo  :  «Cingulumlaneum, 
et  tota  simplicitate  pnri^simum,  (|ui)d  possit  magis 
adstringere  vcstiiuenla,  (juam  scinderc.  » 

93.  De  amputatione  capillorum  et  cuUii  bar- 
bcE.  —  lu  ali(piibus  item  Ecclesiis,  pra!?ertim  Sy- 
ria;  et  /Egypti,  tam  virgo  quaiu  vidua,  qua;  se  Deo 
vovissent,  et  sascuhim  calcassent  (inquit  Hierony- 
mus  ",)  «  crincm  monasteriorum  niatribus  ofrcrnnt 
desecandum,  non  iutccto  postea,  contra  .\iiostoli  vo- 
lunlatem,  incessnra;  capite,  sed  ligato  |)ariter  et  ve- 
lato.  »  Nec  id  quidcm,  ul  Vestales  imitenlur  Roma- 
norum  virgines,  (pia*  incisos  sibicapillos  ad  arboicm 
loton  '  suspendcbant  :  scd  aliis  ex  causis,  quas  Hie- 
ronynms  recitat  :  imo  et  propter  myslerium.  Cum 
eniin  in  signum  subjectionis  dati  sint  illis  capilli  : 
Christo  jam  dcspons;U.Te,  in  libertatcm  vindicata;, 
ne([uicquaiu  amplius  viris  debcnt.  Ncc  de  his  dicit 
Apostolus  *  :  «  Mulier  si  comam  nutriat,  gloria  est 
illi  :  (pioniam  capilli  pro  vekmiine  dati  sunt  illi.  » 
De  illis  cnimqua!  viro  sunt  obligat;^,  Paulus  loqui- 
tur.  Porro  ((|Uod  superius  ait)  «  si  turpe  est  mulieri 
londeri  vel  decalvari,  velet  caput  snum  ;  »  sacro  jam 
velamine  illarum  cum  caput  obducatur;  capillis, 
quibus  tegantur,  non  indigent  :  et  cum  nec  capillo- 
rum  cultu  viris  placerecnpiant,  quwChrisfo  tantiim 
morum  |irobitate  student  essc  grafa;,  co  dispendio 
pulchritudinis  ca?lesti  sponso  magis  redduntur  ac- 
cepta;.  Qiiam  displiceat  Dco  ornafus  capillorum  et 
cor|ioris  cultns  in  virgine,  qua;  pi'opositum  virgini- 
tatis  arripuit,  afferre  possemus  pavendum  plane 
exemplum  de  Praelextata  uobilissima   Romana  fe- 

'  Ambr.  ad  virg.  I.ips.  —  '  (^on.  Nic.  II.  act.  iv.  —  '  Hier.  ep.  xu. 
—  '  Idem  aJ  Demctr.  epi.st.  viii.  —  *  Ad  Marc.  ep.  xxiii.  —  '  Hier. 
ep.  XLViii.  —  'Plm.  lib.  xvi.  c.  4i.  —  *  1.  Cor.  xxi. 


422 


PETRI   ANNUS    13.    —   CHRISTI    T)? 


mina,  quod  Hieronymus  '  scribit  ad  Laetam  :  sed  ad 
eiim  lectorem  remittimus.  Quod  reliquum  est,  illud 
non  prixtermiltimus  dicere,  de  incidcndis  crinibus 
non  fuisse  omniuiu  eamdem  consuetiidinem  in 
Ecclesia  :  nam  apud  alios  in  poenam  deiicti,  si  lapsa 
virgo,  in  pcenitentiam  redacta  esset,  crines  eidem 
ampulari  solitos,  lestatur  Ambrosius',  quod  et  in 
Caiiitularibus  Francorum'  liabeturexpressum.  Atde 
his  pluribus  egimus  in  Notalionibus  '  ad  Romanum 
Marlyrologium,  objectionemque  ex  Gangrensi  Con- 
cilio,  gcrnianum  sensiim  conciliando,  sohimus.  Dc 
habilu  itaque  muliebri  ex  conslilulione  Pauli  pri- 
mitus  composito,  liacteuus. 

9i.  Sed  quod  de  femineo  cultu  aclum  est  :  ad 
instilutum  perlinere  exislimavimus,  ctiam  de  anti- 
quo  chiislianorum  virorum  cullu  et  habitu,  quan- 
tum  ex  veleribus  monumenlis  colligere  licuit,  nar- 
rationem  instiluere.  Atque  illud  in  primis,  quod 
Apostolus  monuit,  ne  viri  nutriant  comam  :  quo 
quidem,  eos  ab  effeminato  mulierum  cultu  remotos 
esse  debere,  satis  aperte  significavit.  Proinde  bar- 
bam,quodsit  virorum  insigne,  more  androgyno- 
rum  vellere,  aut  cute  tenus  radere,  niinus  con- 
suevisse  olim  cliristianos,  facile  persuademur.  Nam 
et  christianus  Pa^dagogus  hic  ait '  :  «  Deus  voluit 
feminam  quidem  esse  glabram  ac  levem,  sola  coma, 
sicuti  equum  juba,  sponte  naturaa  exultanlem  : 
virum  cum  sicut  leones  barba  ornasset,  virilem 
etiam  fecit  hirsuto  pectore  ,  quod  quidem  est  robo- 
ris  et  imperii  indicium.  »  Ac  deinde  :  «  Hoc  viri 
signum,  »  barba  scilicet,  «  per  quod  vir  apparet, 
est  Eva  antiquius,  et  signum  melioris  natune.  hi  eo 
ergo  Aiolando,  quod  esl  virilis  natura;  signum,  eo 
scilicel  quod  csl  hirsiitum,  contra  legem  facere,  est 
impium.  »  Ac  denit|ue  post  mulla  "  :  «  Si  quis  au- 
tem  barbae  nonnihil  tondeat ,  ea  tamen  non  est 
omnino  denudanda  :  est  enim  turpe  spectaculum ; 
barbaijue  ad  cutem  usque  tonsus ,  non  videlur  mul- 
tum  abesse  a  vulsione  et  levore.  »  Et  post  pauca  : 
«  Qui  in  sujieriori  labri  parte  inter  comedendum 
poUuunlur,  pili  tontlendi  sunl,  non  novncula  (est 
enim  illiberale)  sed  tonsorum  forficibus.  Barbaj  au- 
tem  pili,  qui  niliil  molestiic  afferunt ,  non  sunt 
vexandi,  ut  qui  culluigravitatem  afferant,  et  quem- 
dam  palernum  terrorem  inculiant.  »  Hucusque 
Pajdagogus  christianus  de  communi  usu  barba'. 
Sed  (juod  pertinet  ad  barbam  tondendam  secundum 
antitiuuin  religionis  cullum  ,  jiluribus  agemus  suo 
loco,  cum  dc  tonsura  capitis  crit  sermo. 

93.  De  pallii  usu ,  et  de  calceis.  —  Quod  vero 
spectat  ad  corporis  indumentum  :  Christianos, 
alijecta  toga,  uti  consuevisse  pallio,  ex  his  i\UM 
Tertuilianus  '  scribit,  satis  exploratum  habelur. 
Cum  enim  vera;  sapicnti;c  Christiani  onnies  se  csse 
seclalorcs  profitercnlur,  decentem  prolessiuni  habi- 
tuin   iiiduebant,  nempe  palliuin,  (|uod  sapientiae 


'  Hier.  aii  Ljplam,  ep.  vii  —  '  Amlir.  ail  virgin.  laps.  c.  8.  —  '  In 
Capitular.  Reg.  Kraiic.  I.  ii.  c.  6.  —  *  In  iNol.  aiJ  Roiiianum  Mart.  die 
7  Maii.  B.  ct  20  Septeinb.  I.  —  s  Clem.  Alex.  io  PaJag.  I.  iii.  c.  3.  — 
«RoJ.  hb  c.  U.—  'Terlul.  1.  de  pallio. 


studiosi  induere  soliti  essent.  Unde  idem  Tertullia- 
nus  '  :  «  Enimvcro  cum  lianc  primum  sapienliara 
veslit,  qua;  vanissimis  superstitionibus  renuil,  tunc 
certissime  pallium  super  omnts  exuvias  et  peplos 
augusta  vestis,  supertiue  omnes  apices  et  tilulos 
sacer  suggeslus  dcducit  oculos.  Suadeo  revercri 
habitum  unius  interim  erroris  tui  renuntiatorem.  » 
Ha!c  ille,  quibus  declaral  chrislianos  homines  si- 
mul  cum  im|iietate  togam  exuere  ,  atque  una  cum 
pietate  palho  amiciri  solitos  :  ut  merito  de  illis, 
paroemiam  in  dicterium  convcrtentes,  Gentiles  di- 
cerent  *  :  «  De  toga  ad  |)allium.  »  Cffiterum  quod 
Christianorum  genus  rehgione  et  moribus  distin- 
ctum  esset,  indumento  etiain  placiiit  dcbere  esse 
discretum  :  liinc  idem  illud  exprobrat  dicens  '  : 
«Vespillo,  leno,  lanisla  tecum  vesliuntur.  »  Ac 
rursum  :  «  Verum  et  cerdones,  et  omnis  gladiato- 
rum  ignominia  togata  producitur.  Ha;c  niniirum 
indignitas.  Vir  de  toga  ad  pallium?  » 

96.  Quale  aulem  fuisset  ejusmodi  indumenti 
genus,  sic  in  primis  describil '  :  «  In  viris  autcm 
pallii  extrinsecus  habitus  et  ipse  quadrangulus,  ab 
utroque  laterum  regestus ,  et  cervicibus  circum- 
structus ,  in  flbula!  morsu  humeris  acquiescebat.  » 
Ac  rursus  inferius  *  de  qualuor  pallii  angulis  : 
«  Omnis,  inquit,  liberalitas  sludiorum  qualuor  meis 
angulis  tegilur.  »  Quatuor  item  angulos  habere  con- 
suevisse  palliuin  quo  utebantur  Juiiiri ,  divina  Scri- 
ptura  dcmonstrat,  durn  ait  *  :  «  Funiculos  in  fim- 
briis  facies  per  quatuor  angulos  pallii  lui.  »  Unde 
facile  adducimur,  ut  credamus,  Christianos,  sicut 
a  Judaiis  hominibus,  Apostolis  nimirum,  ad  pieta- 
tem  sunt  instiluti,  ita  etiam  ab  iisdem  potius  quam 
a  Giajcia?  sapientibus  indumenli  formam  esse  mu- 
tuatos,  illis  tamen  rejcctis  qu?e  ad  antiqutc  legis 
cfErimonias  s|iectare  viderenlur.  Sed  de  ejusdem 
forma  pallii  rursus  idem  Tertullinnus  '  in  haec 
verl)a  :  «  At  enim  pallio  nihil  expedilius,  etiam  si 
duplex,  quod  Cratetis  more  nusquam  vestiendo 
componitur,  quippe  tota  molitio  ejus  operire  est 
solutim  ,  id  esl ,  uno  interjectu,  licet  eqiiidem  nus- 
quam  inhumano,  ita  omnia  hominis  siinul  conte- 
git.  Humerum  velans  exponit  vel  includit  :  caelcro 
qua  in  humerum  adbicret,  niliil  circumlulcit,  nihil 
circumstringit,  nihil  de  tabularum  fide  laborat, 
facile  scse  regit,  facile  reficit:  etiam  cum  reponitur, 
nulli  cippo  in  crastinum  demandatur,  si  quid  inte- 
ruhe  su|ierest,  vac;it  zona;  tormenlum  ;  si  (luid  cal- 
ceatus  inducitur,  mundissimum  opus  est,  aut  pedes 
nudi  magis ,  certe  viriles  magis,  quam  in  calceis.  » 
Hajc  Terlulliaiius;  (|ui  h;ec  faiidem  de  scipso,  (juod 
relicta  gentilit^ite,  ad  Chii^ti  fideni  se  contiilerit, 
abjeclaque  toga  ,  pallium  sumpserit ,  ait  *  :  o  At  ego 
jam  me  illi  etiam  divin;e  sicl;e  ac  disci|)Iina3  com- 
mcrcium  confero.  (Jaude,  pallium,  elexulta  :  mclior 
jam  te  philosophia  dignata  est,  ex  (juo  christiannm 
vestire  ccepisli.  »  Hiicusque  ille. 

•  Terlul.  lib.  de  pallio.  c.  4.  —  ^  Tertul.  eod.  lib.  c.  5.  —  *  Eod.  I. 
c.  '..  et  6.  —  '  IJod.  I.  c.  1.  —  5  Tertul.  eod.  lib.  c.  U.  —  «  Dcul. 
XXII.  —  '  Tertul.  I.  de  pall.  c.  5.  —  '  Eod.  I.  c.  6. 


PETRI   ANNUS    13. 


(■IIRI.STI    '}7. 


423 


97.  Qiiod  nutcm  ad  calceos  pcrlincl  :  consuc- 
vissc  Cluislianomin  nonnullos  siiie  calccis,  sed 
niidis  p((lil)iis,  vcl  taiitiiin  solcis  inccdorc,  dcmon- 
stral  liicc  (licfiis  Clciiiens  Alcxandriiuis  '  :  «  Viro 
autcm  pulclire  convcnit  nullos  iialicre  calceos,  pra;- 
tcr  (iiiiini  si  mililct.  Calccatum  cniin  cssc ,  non  pir- 
v.iiii  liabct  alliiiilatciii  ciini  co  i|ii(iil  cst  csse  lij.(atiim. 
Optiiiiiimcst  cxcrcitatioiiis  p'iHis  niidis  iili  pcdilius, 
ct  ad  suiitatcm,  ct  ad  cxpedilam  facililatcm,  ubi 
non  pioliibeat  neccssitas  :  (|Uod  si  iter  non  ingre- 
diaiiiur,  iicc  nudis  inccdcrc  pcdibiis  pati  possimus, 
soleis  utcnduni  cst :  eas  autcm  Attici  vocaiitMviitc.^».?, 
quod  pcdcs  ((luantum  cgo  conjicio)  tcrrai  appropin- 
(luarciit.  Tcniiis  ac  siiii|ilicis  calccatiira'  fi  stis  sulTi- 
cit  .loaiincs,  (iiii  dicebat,  sc  non  cssc  (li;;iiiim  solvcre 
corrifiiam  calceamcntorum  Domini,  non  cnim  cu- 
riosos  is  liabcbat  calccos,  (|iii  vcnc  iiliilosopliiic 
typiim  llcbricis  ostcndebat.  »  Ilicc  Clenicns.  (!crfe 
quidciii  Lucianus ',  inslar  horum  (iiia,'  dicla  sunl 
liiiliifiim  cliri-tiani  hominis  dcscribcns,  sic  ait  : 
«  Piilliiim  putrc,  siiic  calccis  ct  tc^minc,  capifc  in- 
cedens  dctonsa  coma.  »  Sed  ut  rcdcaiiuis  ;id  pal- 
linm  :  dc  Pdrpliyiio  martyre  Euschius  ^  mcmiiiit, 
uti  coiisuevisse  liiibifu  philosophico. 

98.  Af  vero  non  tanfiim  anfiqiiitus,  scd  postea 
etiani ,  Cbrislianos  inccdcre  solitos  palliatns,  argu- 
mentosunt(iuaesic  Hieronymus'  scribilad  Furiam  : 
«  IJbiciinKiiic  vidcriiit  Cbristianum  ,  stiitim  illud  de 
trivio  :  n -if^Mhi  in-.^i-r.i,  vocant  imposforcm  ,  dcfra- 
hunt.  »  Idcmque  etiam,  de  illo  dicferio  Gentilium 
in  Cbrisfianos,  ad  Marccllam  sic  scrihif  *  :  «  Si  tu- 
nica  lioii  canducrit,  sfalim  illud  e  frivio  :  Impostor 
el  Grajciis  est.  »  Sed  cur  et  Graecus?  ccrlc  ct  illa  cx 
causa  (iiKid  palliiiin   philoso[)biciim   fiirvi   coloris, 
qiii  liaud  giatuscriit  vel  usitalus  Iloinanis,  iiidue- 
rent.  Unde  Suetonius  de  Augusfo  "  :  «  Eliam  babi- 
tum  vestitumque  pristinum   reducere  studuif.  Ac 
visi  (iiioiidiim  pro  concionc  pullaforiim  tiuba  indi- 
gnabundus  et  clamitans  :  En,  ait,  Romanos  rcriim 
domiiios,  gentcuKiue  togiitam?  ncgofium  a-dilibus 
dedit,  iic  (|uem  posftiac  patcrentur  in  foro,  circove, 
nisi,  positis  laccrnis,  logatuin  consistcrc.  »  Cajleriim 
videlur  pallium  paulatiin  a  conuuuni   nsu  fidclium 
descivisse,  et  monasticam  vifam  profitcnfibus  ces- 
sisse ,  sic(]uc  dicta  a  S.  Hieronymo  de  monacbo  in- 
telligcnda  :  siquidcm  hac  in  Gangrcnsi  '  Concilio 
scrifda  leguntnr  :  «  Si  quis  virorum  putaverit  sancto 
proposito,  id  cst  continenfia^,  convenirc,  ut  pallio 
utalur,  tanqiiam  ex  eo  jiistitiam  habitiirus,  ct  rc- 
prehcndat  alios,  qui  cum  reverentia  birris  utuntur, 
et  alia  vcsfc  communi ,  quaj  in  usu  est,  anafliema 
sit.  »  Scd  (|Uod  vestis  genus  fucrit  birius,  diccmus 
infcrius  in  Marfyrio  Cypriani,  ubi  loeus  ille  Pontii 
explicandus  vcnit,  quo  dicit  :   «  Exuit  se  lacernum 
birriim,  quem  indufus  erat.  »  Gaeterum  et  de  pallio 
sacpe  inferiusdicendum  erit.  His  igitur  de  antiquo 


'  Clein.  Alex.  in  PicJag.  1.  ii.  c.  II.  —  '  Lucian.  in  Pliilopat.  — 
5  Euseb.  lust.  I.  VIII.  c.  25.  —  '  Hier.  cp.  X.  —  *  Hier.  ep.  xxiii.  — 
'  Siietonius  in  Oct.  c  40.  —  '  Coiicil.  Gangren.  c.  12.  et  dist.  30. 
c.  13. 


ChrisUanoniiii  biibitu  enarratis,  ad  cajtera ,  (luaj  a 
Paulo  instituta  salnbriler  sunt,  pergamus. 

99.  Dt;  Ecclcsiis  CJirislinnimtm.  —  Compositis 
jani  his  omiiiliiis  :  quod  rclKiiium  vidcbatur,  (juid 
cum  in  ccclesiam  convenirent ,  agere  debercnt,  in- 
stifiiit :  scd  r(;darguit  cos  anfc,  quod  invicem  dissi- 
(lcicnt,  sic  diccns'  :  «  Priiniim  (iiiidim,  convenien- 
tibus  vobis  in  ccclcsiam,  aiidio  scissuras  esse  infer 
vos,  ctc.  »  Tain  cx  bis  quie  liic  scribit  Pauhis,  quam 
iis  qua>  infcrius  '  tradit ,  cum  ait :  «  Si  ergo  conve- 
niat  univcrsa  ccclcsia  in  uiiiim,  »  satis  |icrspicuc 
iiitclligiliir,  fuisse  etiam  Aposfolorum  tcmporibus 
loca  qua?dam,  qucC  ecclesias  nominarent  :  in  quas 
Chrisfiiini  ad  syiiiixim  in  unuin  conveniient.  Ante- 
qiiam   aiili  iii  cas  iio^iis  licuissct  erigcre,    privala' 
(kinuis,    iimpliora   videlicet  earum  mcmhra ,  qua; 
cofinacida  diccbantiir,    cjusmodi    ministcrio  inser- 
vicbiint.    Sic   iii  coeiiaciilum   novimus  convcnisse ' 
primum  Ecclesiam  post  Domini  ascensionem  :  pari- 
ter  efiam  in  domiim  Maritc  matris  Joannis,  qui  co- 
gnomiiiiitus  cst   M;ircus,    collectos  esse    credcntes 
orafioiiis  causa,  idem  teslahir  LucasV  Quantunilibet 
enim  lcniplum  *  Dci  quivis  dicatur  esse  fldelis,et 
in  omni  loco  puras  levare  manus  Apostolus  °  mo- 
iieat  :  tamcn  ad  sacros  agendos  conventus  loca  qua;- 
dam  fuisse  dclecta,  tum  ex  his  qua  sunt  dcinon- 
strata,  tum  etiam  in  bis  quoe  dicemus  inferiusde 
convcnlu  Troadis',  ciim  P.iuliiseodcm  loci  in  coena- 
culum  cum  omnibus  Chrisfianis  ad  fracfionem  pa- 
nis,  et  sermonem  habendum  cum  populo  convenit, 
satis  supcrquc  monstratur. 

100.  S.  Ignatiiis,  qiii  iisdem  Apostolorum  tem- 
poribus  Ecclesiam  regebat  Antiochenam,  ad  Magne- 
sianos  scribens  ',  Iia;c  habct :  «  Omnes  ad  orandum 
in  idem  loci  conveuite  :  sit  una  communis  precatio, 
una  mens,  una  spes  in  charitafe  et  fide  inculpala  in 
Christnm  Jcsum,  quo  niliil  pra;stantius  esf.  Omnes 
vclut  unus  quispiam  ad  femplum  Dci  concurrite , 
velut  iid  unum  altare,  ad  unum  Jesum  Christum 
sacerdotcm ;  »  idcmque  fre^iuenter  esse  convenien- 
diim,  stribens  ad  Polycarpum,  admonuit,  dicens': 
«  Crcbrius  cch  brcntur  convcntus,  synodiquc  :  no- 
minatim  omnes  inquire;  »  et  ad  Hcronem  '"  :  «  Sy- 
naves  ne  negligas,  omnes  nominafim  inquire.  »  Sed 
etsi  de  erecfis  olim  ecclesiis  nulhim  aUud  suppetcret 
argiimentum,  vel  rafio  ;  ipsa  salfem  imperaforuin 
edicta  de  demoliendis  Chrislianorum  ecclesiis,  quo- 
ruiu  Eu^scbius  "  meminit,  promulgata,   plane  cas 
jam  anfe  erectas  fuisse,  certissimam  fidem  faciunt. 
Additidemauctor,  jam  a  ChrisUanis,  prout  major 
in  dies  numerus  augerefur  credenUum  ,  ampliores 
augustiorcsque  antiquis  illis  csse  excit;itas  ecclesias, 
qua;  deinum  edicto  Diocktiani  sunt  demolita;.  Red- 
dam,  quo  tucc  cerUora  habcantur,  cjusdem  aucforis 
verba  :  «  Cuin  in  antiiiuis  illis  a^dificiis  non  saUs  loci 
habcrent,  ampliores  ecclesias  in  universis  urbibus, 
fundamentis  earum  ad  majorem  laxitatem  dilatatis, 

•  i.  Cor.  XI.  —  2  \.  Cur.  xiv.  —  ^  Act.  I.  —  »  Act.  xii.  — '  1. 
Cor.  III.  —  «  1.  Tim.  li.  —  '  Ai"t.  xxix.  —  *  Ignat.  epistola.  vi.  — 
'Ignat.  epist.  xi.  —  "  Ignat.  episl.  xiii.  —  "  Euseb.  histor.  lib.  viii. 


A24 


PETRI   ANNUS    13. 


CHRrsTr    .)(  . 


erexerunt.  »  Hsec  Eusebius.  Si  igitur  longe  anle 
Diocleliani  tempora  antiquitus  erectae  ecclesice 
sunt  dirutiT,  ut  ea;ilem  am[)Iioril)us  spitiis  aucla? 
excilarenlur;  effidemque  sic  restituUe,  tandem  ab 
ipso  Diocletiano  sunt  prostrata;  :  quis  non  inlelligit, 
ab  ipsis  primordiis  cxorientis  Cliristianic  religionis 
ad  ecclesiaslicas obcundas  functiones  accommodalas, 
fiiisse  erectas  sacras  ajdes,  quas  nonunamus  cccle- 
sias?  Ea  qtiidem  voce  inter  alios  frcquenler  utitur 
Tertidlianus  ';  quai  primilus  ab  aposlolo  Paulo,  sed 
ex  antiiiuiori  divina  Scriptura  -,  conimunique  usu 
loquendi  tandem  est  ab  omnibus  usurpata,  ut  no- 
mine  ecclesia?,  certus  quidam  locus,  quod  ad  sy- 
uaxes  celebrandas  fidcles  cnnvenircnt,  sipiificaretur ; 
de  qua  Augustinus  '  :  a  Et  hoc,  inquit,  quolidianus 
usus  loquendi  oblinuit,  ut  in  ecclesiam  prodire,  ad 
ecclesiam  confugere.  non  dicatur,  nisi  ad  ipsum 
locum  parietesque  prodierit  atque  confugerit,  qui- 
bus  Ecciesice  congregatio  continetur.  » 

101.  Sed  ut  de  ecclesiis  Urbis  agamus  ;  eo  ipso 
tempore  quo  fides  Cbrisli  ibi  est  praedicata,  ecclesias 
ibidem  esse  ccepisse  ,  earumquc  uumerum  ,  ut  opus 
fuit,  in  dies  magis  magisque  Chrisliana  reli^ione 
amplioribus  spatiis  propagata  auclum  esse,  explora- 
tissimum  cst.  Nam  constat  Pudentis  senatoris  *  Petri 
discipuli  domum  in  ecclesiam  ad  sacra  obeunda  esse 
mutatam ;  is  est  Tilulus  Pastoris ,  de  cujus  vocis 
ratione  suo  loco  dicemus  pluribus.  De  Euprepia 
matronaliquet^  domum  suam  inTitulum  ad  missas 
celebranilas  eam  erexisse.  Alias  insuper  ab  aliis 
eodcm  tempore  ereclasecclesias  fuisse  constat :  nam 
de  Evaristo^  qui  quintus  a  Petro  numeratur  Roma- 
nus  ponlifex,  testatum  habetur,  ecclesias  divisisse 
presbyteris;  (|iios  tem|)oribus  Cornelii  pa|)a!extitisse 
numero  quadraginta  sex,  ejusdem  e|iistula  "  ad  Fa- 
bium  Antiochenum  episcopum  fidem  facit ;  totidem- 
(|ue  in  urlie  fuisse  ecclesias,  Optatus  '  etiam  feslari 
videtur,  dum  ait  quadraginla,  et  (juod  excurrit,  in 
Urbe  fuisse  ad  christianum  usum  basilicas  exci- 
tatas. 

102.  Sed  quo  olim  sumptu ,  qua  impensa  et 
ornatu  ,  ex  his  certe  ,  quae  Christianis  infensissimus 
hostis  (licet  res  nostras  deridens  ac  carpens)  ethni- 
cus  '  auctor,  qui  Apostolorum  temporibus,  ac  etiam 
Trajani  vlxisse  ex  suis  ipsius  scriptis  cognoscitur, 
tradit,  aliqua  saltem  ex  parle  intelligi  posse  videtur : 
ac  |)roinde  qualis  esset  cultus  rerum  noslrarum , 
quantinnlibet  persccutio  undii|ue  urgeret  ,  idem 
auctor,  licet  aliud  agens,  penicillo  quoilam  figurare 
videtur,  nec  adeo  obscure  ,  ut  non  liceat  velut  per 
rimulas  quasdam  rem  ipsnm  ali(|ii;i  ex  parte  cogno- 
scere.  Criliam  eniiu  quemdam  iiitroiiucil,  qui  cum 
ab  aliquo  fidelium  persuaderelur  fieri  Christianus, 


'Tcrlul.  de  idol.  c.  7.  Aii  iixnr.  lib.  ii  c.  !).  Oe  volaml.  vir:;.  c.  ^. 
et  13.  De  coroii.  milit.  c.  3.  Colligil  Paiiiel.  ubi  sup.  dc  idol.  c.  7. 
not.  29.  —  2  Deut.  xxiu.  Judilh.  vi.  Ilier.  Tbren.  i.  —  '  Aug.  lib. 
quscst.  in  Levil.  tit.  .59.  citalur  a  Bcda  in  cpist.  i.  ad  Cor.  xi.  —  *  Act. 
Pudent.  dequibus  infr.  el  epist.  n.  1'ii  pap.  ail  Just.  to.  i.  Bibl.  sanct. 

—  s  Pii  pap.  ep.  i.  ad  Justum  —  «  Lib.  de  Hom.  Poiil    iu  Kvarist.  — 
'  Apud  Euseb.  hist.  Iib.  vi.  c.  35.  —  *  Optat.  contra  Fjnnen.  lib.  ri. 

—  '  Apiid  l.ucian.  in  1'liilopat. 


ab  eodem,  ubi  Christianorum  conventus  ageretur, 
est  deductus :  quem  quidem  locum  his  verbis  de- 

scribit :  «  Pertransivimus,  inqiiit,  ferrcas  portas,  et 
a<rea  limina ,  nmllisque  jam  siiperatis  scalis,  in 
domumaurato  fastigio  insignemascendimus,qualem 
Ilomerus  Menelai  fingit  esse :  atque  ipse  quidem 
omnia  illa  conlemplabar,  qiicE  insularis  iile  adole- 
scens.  Vidco  autem  non  Helenam,  sed  mehercle  viros 
in  faciem  inclinatos  et  pallescentes,  etc.  »  HiEC  qui- 
dem  apiid  Lucianum  et  alia  de  Christianis  derisionis 
causa  dicta  leguntur. 

lOIJ.  Sed  nec  (quod  ad  hanc  ipsam  rem  perlinet) 
prstermittimns,  etiam  elhnicum  illiim  historicuui, 
Lampridium  ',  inquam,  ttstari,  Alexandrum  im|iera- 
torem  ,  locum  in  quo  a  Christianis  erigeretur  eccle- 
sia,  eisdem  adjudicasse,  pro  iisdemque  rescripsisse; 
nam  ait  :  «  Cum  Christiani  quemdam  locum,  qui 
publicus  fuerat,  occupassent,  contra  po[)inarii  dice- 
rent,  sibi  eum  deberi  :  rescripsit,  melius  esse  ut 
quomodocumque  illic  Deus  colalur,  (juam  popina- 
riis  dedatur.  »  Est  et  apud  Flavium  Vopiscum  Vale- 
riani  imperatoris  de  ecclesia  Christianorumejusmodi 
testimonium ,  dum  ha?c  ad  senalum  rescriiisit  : 
«  Miror  vos ,  Patres  sancti,  tamdiu  de  a|)eriendis 
libris  sibyllinis  dubitasse,  perinde  quasi  in  Christia- 
norum  ecclesia ,  et  non  in  lem[)lo  omnium  deorum 
tractaretis.  »  Ha>c  ille.  Cum  ha?c  igilur  de  ecclesiis 
Chrislianorum,  lam  nostrornm  quam  eliam  exter- 
norinu  teftificationibus,  adeo  certa  firmaque  necnon 
in  omnibus  cxploratissima  habeanlur :  quidnam  est, 
quffso,  qiiod  objici  possit  ex  Origenis  libro  oclavo 
contra  Celsum  ,  dum  dicit  ,  Christianos  delectari 
insensibilibus  templis,  eosdemque  defugere  simula- 
crorum  et  templorum  fundationes,  cum  ha;c  ille 
objiciat  conlra  illum  ,  qui  (ut  su[)crius  ailj  arguebat 
Christianos,  quod  aversarentur  aras,  simulacra,  et 
templorum  fundationes  ?  Ad  (juem  refellendum 
Origeues  [iluribus  docet,  qu.im  pr;estct  templiim  Dei 
animatum,  daemoniorum  delubris,  quae  aversari 
merito  fideles  ait:  ac  proindeibi  nonnisideslruendis 
idoloriim  lemplis  agi.  Nec  est  ctiam  ,  quod  ha^c  ipsa 
adeo  lestata  vacillent,  quod  apud  Minutiiun  Felicem 
adversus  Christianos  Ca^ciliusobjiciat.  dicens  :  «Cur 
nullas  aras  habent,  ti  uipla  nulla,  nulla  nota  simu- 
lacra  ,  nunquam  palam  loqui ,  nunquam  libere 
congregari  ?  »  Et  quod  paulo  post  ait,  Judieos  Deum 
coluisse  in  templo  atque  jialain,  Chrislianos  autem 
secus.  Nam  et  nos  uti^nie  dicimiis,  caruisse  Christia- 
nos  crebro  persccutionibus  agilatos  templis  illis 
instar  fanorum  Centilium,  vel  tcinpii  .ludaici  :  tem- 
porum  cnim  ratio  id  miniis  |)osse  fieri  |iermillebat ; 
cum  clanculum  sa,'|)ius,  sive  in  privalis  domibiis, 
sive  interdum  in  cryptis  (ut  docent  fidelia  sanctoi  um 
marlyrum  Acta')  eos  o|)orluil  convenisse  :  quibus 
cessantibus  habuisse  eos  loca  publica,  quo  a>que 
omnes  convenirent,  citata  a  nobis  nuper  principum 
rescripta  testantiir  ;  (jiia'  laiuen  uon  dicebanliir 
tem[)la,  sed  iiiore  majoruin,  ct  Pauli  e\em|iIo,  no- 

'  Lamprid.  in  Alex.  hnp. 


PETRI   ANNUS    13.    —   CIIRrSTI   57. 


425 


minabanlur  ecclesiEC ,  lunc  instar  domorum  polius 
(|uani  l(:in|ilorum. 

lOi.  Sl'(1  jatu  quiTC  earum  structura  esse  solerct, 
invcstigemus.  Situm  illarum  ad  Orientem  speclari- 
tcm  (iis|i()ni  solitum,  (luir  scril)it  T(;rlulliaiuis  '  ma- 
nifestn  (icclaranl;  sic  ciiim  ait  :  <i  Noslra'  coluini)a! 
domus  simplex,  etiam  in  cdilis  scmper,  et  apcrtis, 
et  ad  liiccin  :  amat  fif^niram  Si)irifiis  sancti ,  Oricn- 
tem  (llirisli  fif^iirani. »  Ha'cTcrluIlianiis  :  scciindum 
quod  ct  a|)ud  (llcnicnfcm  '  l(';;itiirdc  ccclcsia;  fornia, 
ac  dc  situ  in  priniis,  liis  vcrljis:  «Primum  sillonga, 
et  ad  oricntcm  conv(>rsa.  »  Usitafiorcni  liiinc  fuisse 
ecclesiic  situm ,  iit  oricnfcin  vcrsus  spcctarcf,  l*auli- 
nus'adScvcrum  sciibens  asseiit.  Nam  ct  Salomonis 
templum  ad  oricnlcm   solcm    convcrsum   fiiissc  , 
Arisfc^is  '  tcstatiir,  ad  cujiis  foifassc  imilalioiicm, 
sicut  cl  ca^lcra  niulfa,  vcl  (]uod  clirisfiani  ad  oricn- 
tem  cnnversi  precari  consueverint,  cujus  antif|u;c 
tradifioiiis  usus  rafionem  inferiiis  siio  loco  scrutabi- 
nuw,  olim  ad  oricnlem  couvcrsas  aMlificarc  majorcs 
nostii  consueverunt  ecclesias,  in  qiiil)us  et  altaria 
essent  ad  orientem  ffique   convcrsa.  UiEC  quod  ad 
situni.  Qiiod  vero  ad  structuram  ecclcsiarum  ])crli- 
net :  sic  erant  earum  singula  membra  dis])osita,  ut 
quantiim  licct  in  rc  parva  maximam  oninium  re- 
pr;csciitiirc,  similitudinciu  (]iiamdain  Hicrosolymi- 
lani  templi  rcddcrent:  quii)pe(]iiic  porlicum,atrium, 
sancla,  ac  demum  sancla  sanctorum,  membra  lem- 
pli   i)rictipua  continerent  ad  diversorum  ordinum 
officia  iiccommodiita  :   nimirum  ut  alicubi   essent 
poenilcnlcs  et  alii  quibus  ad  ecclesiam  non  paleret 
acccssus ,  alibi  populus  ,  seorsum  ab  eo  sacerdotes , 
atqiic  ab  liis  omnibiis  di>linctuslocus,  ubi  ad  sancta 
sanctorum  ingrcdicns  saccrdos,  incruentum  ac  pcr 
onmia  vcnerandum  Dco  offerrct  sacrificium.  Hanc 
quiilem  formam  in  iisilem  liaclcniisinluemur  eccle- 
siis,  quae  temporibus  Conslantini  fnerunt  a  funda- 
mentis  exslructiB  :  nam  in  antiquioribns  haec  mon- 
stnire  non  licct,  cum  (ut  nupcr  dictum  cst)  omnes 
quotcjuot  in  orbe  Romano  ciantChristiana;  relij^ionis 
ecclcsicTe ,   Diocletiani    et   Maximiani    imperatorum 
ediclo  fuerintad  soliim  proslratae.  Porro  etsi  reddita 
sub  ciirisfiano  jirincipe  Ecclesia)  pace ,  alia;  denuo 
fucrint  amplioribus  spritiis  excitata;  :  tamen  nonnisi 
sccunduni   prislinam  form;»m  (cum  eadcm ,  quaj 
olim ,  essent  in  eis  officia  obeunda ,  exercendae  fun- 
ctioncs,  ac  mystcria  consummanda)  fuisse  constru- 
cfas,  perfacile  utcreilamus,  induciinur;  cum  pr»scr- 
tim  eadcm  prorsus  forma  erigendarum  ecclesiarum 
tain  in  Oricnte  quam  in  Occidente  ubique  locorum 
observala  noscatnr. 

105.  Sunt  de  his  (prseter  illa  quffi  adhuc  extant) 
anfijuissima  exemplaria  a  quamplurimis  anfiquis 
scriploribus  graphice  exarata,  t\ux  cum  prisfinam 
illain  reddantipsarum  imagincm,  easdem  ab  injuria 
temporuni,  quo  omnia  consumuntiir,  facile  vindi- 
cant.  Eusubius  ^  enim  dum  describil  ecclesiam  Tyri 

•  Terlnll.  ailvers.  Valentin.  c.  2.  —  ^  Clein.  lib.  il.  Constit.  c.  61. 
—  sPanl.  epist.  xu.  —  '  Arist.  lib.  de  72.  interpr.  —  *  Euseb.  bist. 
lib.  X.  c   4. 

TOMCS   I. 


ii  l'aulino  episcopo  erectam,  camdem  quam  diximus, 
forniam  cgrcgic  rciira^scntiit  cncoininstica  ill;i,(]uam 
ea  de  causa  biibuit,  oriifioiic  :  ca  cfiaiii ,  (]iiiim  a 
ConstantinoHierosolymisexcitatam  tradit',eamdem 
l^rorsiis  rcddif  imagincm.  Crcgoriiis  Nazianzcnus  ', 
et  ipse  diini  ii  piifrc  nobilissimam  ccclcsiiim  Niiziiinzi 
exstructam  ali(]ua  saltem  ex  parte,  cloqncntiiE  ])cni- 
cillo  qiiibiisdiun  (]oasi  lincamentis  dcscribit,  non 
divcrsiim  ab  aliis  similitudincm  cxpriiiiit  :  (]uiim 
ctiam  rcfcriint  c;rfera!  aiiti(]uissimie  orbis  ccclcsia;, 
ac  ])ra!scrtim  qiiic  non  mutiita;  in  Uibc  visunfur, 
vel  in  charlis  dcscript;c  apiiarcnt.  !'auliiiiis  ciiim 
tum  '  Pctri  iirincijiis  Aposfoloriim  basilicam  in  Va- 
ticauoaConstantino  constructam,  luiu  ciclerasalibi* 
efrormatas  eodcm  jilane  modo  fuisse  dcmonslrat. 
Idcimiuc  etiiim  liiiic  iiidc  ciibicula  qiiicdam ,  (]u;c 
capellas  diciuius,  construi  in  eis  solifa,  orationis 
causa,  tradit. 

106.  Duo  pra^tcrca  pastophoria  in  cisdcm  cxfriii 
coiisucvisse,  apud  Clemcntem*  lcgimus,  qua;  a  Paii- 
lino  '  niinoupantur  secretaria,  hinc  inde  apud  apsi- 
dcm  ])Osita,  (]uoriini  qiiisessct  usus,  duo  li;i'C  disti- 
clia  ab  eodein  dcsuper  ij^sa  inscripta  dcclarant.  A 
dexlra  apsidis  : 

Hic  locns  est  veneranda  penus,  qua  conditur,  et  qua 
Prouiitur  alraa  sacri  poiiipa  ministerii. 

A  sinistraejusdem  : 

Si  quem  sancta  lenet  raeditandi  in  lege  voluntas, 
Hic  poterit  resideus  sacris  iuleodere  libris. 

Atquehocquidem  secundum  eaquae  habenturapud 

Clcmentem'',  ut  ecclesia  duo  hiibcat  pnslophoria  : 
quffi  vox  (ut  explicat  Hieronymiis  *)  idem  est  qiiod 
thalamus,  si  u  intcrius  cubiculum.  Al  vero  non 
omittimus  dicerc,  non  indccensvisum  esse  in  eadem 
ecclcsia  jdura  conslitui  altaria;  nam  cum  ea  cssent 
sepulcra  marfyrum  ,  iibicumque  esset  martyr  con- 
ditus ,  illic  alfare  erigi  consuevit.  Sane  de  trcdecira 
altaribus  in  ccclesia  una  erectis  Gregorius  '  me- 
minit. 

107.  De  fonte  pra>  foribm  ecclesice.  —  Nec  vero 
pra?fereundum  putamus,  quod  sicut  olim  ad  cmun- 
dationemposituni  fuisse  in  tcmplo  laliriim  sneum, 
hicclcguntur  in  Exodo  '" :  «  Facies  et  labrum  a;neum 
cum  basi  sua  ad  lavandum,  ponesque  illud  inter  ta- 
bernaculum  testimonii ,  et  altare  :  et  missa  aqua 
lavabunt  in  ea  Aaron  et  filii  ejus  manus  suas  et 
pedes,  quando  ingrcssuri  sunt  in  tabernaculum  te- 
stimonii,  ct  quando  accessuri  sunt  ad  altaie.  »  Ita 
etiam  prffiter  aquam  precibus  saccrdolum  bcnedi- 
ctam ,  de  qua  inferius  dicturi  sumus ,  pro  ecdcsiae 
foribus  posifam  fuissc  aqnam  ad  purificationem , 
complurcs  antiquorum  scriptorum,  qui  Constanlini 
sfficulo  claruerunt,  testantur.  dum  structuram  anti- 

'  Eiiseb.  in  Vit.  Constnnt.  lib.  iii.  c.  34.  et  seqq.  —  2  Gregnr.  Nai. 
orat.  in  fnn  patris.  —  '  Pan\.  ep.  xxxi.  —  '  Paul.  ep.  xii.  —  scieni. 
Conslit.  Iib.  II.  c  61. —  '  Paul.  in  ead.  ep.  xii.  —  '  Clem.  Conslil. 
lib.  it.  c.  6t.  —  s  Hier.  in  Ezecb.  c.  42.  —  »  Greg.  in  regisl.  lib.  v. 
indict.  14.  ep.  L.  —  '»  Esod.  xxx. 

54 


'i26 


PETRI   ANNUS    13.    —   CHRISTI    57. 


quariim  ecclesiarnm  suis  ipsi  scriptis  repr,Tsen1ant , 
al(inp  ob  ociilos  pomint  :  inler  (|UOs  Euscbius  ',  qui 
nobile  illiid  a  PanlinoTyi  ioruni  episcoj)©  exstruclum 
teinpliim  (lescribif,  lircc  He  (jiismndi  aqii;i  pro  fori- 
bus  |i(isita  :  «  ncinccps  fontcs  ex  adversa  fronte 
templi  pniflu''nti  a(|iia  rednnilanles  posili ,  quibus 
omne?,  (|iii  in  sacros  templi  ambitusintroennt,  sordcs 
corpoiiiiii  abiiinnt  •  (|ui  fnntes  sacrosancta  baptisma- 
tis  l.nacra  rcpr.Tscntant.  Atipie  liic  locus ,  in  quo 
singuli  introeiHitiiim  primum  ut  se  lavent,  moran- 
lur,  sicut  cuique  ornatum  ct  s|)'endorcm  affert ,  sic 
iliis  qui  primis  fidei  principiis  institiicndi  sunt , 
mnns'o  percommoda  est  ad  acquiescendum.  »  Haic 
Eusebius. 

108.  Hnic  etinm  minisferio  inserviebat  fons  iUe 
in  alriii  bnsilicae  Vaticnna?  Romm  positus,  cujus  Pau- 
linus '  liisce  meminit  ad  Aklium  scribcns  :  «  In 
vcstibulit  cnntli.iiuin  niinislra  mnnibus  et  oribus 
nostiis  flucnta  ructantcm  fasti^iatus  solido  xre 
tliolus  (irn.it  et  inumbrat,  non  sine  mystica  spccie 
qnaluor  columnis  .«alientcs  aquas  ambiens  :  decet 
enim  iiif^ressumcctksiietalisornatiis,  iit  quod  intus 
mysterio  salutari  g^eritur,  spcctabili  pro  foribusopere 
fignetur.  »  Lt  ad  Severum^  in  hunc  modum  de  alia 
ecclesia  : 

Sanfla  nitens  fainiitis  inlerliiil  alria  lympliis 
Caiitliarus,  iiitrantumqiie  mauus  lavat,  amne  ministro. 

Ac  riirsus  eadem  in  Natali  decimo  sancti  Felicis. 
Fluxisse  lia!c  consueftnld  videtiir  e  .IiidTdrum  rili- 
bus,sicut  et  mullaalia:  nnm  non  tantum  (utdictum 
est)  i|iforuin  saccrddles ,  scd  ct  cajteros  .ludTorum 
nonnisi  nianibus  lotis  adorare  consiievisse ,  trndit 
Arisleas  de  Scptiingiiita  duobiis  iiiterprctibus,  h.TC 
scribens  :  «  Rcge  consalulato,  ad  con~ueta  Iuca  di- 
vertunt :  atijue  (ut  mos  cst  .liniaeis  omnibns)  inanibus 
prius  in  mari  lolis,  Dio  preces  efVundunt.  »  Et  paulo 
post :  «  Intiirogavi  eiiiiidcm  et  illud  quoque  :  cujus 
gratia.  cum  vota  facerent,  m.inus  piius  lavHrenl? 
QiiTrenti  talia,  (lcindnslrariint ,  illud  teslimoniiim 
esse ,  ne  (juid  perpernm  agaiit,  sed  pie  sancteque 
pcrflciant ;  (piamloipiidem  universa  opera  manibus 
excrccaiifur;  recte  singula  ad  justitiam  et  vcrifatem 
referenfes.  » 

tOO.  Vcriim  qiiod  natiiralis  quidam  instinctns 
docct ,  nonnisi  piinis  ad  Deum  accedere  deliere , 
munddsipic  numini  sii|ipiicare  :  iiideeveiiit,  utapud 
Genliles  quoi|ue  usu  receplum  esstt,  sa!|iius  se  aqua 
munilarc,  antcipiam  tcmpla  adircnt,  et  niimina 
pncarcnfiir.  l)e  /E^iyptiis  ctGiiEci^  id  lcslatur  Ilero- 
dotus  in  Euterpe.  De  Romanis  Persius  '  his  ver- 
sibus  : 

llicc  sanrlc  nt  poscas,  Tiherin.)  in  curpite  mergis 
Mane  caput  bis  lcrque,  ct  nocteni  lluinine  purj;as. 


poream  tolli,  et  casiimoniam  corporis  pracstari.  Sed 
et  illud  notum  '  : 


Casla  placent  superis  :  pnra  cum  vesle  venile, 
El  manibus  puris  sumite  fontis  aquam. 


Sunt  et  de  his  alia  complura  apud  illorum  scriptores 
exemjila. 

110.  Sed  quod  ad  Christianos  pertinel  :  consue- 
visse  eos  ante  prccationcm  manus  abluere,  secun- 
dum  quod  monet  Apostolus  *  :  «  Volo  viros  orare  in 
omiii  Idco,  levanles  puras  manus;  »  non  tantum 
quae  diximus,  doccnt,  sed  et  antiqua  ecclesiaslicorum 
scrintorum  testimonia  confirmant.  Nnm  et  apud 
Clcmentem  '  lcgifiir,  ut  chrislianus  lotus  oret  :  sed 
et  Tertullianus  Iioc  ipsum  demonstrat ,  dum  ait ' : 
«  CiEterum  qua;  ratio  est ,  manibus  quidem  ablutis, 
spiritu  vero  sordente ,  orationem  obire?»  El  Chry- 
soslomus  ^ :  « Ingrefsiiri  templum,  manus  lavamus.» 
Et  alibi  ^ .  «  In  nonnullis  jam  Ecclesiis  hunc  inorem 
corroboratum  videmus,  utdiligentermulti  studeant, 
quomodo  manibus  loti ,  candidis  induti  vestimentis 
iii  ecciesi.im  ingrediantur.»  Ac  rursum  ' :  «  In  con- 
suctudine  nos  consfituimus  lavandi  et  orandi ;  nec 
illotum  hoc  facere  datur.  Ideo  Iibenfer  non  oramus, 
si  non  lofis  hoc  mnnibiis  faciamus,  tanquam  Dcum 
offcnsuri.  »  At  dicli  omnes  aiictores  pariter  in  eos 
dcclainant  qui  manuum  ablutione  putant  cti.im 
gravia  delicta  abstergi  ;  in  quos  ba;c  et  Anasfasius 
Sinaifa  *  :'«  Quid  enim  gravius  Iiis  quibus  utimur 
moribus?  Etcnim  rapinis,  sceleribus  ,  peccatorum 
multiluiiine  cooperti ,  fantula  inodo  aqua  ablutis 
manibus,  sanclissimum  illud  corpus,  divinumque 
sanguincm  pro  mundi  salule  largifer  oliin  ctrusum, 
impiiri  sordidiipie  ori  admoveamus?  »  Et  puilo  in- 
ferius  :  «  Ncc  enim  ingredi  in  ecclesinm,  ac  divinas 
iinaginum  sanctarum  formns,  preliosasque  ac  vene- 
rabilcs  cruces  etiam  salutasse  fuerit  satis  :  non  fri- 
gida  manus  abluisse  ,  id  est ,  esse  purum  mun- 
dum([ue  ;  scd  sordes  pcccatorum  abluisse,  ac  fugisse, 
scd  coiifessione  et  lacryniis,  sed  contrito  et  humi- 
lialo  animo  ,  et  demisso  conlractoque  vultu,  pecca- 
torum,  qiiibus  tcnemur,  catenas  exsolvisse,  ettunc 
deinutu  ad  illasancfa  mystcria  accedtrc.  »  Hucusque 
ipse. 

111.  Ad  hujusmodi  Iav;:crum  alludit  Gregorius 
papa ',  dum  scribens  ad  Augustinum  hrec  ait :  «  Ro- 
manorum  semper  ab  anfiquioribus  usus  fuit ,  post 
admixtionem  propiia;  conjugis,  ct  lavacri  purifica- 
tioiiem  quajrere ,  et  ab  ingressu  ecclesia;  paululum 
reverentcr  abslinere.  »  Ex  his  f.icilis  patct  sensus 
Hieronymi  diccnlis  '"  :  «  Scio  RoniT  hanc  esse  con- 
suetudinem,  ut  fidcles  semper  Chri.-ti  corpus  acci- 
piant,  quod  nec  rcprehendo,  nec  probo  :  unusquis- 


Tradit  etiam  Tullius  ■',  aspersione  aqua;  labcm  cor- 


'  Eiiscb.  tiisl.  lib.  X.  c.  4. 
ep.  XII.  —  ''  Pers.  salyr.  ii. . 


'  Paiil.  Nolan.  cp.  xxxi.  —  '  Paul. 
'■  Tull.  lib.  I.  lic  legib. 


'  Tibull.  lib.  i.  cleg.  ii.  —  '  1.  Tim.  ii.  —  '  Clem.  I.  viii.  Const. 
c.  38.  —  *  Tert.  de  orat.  c.  H.  —  '  Chrysost.  in  Juan.  hnm.  27.  in 
fin.  —  '  Chrysost.  in  Mat.  hom.  52.  —  '  Chrysosl.  ad  pop.  Antioch. 
hom  36.  —  »  .\naslas.  orat.  de  sacra  Synaxi.  —  '  Greg.  papa  lib.  xii. 
lesp.  10.  —  '"  llicr.  cp.  L. 


PETRI  ANNUS    13. 


ciiRiSTr  57. 


427 


que  cnim  in  suo  sonsu  abnndet  ;  sed  ipsorum 
cofiscienliam  convenio  ,  (lui  eoileni  die  [)ost  eoiluni 
communicant,  et  juxia  Persium  : 

Noctem  fliiinlnc  purgant. 

Quare  ad  martyres  ire  non  audeiit?  CJnare  non 
ingrediuntur  ecclesias?  An  alius  in  publico ,  abus 
in  doino  r.hristus  est?  Qnod  in  ccclesia  non  liiet , 
nec  donii  licet.  »  ll.ec  Ilieronynuis,  (|uod  adJMic  siio 
tcmpore  usus  ille  vij^eret,  ut  sacrani  Eiiciiaristiani 
suniendani ,  douuim  deferrent.  Aperilur  adbuc  ex 
his  etiani  causa ,  cur  ((|uod  idem  qiii  supra  Gie^^o- 
rins  narral ' )  luatrona  illa,  (|ii;r  cuin  se  a  viro  siio 
noctu  non  teniperasset ,  ausa  mane  ecclesiam  in- 
gredi ,  continuo  a  doemone  est  arrepta.  Vel  quod 
idem  fradil  -  de  curiali  sacrilego,  (|ui  post  tur[iissi- 
nium  scelus  Pascliali  festo  ailniissum ,  aqua  male 
ex|)iatum,  ingressus  ecclesiam  ,  tandem  ullionem 
divinam  niiser  expertns  cst.  At  [lostea  ejusmodi  la- 
vacri  loco  successit,  ut  acjua  sacerdolis  precibus  be- 
nedicta,  qute  fidelibus  usui  esse  consuevit  in  eorum 
domibus  (ut  Alexandri  papa?  res  gestai  significant) 
in  ipso  ingressu  ecclesiie  poiieretur,  qiia  ad  leviorum 
peccatorum  ex[)urgalionem,  adeunles  ecclesiam, 
aspergereufur.  Sed  ([uanta  sit  vis  ejusmodi  a((ua^,  et 
ejus  usus  antiquilas  in  Ecclesia,  op[)orturiiori  loco 
dicemus. 

112.  Ecclesianim  ornatm  ,  sacrce  imagines.  — 
Quod  vero  spectat  ad  ecclesiarum  antiquum  orna- 
tum  :  Christi  Redeiu|)toris  nostri  iinagine  decorari 
solit.im  uiianiquamque  iiiarum,  vetus  canon  Synodi 
Antioclienae ,  Apostoiorum  nuncupatae,  de  qua  infe- 
rius  in  Clemente  dicturi  suiuus  ,  fidem  facit,  ciijus 
h.TC  sunt  verba  :  «  Ne  deci[)iantur  salvafi  ob  idula  : 
sed  pingant  ex  opposito  divinam  humanamque  ma- 
nufacfam  iii)[)eriiiixfaiiicffigicm  Dei  veri  ac  Salvaforis 
Doniiiii  iiosfri  Jesu  Christi,  ipsiusque  servorum  con- 
tra  idola  et  Juda;os  :  neque  erreut  in  idolis ,  nec  si- 
miles  sinf  Judsis.  »  Htcc  canon,  qui  (ne  imposturam 
esse  cxistimcs)  cifatus  invenitur  a  Gregorio  episco[)o 
Pessinunfis  in  Concilio  '  Nicaeno  secundo ,  licet  in 
editione  latina  mutilatus  ac  perperam  translatus 
habeatur  :  grsece  enim  sic  scriptus  '  exlat :  Tcg  [iTi 

TrXavaa6ai  tcu?  {rw!icL».£vcu;  si;  Ta  £i^wXa,  a>,Xa  aNTi-^cvi!Jeiv  ttiv  Oeav- 
^ptxr.v  ay_favTCv  ^sfCJTOtxTcv  aTT.Xr.v  tcu  aXr.BtvcO  0icO  xat  oojtTpc; 
i^pLUV  'Ir.ocii  XjioTcy,  xat  twv  auTcu  OspairdvTiov  ctvTt>tcu  twv  et^oiXtJv 
xat   'Icu^aiwv ,   xat    u.T,)C2Tt    7rXavaa6xi    £t;    ei^f-jXa,   u.r,  ^i  cac.cuaQai 

Tct;  'icuJaici;.  Hacfeuus  canou.  Dubitavit  nuper  pius 
ac  doclus  vir,  an  iu  versione  canonis  ipsius  Synodi 
Antiochena;  sanctorum  A|)Ostoloriim  [iro  sacrarum 
imaginiim  vemratione,  aliquod  nieiiduui  subesset. 
Dubilafionis  vero  causs  (ut  i[)se  pius  vir  affirm.it) 
dua^  fuerunt  :  altera  quod  minime  verbum  verbo 
ab  infcrprele  reddifum  videatur ;  altera  consilium 
et  mens  sanctorum  Patrum  in  canone  illo  san- 
ciendo. 


'  Greg.  Dial.  lib.  I.  c.  10.  —  2  Idem  Dial.  lib.  iv.  c.  32.  —  '  Conc. 
Nlcsn.  II.  act.  i.  —  '  Apud  Turrian.  adversus  Magdebur.  pro  canon. 
.\postol.  c.  2.5. 


113.  Qiiod  aiitem  portinot  ad  infcrprelis  versio- 
ncni  iioii  s.ifis  cxaclam  ,  et  ad  vcrba  vcrbis  miiiime 
reddita,  observt  t  et  priino,  vcrba  illa  ([)ingant  et  ef- 
figicin)  non  habcri  in  contextii  gra-co  :  cnm  ivTtfcvi^ttv 
(ut  i[)se  ait)  noii  significef  |)ingcre  ,  scd  pofius  geni- 
biis  llcxis  vcnerari  :  ott.Xt.v  deindc  non  [losse  vei  ti 
clligicm,  scd  cip[)um,  vcl  coliimnam,  quai  in  se[)ul- 
cris  staluebatur,  aiit  in  qua  foedera  inscribeb.intur, 
aut  alia  )|uie  jiostiMilafi  uiiindiin!  ciipcrcnf ,  vcl  lajii- 
deni  filuliirem  ;  dicit  ctiiim  alia  cx  [)luribus  auclori- 
biis  excer[)ta,  pulchra  quidem  omnium  ;  sed  cum  ex 
depravato  textii ,  ([iicm  doctiis  ct  [liiis  vir  secutus 
est,  oninis  lia*c  diiliiliitiooifimi  hiibcat,  videtur  (pace 
siia)  [larum  ufiiis  tanfus  labor.  Non  enim  legendum 
avTifcviiiEiv  ullo  [laclo ,  qiiod  iins(|uam  rcpciitur;  sed 
ivTeixcviiiEiv,  qiiod  signilicat  cx  advcrso  aliqiiid  [lin- 
gere  :  ita  enim  legitur  in  manuscri[)tis  codicibus 
Synodi  S(![)tima^,  in  qua  dicfus  canon  habcfiir  a  Gre- 
gorio  e[)isco[)o  Pessliiiiiilis  allatus  Actionc  [irima  : 
ita  etiaiii  a[)ud  Turrianuiii  in  Ajiologia  pro  canoni- 
bus  fanctorum  Api)stoloriim  adversus  ccnturiato- 
rcs '.  Nec  oTiix-n  ponitur  simjiliciter  pro  effigie,  sed 
|iroci|)|)o,  seucoluinna,  vcl  liqiidc  tifulari ,  ([iiod 
i[)se  pius  vir  alfirmat.  Qninimo  una  cuni  verbo 
avTEixcvii^etv,  id  est  cx  advcrso  pingere,  prajscribit  mo- 
duin ,  quo  sacriP  effigirs ,  et  imagines  Jesu  Christi 
veri  Dei  et  Salvaforis  nostri,  necnon  si  rvoriim  cjus 
et  sanctorum  collocentur,  el  statuantur  quasi  iro- 
[iliaja  quicdam  sacra;  nostra;  rcligionis  in  cippo  vel 
columnii,  qiicmadmodum  antiquissima  ct  celcber- 
riiiia  illii  Dei  genilricis  imago,  quee  dicitur  dd  Pilar 
in  Hispania  vcl  lajiide  tituliiri ,  ut  veneralioni  ha- 
beanfur  a  Chrisfianis,  quos  canon  aposfolicus  sal- 
vatus  a[)pellat,  ut  hoc  [laclo  non  solum  a  Juda^is 
procul  abesse  dignoscantur  Christiani ,  ciiiu  Juda;i 
imagincs  habeant  nullo  paclo ;  verum  eliam  ab 
Ethnicis  qui  adorant  sua  idula  Deoruin  insfar,  et 
ideo  idololatrai  dicuntur.  Cliristiani  vero  non  ita;  ve- 
neranlur  enim  imagincs  sacras,  sed  relatione  qua- 
dam  et  analogia,  ct  liabiludine  ad  earum  [)rofotypa, 
quiE  rcferunf,  etre^^iffseiifant :  quod  cum  aliL|uando 
iconomachorum  ,  ei  iconoclastarum  causa,  quorum 
pra^cipuus  fautor  fuit  '  Thcophilus  imperator,  in 
Oriente  faccre  minus  licuisset,  [lost  cjus  obitum 
Theodora  Augusta  piissima  femina  ,  cum  tolius  Ec- 
clesiffi  Dei  magna  exultationc  facicndum  cura\it :  et 
bac  de  causa  instifula  fnit  iii  Orienlali  Ecclesia  so- 
lemnis  illa  celebratio  annua  Erecfionis  et  Exaltatio- 
nis  sacrarum  imaginum  ,  ut  ex  Triodio  GriEtorum 
est  videre ,  qiii  diem  festum  hujusmodi  crccfionis 
sacrarum  imaginum  singulis  annis  priina  Ddininica 
QiiadragesimiB  agunf,  quam  Domiiiicain  Ortliodoxiae 
a(ipellant  hac  de  causa^  quod  eo  die  post  sacrarura 
iniaginum  crectionem  et  cxalf.itioncm  c.  lcbrafiim  , 
orthodoxis  omnibus  mulfos  annos  ct  fclicia  omnia 
dcprecantur ;  iconomachis  ct  iconoclastis  contra,  ac 
aliis  ha;reticis  omnibus ,  aqua  ct  igne  ct  diris  in- 
terdicitur.  Ex  resiitutioue   itaque  coufextus  graeci 

•  Apol.  c.  2.1.  —  '  .^nnal.  ann.  S32. 


428 


PETRI   ANNUS    13..  —   CHRISTI    57. 


ivTEixcviTsiv  pro  ivTi-ycvtCc.v,  et  (jTiixr,;  vera  intelligentia, 
tollilur  omnis  dubilalio,  et  c.inonis  aposlolici  verfio 
ccngrue  facta  dignoscilur  :  qucmiidmoduni  vete- 
rem  in'or|iiefem  ejusdem  canonis  depravatum  aiia 
ratione  lexlum  liabuisse  ,  salis  [intet.  llle  eiiim  ivT».- 
•vevt^^Etv  legit,  et  hnc  de  causa  per()eram  (pugnnndum 
contra)  vertit,  vel  polius  everlil.  Qnod  vero  spectat 
ad  consiliurn  sanctdrum  Patrum  (fuit  etiim  iiaec  al- 
tera  dubilnndi  ciusa)  non  erat  illud  pra>cipue ,  ut 
disciimen  lioc  inter  sacras  imagines  ClH'istianorum 
et  idola  Ethiiicorum  statuerelur,  inscriptio  videlicet 
et  tilulus  :  nec  enim  idola  etlinicorum  inscriptione 
carcbant,  ut  habetur  Act.  Apost.  '  de  ignoto  Deo  : 
etapud  Juslinum  maityrem  de  Simone  magno  Deo. 
Sed  cnnsiliiim  illud  fuit,  ut  Cliristiani ,  (imis  canon 
apostolicus  salvatos  appellat ,  sacras  imajjines  ,  quo 
dictum^est  supra  modo,  venerarentur  ;  qiiod  deinde 
in  secundaSynoiloNicsenn,  p"st  miiltasa^ciila  iteriim 
statutum  cst.  Omitto,  quod  cuiii  iinagines  sint  indo- 
ctorum  libri ,  el  longe  yihires  indocti  quani  docti 
re[ieriaiitur,  solis  doctis  talibus  iiiscri[)tionibus  con- 
sultum  foiet,  indoctis  non  ita,  ncc  diclis  omnibus; 
cum  enim  fot  t  ssent  geiiera  linguarum  inter  Cliri- 
stianos,  quonam  idiomate,  et  quibus  characferibus 
fieri  d<  beret  in^criptio,  incerlum  futurum  esset  : 
pro  qiia  tolienda  dilficultafe  vel  ipse  iifidus  Domi- 
nicffi  crucis  friplii  i  Jingiia,  litleris  grscis,  liebraicis, 
etlatinis,  omnium  sciiicet  communissimis  scriptus 
fiiit.  Facilior  iiaque  et  commiinior  fiiisset  digno- 
scenli  ratio  sanclis  Aposto'is ,  si  Iioc  facere  voluis- 
sent  alio  aliijuo  signo,  vel  symbolo,  quam  inscri- 
ptione ,  ciijiis  forent  imaj^infs  declarare  :  ut  cum 
Aposto'oriim  [irincipem  significare  volumus,  ciavcs 
illi  tribiiimus,  et  alios  aliis  symbolis.  Addendum 
postreino  coronidis  inslar,  idem  fuisse  consilinm 
sancioriim  P.itnmi  in  canone  sancit^ndode  sacrarum 
imaginum  veneratione  (sanctorum  videlicet  Aposto- 
loriim)  qiiod  et  sanctorum  Patriim  secundaj  Synodi 
Nicffina; ,  se^ilima^  sciiicet  univeisalis  :  Iiac  enim  de 
causa  sanctoriim  A|)ostoloriim  auctoritate  ufitur 
Gregiiriiis  epi-copus  Pessinuntis  loco  supra  citato 
se[itima!  Synodi,  uf  se  ipsum  ef  scptimam  Synodum 
eadem  senfire  et  statuere  aperte  dei  liraret,  quod  tot 
antea  sa'cutis  sancfi  Apostoli  senserant,  et  suo  ca- 
none  nobis  sentiendum  statucrant  Qua;  vero  supra 
diximus  et  verilafi  i()si  el  Synodo  Nica^na}  secunda^, 
consona  esse  cuique  facile  [latet.  Sed  nec  hoc  non 
mirabitur.  qiii  noverit,  ipso  etiam  Chrisfo  vivente , 
ejus  imaginem  (i|uod  siipeiius  [iluribiis  dictum  est) 
Panncadi'  a  Syro|)IioMiiss.i  miiliere  a-re  fusam  con- 
flaii  ju-sam  ,  eamdemque  integram  ad  trecentos  et 
aiiqdius  aiinos,  nimirum  ad  .Iiiliani  A[iosfatBe  fem- 
pora  ,  [)cr.lura<se,  ()uaiitumlibet  imnuuisis  ac  prope 
innumeris  Patestina  fuerit  deformata  cladibus. 

H\.  Nisi  eiiim  pie,  sancte,  religiosei|ue  ab  ipsis 
Apostolornm  teiiqioribus  saciJE  imagines  in  Ecclesia 
fuisscnl  in  iisu  ;  (lassurine  fuissent  fideles  per  tot 
annorum  spatia  illain  solam  sic  intactam  illibatam- 


que  servari?  et  excisa  licct  bello  Judaico  provincia 
Pala!stinai,  post  tot  nobilissimanim  ci^itatuni  biisla, 
i[)sam  (nisi  magno  in  lionore  habuissent,  ac  fideliter 
custodissent)  integram  [lermansisse?  quam  in  diaco- 
nia  ecclesiaj  Panneadis  sita>  coliocatam  Cliristiani 
sem[)er  cullu  convenienti  [irosecufi  sunt  '.  Addit 
Eusebius  *  :  «  Nec  plane  mirum ,  eos  qui  ex  Gentili- 
bus  prognati,  a  Salvatore,  dum  infer  bomines  vive- 
haf,  beneficiis  afTccti  fuissent ,  ista  fecisse  :  cum  et 
nos  Petri  et  Pauli  Apostolorum ,  vel  Chrisfi  etiam 
ipsius  imaginesin  picturis  colorum  varietate  expres 
sas ,  conservatasque  as[iexeriinus  :  iilque  propterca 
sicut  verisimile  est,  quod  majores  nostri  ad  Gcntilis 
consuetiidinis  similitudinem  quam  proxime  acce- 
dentes,  eosqui  tanquam  salvatores  illis  fuis  ent,  Iioc 
est,  qui  aliquid  salutis  et  subsidii  illis  altulissent, 
apud  se  honore  in  hunc  modum  afficere  consueve- 
rant.  »  Ha!c  Eiisebius.  At  mulfo  minus  quis  mirabi- 
tur  in  Christianorum  ecclesiis  esse  effigiafas  sacras 
imagines  :  cum  eas  etiam  in  sacris  vasis  Catlidlicos 
sculpere  solilos  esse  ,  auctor  sit  Tertullianus  ^  :  fe- 
stafur  enim,  Chrisfi  lloinini  imaginem  praeseferen- 
tem  pasloris  elfigiem,  ovem  de[)crdifam  super 
humeros  gestanfis,  in  sacris  calicibus  effigiari  con- 
siievisse :  cujus  quidem  gcneris  imagines  complures 
inspeximus  in  anfiqiiissimo  Priscilte  C(Bmetcrio,  via 
Salaria,  anno  Domini  millesimo  quingentisiino  se- 
ptuagesimo  octavo  ,  Urbe  teste  ,  eaque  admiiante, 
rtfosso.  Sed  et  consuevisse  ab  ipsis  A()Ostol(irum 
temporibus,  cum  quailibet  erigeretur  ecclesia,  eo  in 
loco  [irimuin  omnium  in  memoriam  (^hrisfi  Re- 
demptoris  nostii,  qui  pro  salvando  liumano  gcnere 
crucem  subiit ,  ([uasi  ndliile  tro(ihaum  victoriae, 
crucein  poni  in  titulum  ,  dicemus  suo  loco,  cum 
agemiis  de  Titulo. 

i  15.  Modo  autem  ad  eamdem  apostolicam  insti- 
tutionem  insinuamlam,  salis  est  afferre  memorabile 
quidcm  et  plane  admirabile  illud  anfiquitalis  mo- 
numcntum,  quod  de  sculpta  cruce  a  S.  Thoma  a[)0- 
sfolo  in  ecclesia  ,  ubi  preces  ad  Deum  fundere  con- 
sueverat,  apud  quam  etiam  ca?sus ,  marfyriiim 
consiinimavit,  Hieronymiis  Osorius  Silvcnsis  e[)isco- 
pus ,  qui  res  Indicas  fidelissime  est  proscciitiis ,  ut 
rcm  cgregie  tcstalam  ,  et  si  quam  aliam  fide  since- 
rissima  obsignatam  memoria;  prodit.  Ad  finem  enim 
tertii  libri  historim  a  se  conscri[)fa;  ha>c  ait  :  «  In 
eadem  civitate,  quam  divimus  ap[)ellari  Malipurem, 
et  nunc  postquam  a  Lusitanis  frequentari  coc[iit, 
S.  Thorna5  civilas  appellafur,  erat  in  colle  saceilum 
a^dificafum  ;  eo  (|uod  affiniiarent  incola! ,  in  eo  loco 
Tlinmam  fuisse  a  religionis  hostibiis  interfectum. 
Eraf  autem  hoc  solemnifcr  institutuni ,  ut  in  eo  sa- 
cellp,  octo  diclius  ante  diem  natalem  Clirisfi ,  res 
divina  fieret ,  et  omnes  Chrisliani  eo  convenircnt. 
Fuerat  ([uoque  anle  quafuordecim  annos  in  illo 
colle  inventa  crux  in  hqiide  incisa  ,  in  cujus  fastigio 
columbaj  imago  insidebat :  basis  vero  erat  in  s|)ecie 


'  Act.  vri 


'  iNiceph.  lib.  X.  c.  30.  • 
(le  pudic.  c.  VII.  et  x. 


^Euseb.  lib,  vii.  c.  14.  --  3  Tcrlull.  lih. 


PKTIil    ANNUS    13. 


CURISXI    57. 


429 


(liiaflarn  licrbanini,  qiia'  (lifTiindi  lali^simn  vidchan- 
tiir,  colldcMla  ;  ct  taiii  l'asti|:iiiiii ,  (iiiaiii  hasis  ct  lira- 
chia  iii  liliorum  foiiri  im  (lesincbant.  Arcus  eam  cx 
codcin  lapide  factiis  iiiulii|ue  miiniebat.  Iii  arcii 
craiit  iiicisa'  litlcra' ,  (Hias  ncnio  iencre  [lotcrat.  To- 
tum  hoc  opiis  intc},M um  ,  (|iio(l  eiat  satis  magniim  , 
fiiit  Pti|icr  allarc  ejusdcin  i-acelli  niultoriini  operis 
slaliitiim.  In  crucc  eminehaiit  iiol;c  sanyuinis  in- 
signcs. 

i  10.  «  Accidit  aulem,  die  ([110  Cliristiani  conve- 
nicbant,  ulin  eo  fanosalutalioncm  ab  angclo  factam 
saiiclissima'  Virgiiii ,  oclo  dies  anlc(|iinrii  r.lirisli  na- 
t£:lis  advcnirct,  ceichrarcnt  :  eiiin  sixcrdcs,  (|iii  rem 
divinam  faciehat,  Evangeliiim  iiiclioaret,  iitcriix  iii 
nignini  colorcin  vcrler^  liir,  ct  li([U(ir  ex  illa  inere- 
dihili  co|iia  dimanaiel,  deiiide  eolor  ceruiciis  [iro 
nigro  subiref.  In  locis  autcm  ,  iibi  iiola;  sangiiinis 
extabanl ,  rosci  coloris  s^ilendor  i  luxit.  Seijiienlibus 
(leiiide  amiis  eodcin  die  idcin  sciii|icr  eveniehat.  Nec 
emm  alio  dic  (nuod  magnam  adiniralioncm  commo- 
vebat)  id  in  illa  cruce  ccrncbalur.  Fuit  lanicn  alii|uo 
tem|iorc  ejiis  rei,  (|ute  admiiabilis  omnibus  videba- 
tur,  iiilermissio.  Anno  auU  m  kidlvi  cum  (Ilirisliani 
in  eumdcm  iocuni  cuin  cadeni  jionipa  et  cclcbritate 
convcnircnt,  eo  dic  quo  crux,  duni  saciiflcium  fle- 
ret,  slillare  so'ehat,  et  saccrdos  Kvangclium  iiiclioa- 
ret  (iilcm  etiiim  admiranduin  \i(lrbatur,  qiiod  nun- 
quam  prius  quam  Evangelium  legi  coepissct,  ea 
criuis  mut.ilio  fierct)  crux  re|icnte  nigris  maciilis, 
splemlidis  tanien  ,  inlui  iiu i[)iebat,  donec  tandem 
aliis  atqiie  aliis  subeuntibus,  tota  nigresceret  :  ita 
vero  spli  ndehal ,  alqiie  si  fuissct  olco  delihuta.  Tuin 
inslar  roris  gulta'  fluere  cirjierunt,  qutc  paulatim 
grandiores  etfedcE,  tolain  crucem  Immore  largis- 
simo  comjilevcrunt.  Peregit  sacerdos  cum  multis 
lacrymis  et  crebio  singiiltu  sacrificiiim.  Deinde 
ascendit  in  altare;  et  linleis,  (|uibus  in  rehus  sacris 
de  more  [irociiiandis  uli  solchat,  crucem  extcn-it, 
Linlca  madilis  sangiiineis  tincla  re|iente  sunt.  Ci\i- 
talis  pifffectus,  ct  r.  liiiiia  nuiltiludo,  qu^  convene- 
rat.  manus  in  ca-liim  tendere,  Chi  isti  nomeu  ini[ilo- 
rare  ,  fl;igitiorum  vcniam  postiilare  ,  et  ad  studium 
religioiiis  ardenlius  excitari.  Crux  autem  [loslquam 
multo  li(|uore  fluxit,  cLirius  splendcre  c(epit,  et  co- 
lor  sanguineus  evidenlius  eluxit.  Hoc  signum  com- 
niovit  cl  |)iu^f(Chim  uihis  et  iiriinarium  sacerdolem, 
ut  diligenter  inquirereiit  ecquis  esset  qui  litteras 
illas  intcrprelari  posset. 

il7.  «  Aiunl  inccla; ,  in  Narsinga;  rcgno  esse 
Bracbmnnam  iiiter  oinnes  Braclimaniis  liltcris  et 
eriiditione  pia>stanlem ,  qui  varias  lingiias  tenebat. 
Hoinindn  cdnliniio  accersunt,  etinterrogant  an  illas 
litleiMs  nosset.  Hi  spondit,  lilteras  csse  priscas,  qui- 
bus  antiijui  sapieiitcs  ulehantur;  negligcntia  vcro 
hominum  f.ictum  esse,  ul  earum  cognitio  inttrirct  : 
quiii  eliani  linguam,  qua  erant  descri|ita;,  a  [laucis 
adinoduiu  teneri.  Admoncnt  illi  Bracbmanam,  ut  in 
altare  ascendat.  Restitit  ille,  et  nefarium  facimis 
esse  dixit,  altare  in  qiio  res  divina  fieret,  humanis 
pedibus  conculcari.  Invitus  tamen  subiit ,  et  litteras 


[lerlegit,  quarum  et  vini  eam  esse  dixit,  ut  una  nnt<i 
dccem  cl  (juindccim  ct  vigiiiti  lilleraruiu  oflicio 
fungeretnr.  Sententia  vero  litlcraruni  in  suinma  hacc 
erat.  Tliomam  ,  divinum  virum,  fiiisse  a  Dei  Filio, 
cujiis  crat  disci|)iilus,  in  eas  oras  Scgami  rcgis  lcin- 
pore  niissum,  ut  Dei  siimini  notitia  gentes  illascru- 
diret  :  ihi([tic  tem()luni  extriixisse,  etresadmirahiles 
eflecisse  :  atcjiie  tandein,  cum  genihiis  flexis  ad  cru- 
ccm  illiun  aflixus,  oralioneni  ad  Deum  funderel,  a 
(juodam  Ijiacbmana  fuisse  basta  transfixurn  :  cru- 
cein  vero  ejusdem  viri  sanctissimi  cruore  tinclam 
ad  memoriam  virtntis  illiiis  sciii[)it(Tnam  relictam 
fuisse.  Ihec  erat  senttMitia  qu;e  litleris  continebatur. 
Fecil  aulcin  majorcm  fidem  alitis  ejusdcm  sccta;  vir 
aliiinde  acccrsitiis,  grandis  admodiim  ri;itu ,  el  sa- 
[)ienti;c  ojiinidne  |ira'stans ,  qui  littcias  iu  eanidcm 
sentcntiam  inter[iretatus  est.  Hujus  autem  crucis 
exenqilum  in  eodcm  ligno,  ex  quo  teinplum  a'difi- 
catiim  |icibibcnt,  inscul|ituni,  cuin  littcris  [iiiblicis 
miillornm  virorum  tcslimonio  consignatis,  relinco  : 
cujus  fidcs  tanlis  tunc  argumentis  explorata  fuit,  ut 
neino  jiossit  de  tam  claris  al(|ue  testatis  viri  divini 
nioiiirucntis  ambigere.  »  Hucusijiie  Osorius  :  quac 
licct  prolixiora,  tamen  liaud  incongrua  videri  [los- 
sunt  ad  apos'olicas  traditiones  ,  tum  de  ecclesiarum 
crcctionc,  tiim  etiam  de  crtice  in  ecclesia  slatiienda, 
tanti  a|)OstoIi  cxenqilo,  demonstrandas  pariterque 
firmandas.  Perseveravit  in  Ecclesia  idem  pristinus 
iisiis  ,  ul  cuin  nova?  crigerenlur  ecclesitE,  cruces  in 
titulum  [lonerentur,  ecedemque  et  sacris  imaginihus 
ornarenlur. 

H8.  Certe  quidein  qui  ex  Redemptoris  nostri 
effigie  a;rca  usus  imaginum,  adhuc  ipso  vivente,  est 
feliciter  inchoalus,  nunquam  in  Ecclesia  Catholica 
fuit  postea  intcrmissiis.  Quod  si  in  antiquiorihus 
ecdesiis  ba!c  monstrare  non  liceat,  qui|i|ie  quaj 
omnes  a  Diodetiauo  im|ieratore  (ut  nuper  dicturn 
est)  demoliti-E  sunt;  in  eis  tamen  quae  tum  a  Con- 
stanlino,  qui  ejus  imperio  politus  est  post  Maxen- 
tium  tyrannuru,  tum  ab  aliis  qui  eodem  sa»cuIo 
vixcr-e,  instar  priorum  sunt  erecta;,  haud  diflicile 
erit  multis  exemplis  ostendere.  Nam  in  rehus  gcstis 
i|)sius  '  cum  Sylvestro,  et  in  libello  de  ejiis  munifi- 
centia  '  in  ecclesias  a  se  creclas  collata,  lialielur  ar- 
genteas  complures  ab  ipso  jussasconflari  staluas,  in 
priinis  Christi  Domini  nostri,  Joannis  Baplisla;,  duo- 
decim  Apostolorum,  angelorum ,  et  alia  id  genus 
multa.  Apud  Lactanlium  'etiam  de  imagine  Redem- 
ptoris  cruci  affixi,  ha;c  adeuntes  ecclesiam  admo- 
nente,  hi  versus  scripti  leguntur  : 

Qiiisqnis  adcs ,  mediiqiie  subis  ad  limina  lempli, 
Siste  parum,  insonlemque  tuo  pro  crimine  passum 
Respice  me,  me  conde  animo,  me  in  pectore  serva. 
Ille  ego,  qui  casus  liominum  miseratus  acerbos, 
Huc  veni. 

il9.  Et  ne  nimis  morer  singula  exempla  re- 
texendo,  est  dehislocuples  testis  sanctus  Paulinus  \ 


'  Lib.  de  Rom.  Pont.  in  Silvest.  —  '  Lib.  de  munif.  Constanlini. 
5  Lactant.  car.  de  pass.  Dom.  —  ^  Paul.  cp.  xii. 


430 


PETRI    ANNUS    13.    —   CHRISXr    57. 


qui  eodem  quo  Constantinus  vixit  steculo  :  ad  Seve- 
rum  eniin  sciibens,  sacras  ac  venerandas  cruces, 
aliasque  lypicas  imagines  in  apside  ecclesiiE  (easdem 
enim  ipse  fecit  simiies,  quas  in  antiquioribus  basili- 
cis  musivo  opere  conlextas  in  lianc  diuni  aspicimus) 
pingi  solitas,  versibus,  quos  illis  suis  affixit,  exacte 
declarat;  quorum  ali(}iiot  hic  siibjicimus,  et  in  pri- 
mis  qui  in  camera  apsidis,  musivo  opere  contexta, 
erant  his  verbis  conscripti  : 

Pleno  coruscat  Tririitas  inysterio  : 
Stat  Chrisliis,  agnn  vox  Palris  ca^lo  tonat, 
Et  per  colnmbam  Spirilus  sanctns  lluit  : 
Cruccin  corona  lucido  cingit  globo, 
Cui  corona;  sunt  corona  Apostoli,  etc. 

Ac  rursum  de  alia  in  eadem  basilica  cruce  super  in- 
gressum  cx  more  picta  : 

Cerne  coronatani  Domini  super  atria  Christi 
Stare  crucem,  duro  spondentem  celsa  labori 
Pra!mia.  Tolle  crucem,  qui  vis  auferre  coronam. 

In  frontibus  quoque  dextra>  tevajque  porticus  de- 
pictis  crucibus  boc  erat  inscriptum  epigramma  : 

Ardua  floriferae  r.rux  cini^itur  orbe  corona!, 

Et  Domini  fuso  tincta  cruore  rubet. 
Quffique  super  sijinum  resident  calesle  columbse, 

Simplicibus  produnt  regoa  patere  Dei. 

Et  in  apside  Fundana?  basilicae  eodem  ferme  argu- 
mento. 

Sanclorum  labor  et  merces  sibi  rite  coha;rent  : 
Ardua  crux,  pretiumque  crncis  sublime,  coronae, 
Ipse  Deus  nohis  princeps  crucis  alque  coroniB, 
Inter  flonferi  ca;leste  nemus  paradisi, 
Sub  cruce  sangninea  niveo  slat  Christus  in  agno, 
Agnus  ut  innocua  injusto  dalus  hnslia  lelo  : 
Alite  quem  placida  sanclus  perfundit  hiantem 
Spirilus,  el  rulila  Genitor  de  nube  coronat. 
El  quia  pracelsa,  quasi  judex,  rupe  superslat, 
Uis  gemina;  pecudis,  discors  acnis  genus,  ha;di 
Circumstant  solium;  Ktvos  averlitur  hados 
Pastor,  et  emerilos  dextra  complectitur  agnos. 

120.  At  non  iiis  tanlum  picturis  ecclesiarum 
apsides,  sed  et  ipsos  ecclesiarum  parietes  dextra  et 
sinistra  dis|)Ositos,  diversis  bistoriis  veteris  vel  novi 
Testamenli  ad  pielatem  aspicientes  instituenlibus 
fuisse  egregie  exornatos,  idem  auctor  in  nono  et  de- 
cimo  Njitali  sancti  Felicis,  quBe  pra?claro  poemate 
ilhislravit,  copiose  describit.  At  ccrte  Augusliuus ', 
qui  eodem  quoque  vixit  tempore,  certissimam  fidem 
facit,  in  parietibiis  passiiu  dopingi  consuevisse  Chri- 
stum  liiiic  indc  l'elrum  el  Pauluiu  laterales  liaben- 
teni,  at(|iie  etiam  '  Abialiaiiumi  liliuiii  suuiii  iiiimo- 
lantem.  Sed  et  m.irtjrum  fortissimos  agoncs  in 
ecclesiis  eliam  effigiari  solilos,  testantur  Dasilius ', 
Gregorius  Nyssenus  '',  et  alii  compliues^  qui  omnes 
eodem  quo  (Lonstanlinus  vixere  sa.'ciilo  :  at  permul- 
tos  taceo,  quos  enumerare,  nimis  pra;  eorum  multi- 


'  Aug.  (le  consens.  Evang.  lib.  i.  cap.  10.  —  2  Aiig.  conlra  Faust. 
lib.  XXII.  c.  T.i.  —  3  jiasil.  or.  in  S.  liarlahain,  —  '■  (irog.  Nyss.  or.  in 
Theod.  —  '  Prud  hym.  de  S.  Cas.  et  ahu  de  S.  llippolyl.  iteriiq.  Evod. 
llzales.  I.  II.  de  inirac.  S.  Stephaui. 


tudine  longiim  esset,  qui  sequentibus  temporibus 
claruere.  Cum  igilur  qualis  luerit  in  exoniHndis 
ecclesiis  usus  ejus  saeculi  quo  imperavit  Conslanti- 
nus ,  tam  in  Oiiente  ()uam  in  Occiilente,  tot  Patium 
testimoniis  compeilissiiiium  liabentur  :  qiiid  existi- 
mandum  sil  de  ilio  canone  qui  in  Concilio  Elibe- 
rino'  sic  jiosilus  bgilur:  «  Placuit  picturas  in  eccle- 
sia  esse  nou  debeie,  nec  alitir;  ne  quod  colilur  aut 
adoratur,  in  pariclibus  depingalur;  »  qualis,  in- 
quam,  quanta>que  ille  sit  fidei ,  erudilos  omnes 
apfiello. 

121.  Anne  potuit,  vel  debuit  decem  et  noveni 
episcoporumconveulus  in  orbis  angulo  Cdngregatus 
aliud  statuisse,  quam  ubique  locorum  universalis 
profileretur  Ecdusia?  Coiistat  quideiii  dictiim  Conci- 
lium  paulo  anle  Constantiiii  imperium,  ciim  perse- 
cutio  nondum  peniius  ubique  locorum  extincta  esset, 
esse  celibratum.  Nam  eidem  et  Osius  Cordubensis 
legilur  inlerfuisse,  necnon  Libeiius  epis<.opus  Eme- 
ritae,  qui  etiam  scriptus  reperitur  in  secundoConci- 
lio  Arelatensi 'sub  tjusdem  imperii  annoconvocalo, 
Volusiano  et  Aiiiano  coss.  Pono  i|)suiii  in  iiiullis 
esse  irrilum ,  mulla  sunt  quae  manifeste  declaiant : 
pleraque  enim  in  eo  sunt,  qua>  fines  Novaliani  erro- 
ris  visa  siiit  prope  atligisse  :  dum  eis  qui  capitalia 
qiuBilam  crimina  perpetiassent,  nec  in  line  comuiu- 
nionem  esse  dandani,  pluribuscanonibusntatuilur. 
Sapere  ba-c  ha?resim  ^ovaliannm,  qui  Cypriani  et 
aliorum  de  ea  re  sciipta  legeiint,  facile  cognnscent. 
Ab  Ecclesiffi  enim  Catliolica;  usu  illud  omnino  alie- 
num  es?e  reperitiir,  quod  in  eo  statutum  est,  ut  nec 
in  fine  communicet,  qui  post  poenilenliam  nioeclia- 
tus  fiierit  \  Cwterum  qiiod  sciiinuis  ejiis  conventus 
episcopos  fuisse  catliolicos ,  de  Novatiana  hcPresi 
nulla  suspicio  esse  debet :  cum  preserlim  bi,  licet 
communionem,  lamen  poenileiitiam  non  negarent, 
ut  de  eo  Innocentius  papa  tradit  scribens  ad  Exupe- 
rium . 

t22.  Sed  nec  ineo  quod  de  imaginibus  statuisse 
videtur,  aliquamoblinuisse  firmitatem,  certiim  est  : 
quandoqiiidem  Prudenlius,  et  ipsc  eliaiu  Hispanus, 
et  cjusdem  ssculi  scriptor,  (luem  cilavimus,  laudat 
jiingi  solilas  esse  venerandas  imagines :  qui  priinum 
in  Cassauio  htcc  ait : 

Erexi  ad  crelum  faciein  :  slelil  nbvia  contra 

Fuois  colnrum  pii  la  ima^'o  marlyris, 
Placas  mille  gerens,  lotos  laoerata  per  artus, 

Hiqilam  mimilis  pra'leiens  |iiiiiclis  culem. 
Inniimcri  circum  pueri  (miserabile  visii) 

Confossa  parvis  membra  figebant  stylis. 

Et  in  Hippolyto  : 

Exemplar  sceleris  paries  habet  illitiis,  in  quo 

Multi  color  fiiciis  digerit  nrnne  mfas. 
Picta  super  tuiiiiiliim  spccies  liqiiidis  viget  unibris, 

Efligians  t;acli  meinbra  cruenta  viri. 

An  non  Paiiliuiis  Nolaiius  e|)iscoi)us,  fam  egregiiis 
sacranim  imaginum  teslis,  quciii  citavimus,  et  ipse 

'  Conc.  Eliber.  c.  ;)6.  —  ^Conc.  Arelat.  11.  —  '  Conc.  Eliber.  c.  1. 
2.6.  8.  12.  il.  18.  —  ''Can.  3.  et  7. 


PETIU    ANNUS    13.    —    CHRISTI    57. 


131 


fuit  [(]\\0(\  fatetur  ')  presbyter  Bnrchinonensis  Eccle- 
siac,  ct  in  Hispania  din  vcrsntiis,  ct  tamcn  imagini- 
bus  rcfcrlas  |ilnres  ercxit '  ccclcsias? 

I^:!.  Sc(i  non  tantum  cx  jnm  flictis  adducor  ut 
exislimcm  Conciliuin  illiKJ  in    lus   irriliim    facliim 
essc;  scd  eo  maximc,  (|uo(l  canonum  anliipiissimi 
collcctores,  Ferdinaufliis  diaconus,  Dionysius  cofino- 
mciilit  FAi^niiis.  ct  (j'cscoiiiiis,  (iiiaiiliunlihct  cfirc- 
giam  navarint  opcram  ,  nt  omncs  tnm  gra'cos  (luam 
iatinos  canones  colligerent,  nullus  tamcn  ipsonini 
ejiismofli  Toiicilii  Elilicrini  canonis  vel  saltcm  no- 
iiiinc  (cmis  nuiuiiiil.   !lai|ii(!  nduniliil  siis|iicor   in 
illo  canone  impostiirim.  Qui  cnim  ticri  poliiit,ut 
cnm   non   lanlum  complurcs  Oriciitalium,  sed  et 
Oc(  idrnlaliimi  turiiKC  advcrsiis  sacra-^  im.if^incs  bel- 
lum  movercnt,  et  ad  ca<  impiij^aiandas  arma  undi- 
quc  compararcnt,  a  potissimo  omnium  lclo,  si  i  xti- 
tissct,  atislinui^scnl?  Annc  latuit  cjiismodi  dccrcliim 
conciiii  Viiiilantium.  ct  ipsiim  llis[ianum,  sacroriim 
rituuni  ecclesinsticornm  cvcrsonru?  (lui  cum,  (|ua^ 
erant  ccclesiasticae  (Economia!,  pervertcbat  anli(|uas 
consiictiidines,  ccssassctnc   in  sacras   inia;;incs  po- 
tissimiim  invclii.  si  ali(]u.i  pr;ctcnsa  saltcm  ccclcsia- 
sticorum   ^irorum  aiicloritale  id   se  posse  efficcre 
conspcxissct?  Anmm  saltem  imiiis  vcl  alteriiis  cjus- 
dem  synodi  canonis  -  aucloritale  stnbilirc  sna  ac  ro- 
borare  potuissct,  ut  qna;  ipse  primns  de  non  incen- 
dcndis  ccrcis  in  ccclesia  ausiis  cst  '  affirmarc?  An 
etiam  pnrlcriil  canon  illeClaudiiim  itcm  Hi^panum' 
presbytrum,  inde  vero  episcopiim  Tanrincnsi  m , 
m.iximum  omninm  iconoclastnm,  Felicis  Urjj^elitani 
discipulum?  Quod  vcro  canoii  illc  cos  oinncs  pra'- 
tericrit  (ut  qui  nec  cxtard)  ex  co  cliam  cxploialissi- 
mum  rcdditur,  f|uod  Catliolici  scriptores  ccdcsiastici 
iconoclastniuin  communta  rclellcntcs,  quod  de  eo 
nulliim  lactum  essct  ncgdtiiim,  nc  per  nutum  qui- 
dcni  cjusdcm  mcminisse  repcriiintur. 

124.  Eqiiidem  dum  liaBC  paulo  accuratius  apud 
me  ipsiiin  pirpendu,  in  carn  susplcioncm  adducor, 
ut  aliquis  Claudii  discipulus  ntqiie  scctator  (quod 
proprium  est  liaereticomm  parlus  supponere)  cjus- 
dcm  canonis  aiictor  fuerit,  et  lalis  impostura?  egre- 
giiis  concinnator :  necsancqui  Iia'c  niccum  accurate 
pcr\iderit,  me  falsum  conjcctorem  tcrnere  arguct. 
Scd  esto,  al)sit  fraus  et  impostura  :  Ecquam  tandcm 
fidcm  mcretur  tain  pancorum  episcoporum  canon, 
qucm  totiiis  Calliolicoe  EccUsiaj  usiis  contrariiis  con- 
liiiuo  abo'e\it,  iino  aniequam  nnsceielur  ixtinxil? 
Scimiis  et  alios  eruditos  viros  ad\ersus  lecentiorcs 
iconodastas  pro  tide  catliolica  de  canone  illo  alia 
dedi=se  respon=a;  nim  rum  sic  pingi  imngines  in 
parietc  S.  Synodum  vetuis^e,  ut  tamen  easin  tabulis 
efligiari  siner.  t:qi)i  quidem  usiis  usque  liodic  in 
Hispnnia  dicitur  esse  rd  ntiis.  Ratio  autem  diversi- 
latis  illa  prselexitur,  quod  quacumque  urgente  per- 
seculiiine,  tibulas  illas  Cliristiani  possenl  sccum 
quocumque  ferreetocculfare  :  non  sicde  parietibus, 

'  Panlin.  epis.  vi.  —  ^  Paulin.  ep.  xii.  et  aliis.  —  s  Can.  34.  et  37. 
—  »  Hier  artvers.  Vigilant.  —  '  Jonas  Aurel.  in  praEfat.  comment.  in 
Clauil.  et  lib.  I. 


f|uoruin  sacra»  imagines  exposila;  remanerent  inju- 
riisalqiicdcrisiimi  Ccntilium.  Scd  iii  tiis  jam  diulius 
nobis  iminorandiim  iion  cst.  Illud  ad  postrcmum 
non  prcTtcrmiltimus;  tanlum  abesse,  ut  eo  canone 
sacrariim  ciillns  iniaginiim  infringatur,  ut  cx  eo 
inagis  rnagisiiiie  roborctiir;  nam  si  non  viguisset 
usus  pingcndi  sacras  imagines  in  ecclcsiis,  eas  pro- 
liibciidi  niilla  fiiissct  ficca^-io.  Elciiim  si  ((juod  [latet) 
jtrivalio  [(ra'Sii[i[K)iiit  bnbitiini;  jaiii  cas  in  ecclcsiis 
solitas  pingi  us(]ue  sallcm  ad  illud  tcmpus,  liquido 
apparet  :  sed  ct  cumdcm  usum  perseverasse  post 
cditiim  canoncm  illiim,  satis  dcrnonslratum  cst.  At 
vcro  taiu  [laucos  e[)isco[)os  jiire  flamnasse,  quod  (ut 
vidiinu<)  lam  Oricntalis  quam  Occidentalis  Ecclesia 
niajoriim  cxcm()lo  conservaret,  quis  dixcrit?  vel 
certe  (|uod  iidcm  (|U()(nio  iiiodo  statiiisscnt,  ca>feros, 
qui  tum  erant,  vel  postca  fiierunt  in  Ecclesia  epi- 
sco[)i,  contrario  usu  potuisse  abolere,  quis  poterit 
(Iiil)ilarc?  Scd  dc  sncris  imaginibiis  [)liiries  agemiis 
inferius  .  lia'c  mndo,  occasionc  ornatusccclcsiarum, 
obiter  atligisse  sulficiat. 

12.^.  Distinrtn  in  ficclesia  loca.  —  Sed  quod  ad 

antii|uum  ecclesiiB  [larliiim  usum  spectat  :  nec  illud 

diccre  pisefermittimus;  sicut  olim  in  femplo  Hiero- 

solyiiutano  (ipiod  atligimus  superius  in  Apparalu) 

loco  distincti  erant  sacerdotes  a  [lOfiulo,  viri  a  mu- 

lieribus,  atiiue  a  nuptis  virgines;   ita  eodem   fere 

ordine  et  dispcnsatione  in  clirislianorum  ecclesiis, 

cum  agerentur  sacri  convcntus,  fuisse  fideles  aff 

invicem  locorum  distinctione  separatos.  Id  quidem 

in  piimis  Pbilo  '  JudKiis  servari  solitum  ab  Essenis, 

qui  in  vEgypto  apud   Alexandriam   agerent,  quos 

Hieronymus  '^  christianos  csse  affirmat,  de  quibus 

inferius  pluribus  disscrcmus,  tradit  his  vcrbis  : 

«  Commune  Scmmeum,  inquodseptimoquoquedie 

conveniiint,  septo  clauilifur  duplici,  separatis  viro- 

rum  et  mulierum  cfftibus  :  nam  mulieres  quoque 

simul  auscultant  ex  more  ,  duntaxat  quae  institutum 

idem  sccfanfur.  Mediiis  autcm  paries  a  solo  surgit 

tribus  quntuorve  cubitis  in  modum  loricula;.  Supe- 

riora  usque  ad  tectiim  patent  :  unde  gemina  prove- 

nit  commodifas,  et  quod  pudori  feminei  sexus  con- 

sulitiir,  ct   qiiod   \erba  doctoris  exaudiunt  facile 

absque  ullis  obstaculis,  qua?  vocem  ejus  interci- 

piant.  B  Ha!c  Philo.  Eadem  apud  Clementem  '  ac 

magis  distincfe  leguntur  :  ait  cnim  ecclesiam  con- 

strui  solitam  longo  siluinsfar  navis  :  in  cujus  medio 

(quod  gremium  dicimus)  e[iiscopus  una  cum  clero 

ad  utrumqiie  lalus  [tosifo  sedeat;  ex  altera  ecclesiae 

parfe  viii ,  ex  altcra  vcro  manercnt  mulieres  :  et 

sicul  loco  ab  inviccm  distincti  erant,  eodt_m  quoque 

modo  porla,  ut  qiia  viri  ingrederentur,  discrefa  esset 

ab  ea  quae  feminis  tantum  pateret  :  et  sicut  virorum 

porfae  ostiarius  prKcrat,  ita  diacnnissae  demandata 

erat  cura  portae  mulierum  :  «  Haec  omnia,  inquit 

auctor,  prout  etiam  dis[)Osila  erant  in  templo;  »  ac 

subdit :  «  Adolescentul»  rursum  ,  si  sit  locus,  seor- 

sum  maneant :  caeterae,  et  quae  post  stent  nuptae,  et 

■  Philo  lib.  de  1(11.  contemplat.  —  =  Hieron.  (Je  Script.  Eccl.  in  Phi- 
lone.  —  'Clem.  Const.  lib.  ii.  c.  61. 


432 


PETRI    ANXUS    13.    —    CHRISTI   57. 


quac  jam  liberos  habcnt,  seorsum  maneant.  Virgi- 
nes,  et  viduae,  et  anus ,  prima;  omnium  vcl 
stent,  vel  sede:mi.  »  H.tcc  de  locorum  ac  pei  sonaruin 
dislinctione  et  ordine  in  ecclesia  servari  solilis  apud 
Clemenlem. 

126.  Sed  Gregorius  Nazianzenus  ex  his  quae  scri- 
bit  in  somnio  Anaslasiae,  supra  ecclesia;  porticus 
mulierum  locum  fuisse  demonstrat,  cum  ait :  «  San- 
cla)  virgines  una  cum  gravibus  malronis  e  sublimi 
tecto  castissimas  sermonibus  meis  aures  inclina- 
bant.  »  Confirmant  ha!C  ipsa  ,  quae  de  S.  Joanne 
Chrysostomo  '  scriptis  mandata  legunlur  :  nimirum 
clericum  sacris  assistentem,  cum  mulierem  sursum 
in  tabulato  manentein  procaciter  insptxisset,  ab  al- 
tari  amovisse.  De  loco  insuper ,  ubi  virgines  a  caete- 
ris  femiiiis  separatae  agerentin  ecclesia,  Ambrosius  ^ 
meminit  his  verbis,  quibus  in  virginem  iapsam  inve- 
hitur:  «Nonnevel  ilium  locum  tabulis  separatum, 
in  quo  in  ecclesia  stabas,  recordari  debuisti,  ad  quem 
religiosae  matrona!  et  nobiles  certalim  currebant , 
tua  oscula  petentes,  quae  sanctiores  et  meliores  te 
erant  ?  Nonne  vel  illa  praecepta,  quaj  oculis  tuis  ipse 
inscriplus  paries  ingerebat,  recordari  debuisti  ?  Di- 
visa  est  mulier  el  virgo.  Quaj  non  est  nupta ,  co- 
gitat  quae  Domini  sunt,  quomodo  sit  sancta  cor- 
pore  et  spiritu.  Tu  autem  in  contrarium  vertens 
dictum,  etc.  » 

127.  Procopius  '  etiam  h^c  liabet  :  «  Sunt  duae 
utrinque  porticus,  quas  fastigiata  testudo  et  aurum 
venustant  :  harum  una  viros  orantes,  altera  mu- 
lieres  admittit,  alias  nulla  re  diffcrentes.  Quis  tabu- 
lata,  in  quibus  versantur  mulieres,  exponet  ?  »  Ha?c 
ille  de  locorum  differenlia,  et  sexus,  et  ordinis  di- 
stinitione.  In  Ecclesia  quoque  Romana  distincta  fuisse 
in  basilicis  loca  virorum  ac  mulierum  ,  vetera  Vati- 
canae  ecclesiae  monumenta  declarant .  quae  incisa 
marmoribus,  descripta  legimus  in  codice  ejusdem 
ecclesiae  bibliolheca) ,  ac  primum  haec  ipsa  de  in- 
scriptione  sepulcri  : 

AD  SANCTIM  PETRUM  APOSTOLUM  ANTE  ,  REGIA  m 
PORTICU,  COLUMNA  SECUNDA  QUANDO  INTRAMUS  , 
SINISTRA  PARTE  VIRORUM  ,  LUCILLUS  ET  JANUARIA 
HONESTA   FEMINA. 

Item  illud  in  VitisRomanorumPonlificum  :  «  Sym- 
machus  papa  fecit  oratorium  sanctaB  Crucis  a  parte 
virorum  ,  etc.  »  Et  in  Vita  Gregorii  paprn  tertii  : 
«  Hic  fecit  oratoriiun  inlra  basilicam  sancti  Petri 
juxta  arcum  triumplialem  in  parte  virorum ;  »  et 
in  Sergio  papa  :  «  Hic  fecit  imigineni  auream  beati 
Petri  apostoli ,  qu;e  est  in  parte  miiiicrum.  »  His  et 
aliis  memoriis  perspicuum  redditur  ,  in  Ecclesia 
Romana  servalum  esse  ordinem,  iit  in  basilicisseor- 
sum  a  mulicribus  orarent  viri ,  iidenKiuc  sinistram 
basilicic  i>artemoccuparenl,  dexteram  vero  femina; : 
digniorem  namque  partem  in  sacris  sinistram  ha- 
bitam  esse,  anno  213  disseremus. 


'  Melaphr.  in  vit.  S.  Jo;in.  Clirysost.  —  '  Ambr.  ad  viri;.  laps.  — 
'  Procop.  de  aidif.  Juslin.  Imp.  lib.  I. 


128.  Sed  ad  baec  etiam  spectat,  quod  sicut  olim 
iu  leniplo  paupercs  slipem  mendicantes  pro  fori- 
bus  stubuit  (ut  et  ex  liis  quae  scribit  Lucas  '  de 
claudo  qui  exponebitur  a  suis  ad  templi  porlam 
Speciosam,  est  manifestuin)  ita  eliam  in  ecchisiam 
ad  slipem  captandam  ncfas  illis  ingrcdi,  sed  in  ex- 
teriori  porticu,  qus  post  atrium  januis  inba;ret  ec- 
clesiac ,  eos  solitos  commorari ,  certum  cst.  Unde 
Cbrysoslomus  *  :  «  Proplcrea,  inquit,  et  ante  eccie- 
sias  et  martyrum  monumenla  pro  loribus  paujieres 
sedent,  ut  nos  ex  ejusmodi  spectnculo  multum  ca- 
piamus  utilit;itis.  Consideni  namque,  quod  nobis 
tcrrenas  ingredienlibus  regias,  niliil  imjusmodicer- 
nere  licet,  sed  viri  honesti  et  splendidi  et  di- 
vites  et  prudentes  passim  Hiscurrunt :  ad  veras  au- 
tem  regias,  ad  ecclesiam  dico,  et  oratorias  aedes,  et 
martyrum  templa,  daemonibus  pressi,  truncati,  pau- 
peres,  senes,  caeci ,  membra  ferenles  obtorta.  Quid 
lioc  t;mdem  ?  Ut  tu  docearis.  »  Ad  liaec  respiciunt 
qua;  Gregorius  Nazianzenus  in  ea  celebri  oratione  , 
quam  babuit  de  amore  pauperuin,  ait  :  «  Ita  peli- 
tionum  clamor  internis  templi  cantibus  ex  adverso 
respondet,  atque  e  regione  mysticaruin  vocum  mi- 
serabilis  luctus  excitatur.  »  Sed  non  eo  quidem  is 
locus  piu|>eribus  mendicantibus  altributus  erat, 
quod  liaberentur  contemptiii;  sed  ne  ob?lrepentes , 
sacra  agenlibus  in  ecclesia ,  ac  ibi  orantibus  essent 
molesti  :  verum  eisae;iueaccaeteris  patebat  ecclesia, 
precum  causa;  simuhjue  cum  principibus,  nullo 
liabito  delectu  et  personariimacceptione,  ad  sacram 
mcnsam  admittebantur.  HincClirysoslomus^eadem 
homilia  ad  populum  Anlioclienum  baec  babet :  «  Ad 
suam  spirilualem  mensam  eos  vocare,  et  illud  com- 
municare  convivium  non  dedignatur  :  sed  claudus 
et  mutilus,  senex  et  pannosus,  sordiduset  mucosus, 
cum  juvene  pariler  specioso,  et  ipso  purpuram  in- 
duto  et  in  capite  diadema  gestante,  futurus  mensae 
particeps  venit,  et  spirituale  petit  convivium,  et  iis- 
dem  ambo  fruuiitur  ,  nec  ulla  est  differentia ;  et 
Chrislus  quidem  eos  ad  mensam  cum  rege  simul 
vocare  non  dedignatur ;  pariter  enim  ambo  vocan- 
tur.  »  Haec  Chrysostomus. 

129.  Quod  reliquum  esse  videtur;  constat  lo- 
cum  ipsuin,  in  quem  ad  sacros  celebrandos  conven- 
tus  fideles  convenire  soliti  erant ,  diversis  esse 
iiominibus  apiiellatum  :  naiii  non  tantum  (utdixi- 
mus)  divinae  Scripturae  auctoritate  constat  esse  no- 
min;>tum  ecclesiam  ,  sed  ct  doinum  oratoriam,  se- 
cundum  quod  a  Domino  dictum  est '  :  «  Domus 
mea,  domus  orationis  vocabitur.  »  lleiu  aIi(juindo 
dominicum  :  quam  vocemusurpalCyprianus\  et  alii 
Lalinorum ,  ac  Graeci  etiam,  ut  apparet  ex  Concilio' 
Laodiceno,  et  aliis  :  de  (]ua  re  Eiisebius  '^  reddit  ra- 
tionem.  Dicitur  et  basilica  :  qiia  quidein  voce  *'pta- 
tus  '  utitur,  cuin  ait  RoniiE  fuisse  quadraginta  et 
amplius   basilicas.   Sed  unde    id  nomen  basilicie 


'  Act.  III.  —  '  r.hrysnst.  ad  pop.  Ant.  hom.  28.  —  '  Iiiem  Ibid.  — 
*  Mar.  XI.  I.uc.  xix.  —  *  Cypr.  lib.  de  opcr.  et  eleen).  —  '  Cnnc. 
Laod.  c.  28.  —  '  Euseb.  orat.  de  laudib.  Consl.  —  '  Oplat.  contraPar- 
men.  et  i^ii. 


PETRT   ANNUS    13.    —   CIIRIsT[    57 


433 


dcdiicti)m  fit,  pliiribus  c;:;imus  in  Notationibus 
ad  Roniiinnm  Marlyrologiuni  '.  Insuiier,  M(nioiiii 
ecclcsia  a[ipcllata  reperilur;  i]ux  nomcnclalura 
apuil  Aiiguslinuin  '  frc(|iiciilior  cst  :  ca  niniirum 
occasione,  (luod  ecclcsia^  in  nicinoiiiim  snncloriini 
martyrum  eiigi  el  Deo  dicari  consueverant :  de  (|ui- 
bus  csl  canon  Concilii  Afiitaiii  ''.  Ad  idcm  siicclal 
qnod  Auj;usliiius  dc  Civitalc  Dei  ail  '*  :  «  Nos  mar- 
tyribus  noslris  non  tem|)la,  sicut  diis,  scd  mcmo- 
rias,  sictit  honiinibus  moituis,  (]uorum  a|)iid  Dcum 
vivnnl  spirilus,  fabiicanuis.  »  Dici  etiain  ccclcsia  ca 
de  eausa  a  Cra>cis,  Martvriuni,  consuevit,  ut  in  Con- 
cilio  Cangnnsi  ",  ct  Cbalccdoncnsi,  in-cujus  tiui- 
dem  Aclis  frciiucns  est  mciitio  dc  marlyrio  S.  Eu- 
pli(  iiiia' ,  ubi  est  sacrosaiicta  Synodus  celcbiata. 
Aliijuando  eliam  idcin  locus,  Concilium  sanclorum, 
nominatus  repcrilur,  eadem  sane  rationc,  qua  et 
ccclcsia,  qiuc  licct  piopiia  sigiiiricationc  couvcnlus 
dicatur,  tamcn  pro  loco  cuin  contineiite  (ut  vidi- 
mus)  usurpatur  :  sic  ct  Concilium  sanctorum,  pro 
loco  iibi  con^rcgatur  fideliiim  mullitudo,  sa3pe  po- 
siliini  iuvciiitur  :  vox  quiilcm  cccicsiastica,  ct  in 
divinis  Scripturis  usu  rccepla,  ut  ajiparLt  in  l'sal- 
mis  °  :  «  Dcus  qui  glorificatur  in  concilio  saiicto- 
rum  ;  »  ac  rursum  :  «Confitebor  tibi,  Domiiic,  iiitoto 
corde  meo,  in  concilio  jnslorum  cl  congrcgalione.  » 
De  Iiac  ctiain  vocc  plnribus  cgiinus  iii  dictis  ad  Ro- 
manum  Martyrologium  Notationibus  ',  ut  noii  opus 
sit  Iiic  cadcm  repetcre.  Dicta  ctiain  ab  antiquis  ec- 
clesia  rcpcritur  et  titulus  :  de  cujus  vocis  ralione 
suo  loco  o|)|)orlunius  ac  phiribus  disseremus.  Tem- 
pliiiii  (|uoi|ue  sa^iiius  idem  locus  dictus  cst;  ncqiia- 
quam  vero  a  majoribus  delubrum,  vel  fanum  :  licet 
his  vocibus  recentiores  nonnulli,  certe  quidcm  im- 
proprie,  ne  diiam  improbe,  usi  siiit,  quippe  (pia; 
magis  Cenlilium  templis  convenianl  :  nam  et  patrcs 
nostros  ab  iis  abstinuisse,  certissimum  est. 

130.  Cirlerum  illud  nononiittiiuusdicere  :  quod 
si  qiiando  vclicmcns  adco  persccutio  es^et  oboita, 
ut  Christiani  publicis  impp.  ediclis  omnino  exclu- 
dercntur  ab  ecclcsiis  alque  conventibus;  nibilomi- 
nus  ea  parvi  facicnles,  qiiocuinque  opporlunum 
esset,  ad  synaxes  inunum  convenire  non  pra>teriiiit- 
tebant.  Tcstatur  id  in  primis  Uionysius  '  Alexandri- 
nus  cpi^copus,  liaoc  ad  Gcrmanuin  scribens,  post- 
quam  de  cdiclo  Valeriani  conventus  inliibcntis  me- 
minit  :  «  Attamcn  nos,  juvante  Deo,  non  a  conventu 
consneto  inter  nos  celebrando  abslinuinius  :  quin 
ipse  (luidem  qiiosdam  in  civitate  fratrts,  perinde  ac 
si  simul  cum  illis  vers.itus  essem,  ad  conventus  per- 
sludiose  agendos  impuli.  »  Idem  ad  HieiacemMum 
exul  esset,  luec  scribit:  «  Cum  ab  omiiibus  perse- 
cutione  exagitali  essemus,  etmorte  mulclati,  festum 
laelis  animis  celebravimus;  etsingula  loca  ad  sin- 
gula  affliclionum  genera  nobis  praestituta,  ut  ager 


•  MarljTol.  Rom.  die  5  Augusti.  —  '  Augusl.  de  Civil.  Dei,  lib.  xxil. 
c.  8.  el  aliis  locis.  —  '  Conc.  Afric.  c.  50.  —  '  Au!;.  ilc  Civit.  Uei, 
lib.  xxH.c.  10.  — ^Conoil.  Gangrens.  c.  20.  —  «  Psal.  viii.  Psal.  r.x. 
—  '  Die  23  Jun.  —  '  Apud  Eus.  Iib.  vii.  c.  10.—  »  Apud  Eus.  lib.  vil. 
c.  n. 

TOMUS   I. 


silvcstris,  soiiludo  dcserta  ,  navis  fluclibus  jactata, 
diversorium  iiiiblicum,  ct  liorridus  carcer,  oppor- 
tuna  videbantur,  in  tiiiibus  celebres  conventus 
iiiiximo  ciim  gaudio  ageremus.  »  In  carceiibus, 
(ulcuiii(|U(!  liciii^SLtj  sacras  a  lidi  libus  liabeii  sy- 
iiaxes,  et  olTerri  sacrificium  consuevisse,  testisestCy- 
prianus  ';  scd  magis  id  significant  ifisa  sanctorum 
Marlyruin  Acta,  ac  pr.TSertim  ilia  fidelissima,  qua; 
Proconsii'aiia  ' dicta,  a  |)ublicis notariissunt  exccpla, 
de  tiuibus  agcinus  suis  locis.  Certe  quidem  et  ad 
conventus  publicos  celebrandos  cryplae  arenarise, 
perseciitioiiis  lem|)ore ,  Roiiiie  pnescrlim,  iibi  in 
arcna  fossili  sublcrranei  coniplurcs  latent  peiampli 
recessus,  facullatcm  suppedilabant,  licet  cum  vehe- 
menlior  iirgcret  perscculio,  ab  tiis  (pi0(jiie  cvclude- 
rcnfiir,  ul  leslaiitiir  Iitlcra;  '  Coriulii  papa'  ad  l.upi- 
cinum  episcopum  Viennensem,  cum  ait  :  «  Publice, 
neqiic  in  cryptis  iiotioribus,  missasagere  Cliristianis 
licct.  »  llis  igitiir  de  ecclcsiis  Clirislianoruiii  el  pu- 
blicis  conventibus  tx  antiqiiitatis  adytis  reseratis, 
jani  ad  ca'leras  inslituliones  ecclesiasticas  ab  eodem 
Paulo  in  eadeiii  epislola  sciiptas  redeamus. 

VM.  Sacra  jtriinum  mc/isa,  de/nde  commioiis. 
—  Perseverabal  adliuc  in  ecclesia  laudatissima;  rei 
usus,  ut  (quod  Cliristus  ultima  coena  feceral,  ac  in 
sui  memoriam  ul  ficcrcnt,  suos  monuerat)  (^liri- 
stiniii  convenientcs  siniul  inccclcsia,  uiia  coenarent, 
simulque  sacratissimam  pcrciperent  Eucharisliam  : 
quod  tamen  ciiin  Coiinlliii,  non  ut  decebat,  exiile. 
rent,  Paulus  jure  rcdarguit,  dicens  '  :  «  Convenicn- 
tibus  vobis  iii  uniiin,  Jam  non  est  Dominicam  coe- 
nnm  manducare.  Uiius(|iiisque  enim  suam  coenam 
prajsumit  ad  nianducnnduin  :  ctaliusquidein  esurit, 
alius  aulcm  ebrius  est,  etc.  »  Quoniam  (ut  dictum 
est)  utraque  simul  mensa  jungebatur,  cominunis  ct 
sacra;  quid  in  unaiiiiaque  pnrstare  deberent,  adiiio- 
nuit.  In  ilia  priori  nimirum,  ut  communitas  serva- 
retur,  seque  invicem  expcclarent,  unaque  dis:;um- 
bereiit,  essetque  frugalis.  Donii  enini  potius  ut  co- 
mcdant,  pci>uadct,  qui  non  mutus  charilalis,  cujus 
intuitu  rcs  instituta  esset,  sed  ingluviei  causa 
sic  convenirent.  De  sacra  vero  mensa,  quod  a 
commuiii  esset  distincta,  non  perfunctorie  ct  abs- 
quc  animi  considerationc  cam  csse  adeundam,  ut- 
pote  ciuod  maximum  oniniuni  damnum  incurrat 
qui  indigne  eo  cibo  vcscalur;  sed  magnasoUicitudine 
latebras  succ  qucmque  conscientiffi  disquiicre  de- 
bere,  divinum  judiciuni  interminalus,  inculcat. 

13-2.  Porro  cjuod  ad  ulramque  mensam  speclat; 
etsi  Christus  communem  iiia-misit,  inde  vero  sa- 
crani  cxhibuit :  quod  sic  rerum  ordo  ferebat,  ut 
legalia  primum  consummarentur,  ac  deindc  qua; 
novsE  legis  essent,  mensa'  apponercnlur  :  Apostolo- 
rum  tanicn  tempore  jirimum  quidem  celebrari  soli- 
tam  sacram  synaxim,  inde  communi  omnes  excipi 
mensa,  Joannes  Chrysoslomus  ^  tradit  liis  verbis  : 
«  Statis  diebus  mensas    faciebant   communes ;    et 

'  Cypr.  ep.  v.  —  ^  Extant  apud  Sur.  diell  Feb.  de  (juibus  consule 
nolala  a  nobis  in  Rom.  Maityrolog.  —  *  Habentur  lom.  i.  Bibl.  sanclje. 
—  M.  Cor.  XII.  —  '  Chrys.  in  i.  Cor.  XI.  hoai.  27.  in  princ. 

5.^ 


43A 


PETRI   ANNUS    13.    —   CHRISTI    57. 


peracta  synaxi,  posl?acramentonim  communionem. 
inibant  convivium,  (iivilibus  quidem  cibos  afleren- 
tibus,  pauperibus  autem,  et  qui  niiiil  liabebant, 
cliam  vocalis,  Ltomnibnsconimuniler  \escenlibus.  » 
Haec  Ciirysostomus.  Verum  dc  liis  iliversam  fuisse 
olim  diversarum  Ecclcsiarum  consuetudinem,  supe- 
rius  dictum  est,  Coriiitliios  autem  inler  coenandum 
miscentcs  sacra  conimiiiiiluis  {([uod  correxit  Pau- 
lus)  Eucbaristiam  sumere  coiisuevisse,  Augustinus  ' 
affirmat,  testaturque  communi  consensu  tolius  \lc- 
dciix  actum  esse,  ut  nonnisi  j(!,JMni  fideies  in  eccle- 
sia  sacram  sumerent  Eucliarisliam,  quam  et  sacer- 
doles  ipsi,  jejuni  cum  essenl,  offerrent. 

133.  Scd  cnim  iilud  etiam  totius  universalis 
Ecclesiaj  consensione  factum  esf,  ut  non  amplius 
sacris  mensis  communes  commiscerenlur,  sed  inter 
se  essent  sicul  mysteno,  iti  aliqua  diversitate  tem- 
poris  distinds.  Fluxit  eliani  iiide  consuetudo,  ut 
eadem  convivia  (sicut  A|io>lulorum  temporibus  agi 
vidimus)  in  ecclcsia  celebiari  solerent;  de  qua 
Joannes  Clirysostomiis  in  seimone  in  dictum  Pauli, 
«  Ojiortet  lurreses  csse,  »  lesfalur  Iiis  verbis  :  «  Ab 
hac  lege  et  consuctudine  inolevit  in  ecdesiis  con- 
suetudo  qnaedam  admiiabilis.  Fidelcs  enim  omncs 
in  conventibus  siiis  postquam  audissent  doctiinas, 
post  preces,  post  sacramentorum  communionem, 
soluta  concione,  non  niox  domum  conscendi  bant; 
sed  divites  et  abundantinres  aliinenla  et  edulia 
domibus  suis  affercntes,  p;iuperes\'ocabant,  commu- 
nesque  faciebanl  luensas,  communia  prandia,  com- 
munia  convivia  in  ipsa  ecclesia.  Afque  ita  a  com- 
munione  men^a!  ct  pietite  loci  unde(|uaque  ad  clia- 
rilatem  accendebaiitur,  non  absquesuinmaA'oluplate, 
utililafeque  maxiina.  Pauperes  enim  tum  frueban- 
tur  consolafione,  qualis  obtingebat  :  di\ifes  vero 
fructum  benevolcntia!  et  ab  liis  qiios  pascebant,  et  a 
Deo,  propter  quem  illos  pascebant,  assequebantur; 
sicque  tandem  domum  redibant  :  niulta  hinc  igitur 
eis  proveniebantbona.  »  HircCbrysostomus.  Qiiaiido 
vero  stafutum  fueiit  ne  id  in  ecclesia  amplius  age- 
retur,  dicemus  infeiiiis. 

134.  Quo  vero  ordine,  quove  rifu  communes 
coena?,  mutua;  cbarifaiis  indices  atque  illices,  a 
Cliristianisolim  celcbiariconsue\issent,  antiquorum 
auctoruni  safis  multa  sii|ipelunt  testimonia,  ac  in 
priinis  Tertiilliani  *  sic  dicentis  :  «  Ccena  nostra  de 
noniine  rationem  sui  osteiidit :  vocalur  cnim  a-ja-A, 
id  qiiod  est  penes  Gnccos,  dilectio.  Quanfiscumque 
sumpfibus  constct,  luiruni  est  pietatis  noinine  facere 
sumplum  :  siquiilem  iiiO|ies  quoque  refrigerio  isto 
juvaiiius,  non  qua  penes  vos  parasifi  affectant,  ad 
gloriam  famulanihc  libertafissiibauctoiameiifo  ven- 
tris  infer  eontumelias  saginandi ,  scd  qua  pcnes 
Deum  major  csl  contemplalio  inediocrium.  Si  lio- 
nesta  causa  esl  convivii,  rcliqiiiim  ordinem  disci- 
plinu;  de  causa  a'slima!e,  (piid  sitde  religioiiis  ofli- 
cio.  Nihil  \iliialis,  iiiliil  immodcstiaj  admittit.  Non 
prius  discumbitur,  quam  oratio  ad  Dcum  pra^guste- 


tiir.  Editur  quantum  esnrienfcs  capiunt  :  bibitur 
(liianfum  |uidicis  cst  ulile.  Ita  satiiraiilur,  ut  qui 
memineiint  eliam  per  noctem  adorandum  Deum 
sibi  esse.  Ita  fabulanliir,  ut  (pii  sciant  Dominum 
audire.  Post  aquam  manualem  et  liimina.  ul  qi.isque 
de  Scripturis  sanctis,  vel  de  pioprio  ingeiiio  polest, 
provocalur  in  medium  Deo  cantre;  liinc  |)robatur 
quomodo  biberit.  ^(jue  oratio  convivium  diiimit. 
Inde  diseedilur,  non  in  catcrvasca^sionum,  ne(|ue  in 
classes  discursalionum,  nec  in  erupliones  lasdvia- 
rum,  sed  ad  eamdem  curam  modestia;  ef  i»udicitia3; 
ut  (lui  non  tam  coenam  coeiiaverinl,  quani  (lipcipli- 
nam.  Exc  coilio  Christianorum.  »  HucusqueTerluI- 
lianus  de  publicis  conviviis  Chrislianorum;  qua; 
cum  causa  pauperum  {larari  solcrcnt,  ut  egestate 
pressi  exhilarareutur  aliquaudo,  magna  liebant  iin- 
pensa. 

135.  C.Ttera  vero,  qutc  inter  illos  tan'um  qui 
arctioris  vitte  genus  excolerent,  certis  anni  teiiqio- 
ribus  txcrcebantur  convivia,  erant  omnino  frugalis- 
sima,  verum  in  reliqno  multa  habebant  ciini  illis 
comiiiunia.   Quod  si  credimus  Hieronyiiio  '   affir- 
manti  Philonem  sub  nomine  Essenorum  de  Chri- 
sfi.inis  Ecclcsii-E  Alexandriiiae  esse  loculum,  de  qua 
confrover^ia  fusius  suo  loco  agemus  :  qnalia  esse 
solerent  diLta  ciin\ivia,  perbelledescri|)sit.  Equidem 
in  mensis  a  Dei  laudibus  auspicari  cunvivium,  eteis 
vaniloquia  non  admiscere,  ex  Juda^orum  traditione 
fluxisse,  cerlum   est  :  nam  et  Aristeas  hicc  ait  *  : 
«  Etenim  ut  a  mensis  poculisque  incii)iamus,  recte 
jussit  tum  Deum  laudare,  cum  mensjE  accumbimus; 
in  qua  ne  aliquid  quidem  ad  confabulauilum  con- 
ccssil,  quod  di^ini  numinis  memoriaiu  abjicerel.  » 
Scd  audiarnus  Pliilonem  sic  illorum  plenius  convi- 
via  dcscribentcm  :  «  Ubi  vero  convencre  candidati 
et  LTti,  nit,  ciim  summa  gra\itale  ad  signiim  dalum 
a  qnopiam  cphcmereuta  (sic  hujusmodi  minisfros 
nominant)  priusquam  discumbant,  stantes  una  serie 
dccenli,  sublatisqiie  in  cffilum  manibus  alque  ocu- 
lis,  his  quoniam  didicenint  ca^Iestia.  il!is  ulpote  in- 
corruptis  a  muneribuset  a  qua^stu  illicito,  pretaiitur 
ut  placcat  Dco  id   convivium.  Absoliitis  precibus, 
seniorcs  discumbiint ,   ac  niox  alii   pro   cujiisque 
dignilate  :  ncc  enim  seniorcsex  annisjrslimaut,  sed 
quantumlibit  granda;vos  babcnt  pro  pueris,  si  vero 
iu~litutiim  boc  complexi  sunt  :  bonorem  vero  sene- 
ctulis  tribuunt  liis  qiii  exercuerunt  se  ajuvcntute 
in  liac  pulcherrima  divinaque  parle  conteinplativa; 
philosophia;.  Adhibentur  mcnsa>  femina;  (|uoque, 
anus  plera-que,  sed  virgints  non  ccacla;  caslitatis, 
sicut  apud  Gifficos  (lujcdam  sacrificuhc;  sed  sponte 
continenles  pra'  amore  sapientia>,  ciijus  sludio  per 
tolani  vitam   coiittmpseruiit  vuluptafem  corporis; 
nimirum  divina^non  morlalis  prolis  cupidic,  qiiam 
sola;  Deo  clara;  animrc  ex  sc  ip^s  pariimf,  evcipien- 
fes  proscmine  iiifclligibilcs  Patris  radios,  ut  dicrcla 
sapientia;  conlcniplaiido  percipere  valcaiit.  Discubi- 
lus  iUi  distribuitur,  ut  seorsum  viri  dcxti  uni  latiis. 


Aiig.  ad  Jan.  cpisl.  r.xviii.  —  '•'Tcrl.  Apolog.  cap.  30. 


'  Hier.  de  Script.  Ecdes.  —  *  Aristeas  lib.  ile  Lxxil.  Iiilerpr. 


PETRI    ANNUS    13.    —   CIIRISTI    :>7 . 


435 


seor.simi  fdmiiiii;  sinistrum  tciioaiil.  Qiioil  si  (|iiis 
suspicatiir  leclisternia  etsi  non  sumptuosa  ,  certc 
nio'liiiS(  iila  parari  liominibus  inf^cnuis  et  pliiloso- 
pliia'  (lcililis  :  Sfiat  csse  li  ^ctcs  riidcs  e  vili  coiitcxta 
matcria ,  videlicet  e  iiapyro  indinciia  ,  sic  liumi 
af.';;cslas,  ut  emiueiulo  fukial  cubilus.  »  Kt  jiaulo 
posl  : 

1.'J().  ((  Cffiterum  iu  lioc  sacro  couvivio  iKuno  (ut 
dixi)  servus  adcst ;  iniiiistiaiit  ingenui ,  et  sponte 
quic(]uid  o|ius  est  laciunt,  jussa  non  expectando,  sed 
pra'vcni(  iidoaiacrilatc  volnntaria.  Non  ciiim  ijiiilius- 
libel  inyenuis  delc{j;atur  id  olliciiim,  scd  liabito 
delectu  ex  omni  sodalilatis  iiujus  juventute  ,  uf 
(jiiisipic  aliipuid  pr.Ti  larum  iiidolis  ac  virliitis  spe- 
ciiiicii  cdiilil  :  lii  laiKpiam  yermani  lilii  lilicntcr  et 
certalim  ministrant,  liaud  seciis  ac  parentibus  pu- 
blicis  ,  lianc  conjunctioni m  arctiorcm  diiccntes  , 
quam  saiiguinis  ;  (|uaiid()(|uidcin  rcctc  sa|)icntibus 
virlute  nihil  est  anlii|uius.  Discincti  autem,  et  pro- 
missis  tunicis  accedunt  ad  minislrandiim,  ul  absit 
onniis  servilis  speciesin  Iioc  convivio.  Scio  (luosdaiu 
liis  auditis  risuros,  duntaxat  (iiii  dcflcnda  I.imcntis- 
que  digna  faciunt.  Vinnin  per  illos  dics  non  prac- 
belur,  sed  aqua  limpidissima,  cffileris  frigida,  calida 
vero  Iiis  qui  inler  scniores  tractaiitur  dclicalius. 
Mensa  j)ura  cst  a  crucntis  dapibus  :  pro  cibo  panis 
appiinitur,  sal  pro  opsonio,  pro  condimento  bysso- 
pus  iu  delicatorum  fi;ratiam  :  operantur  enim  ut 
sacerdotes  sacris  abstcmiis,  tota  victus  ralione  casti- 
gala  ad  eamdem  fiugalitatem  :  nam  vinum  balicnt 
pro  veneno  afrercnlc  dcmentiam  ;  ojiiparis  au- 
tem  opsoniis  aiunt  irrilaii  concupisccnliam ,  bel- 
luam  insaturabiicm.  Hasc  sunt  exordia  convivii. 
Dicat  aliipiis  :  Quid  tum  po?tcaquam  convivis  or- 
dine  suo  (liscuinbcntibiis  adslitertuil  ministri  deccn- 
ter  paiMti  ad  obsequium  ?  nuliane  sequitur  coin- 
potalio?  imo  silentium  majus  quam  antea;  ila  ut 
ne  mutire  quidem  cuiquam  liceat,  aut  respirare 
veliemcntius. 

137.  «  Proponit  quispiam  qua?slionem  e  sacris 
litteris,  aut  solvit  ab  alio  proposilam,  nibil  de  solu- 
lionc  sollicitus :  nec  enimcai^tatlaudem  afguliarum 
aut  cloqucntia; ;  Iioc  tantuni  agit,  ut  rem  diligenlius 
perspi(.iat,  tum  perspectain  non  invideat  minus 
perspic:icibus  ,  scd  non  niinus  disccndi  cupidis  : 
aUiiie  ita  immoratur  doctriniB,  subinde  inculcans 
imjirimcnsque  aiiimis  praeclaras  stntentias  :  nam 
expedilam  elocutionem  et  una  serie  continuam , 
aiitiiloruni  mens  non  valcns  assequi,  a  tcrj^o  relin- 
qiiilur,  nec  satis  audita  percipit.  Totum  vero  audi- 
toriiim  altentum  auseuitat  in  unoeodemqne  habitu, 
intelligere  se  nutu  vultu(|ue  indicans,  piobare  vero 
biliirilate  ac  exporreclis  frontibus,  interduin  et  du- 
bitare  hiBrereque  molo  lcniter  capite,  summoque 
dextro  diuito ;  nec  miiiori  attentione  juniores,  qui 
adstant,  auilitint.  Enarraliones  autcm  sacrarum  lit- 
teriirum  constant  ex  allegoriis  :  nam  bi  viri  totain 
legein  existimant  habere  animalis  similitudinem  , 
qiioil  pnecepta  corpus  referant,  aniniam  verosen- 
tentia!  relrusiores  sub  velamine  verborum  abditse. 


iii  (piil)iis  rationalis  anima  egregie  se  ipsam  con- 
teiiiplatur  tanquiim  in  speculo,  sub  his  ipsis  verbis 
iiiiram  sententiaruin  pulcliritudinem  conspicicns, 
cl  ivpliciins  e  fif;uriiruin  involuciis,  atquc  itii  p(,'iiitio- 
vt'u\  inlellectuin  in  lucem  producens  ,  duntaxat 
a|)ud  eos  ipii  per  occasionem  admonili  sciuiil  ob- 
scura  ex  apertis  colligcre.  IJbi  vcro  jira^si  s  visus  est 
rciii  bcne  tractiindosalisfecisse  auditoruin  dcsidcrio, 
plausus  propaiam  editur  ah  omnibus.  Tum  ilie 
assurgens,  hymnum  in  laudem  Dei  primus  canil,  aut 
rccciis  a  se  compositum,  aut  dcsiiiiiplum  iib  iiliquo 
vatiim  vcteruni :  extiint  eniiu  bujus  geueiis  carmina 
prisca  versu  trimctro,  et  Iiymni  cum  suis  accentibus 
intcr  sacra  caiicndi  anle  allariii,  vel  astantibiis,  vel  a 
choreas  ducenlibiis  moderatas  variis  nexibus  iilque 
reflexibus.  Prfesulem  mox  imitantur  c;elcri  decenti 
ordiiic,  omnibus  iiitcnte  quietci|ue  auscultantibus, 
priclcKiuiuu  iii  liiie  bymni,  exlrciiiiniue  cliiusuia  : 
tum  enim  universi  vocem  extoUunt  sine  sexusdiscri- 
mine. 

138.  «  Absolutis  hymnis  singulorum,  juniores 
paiilo  anle  dictain  mensam  afferunf,  iii  (jiia  rite 
cibus  ille  sacratissimus,  panis  fermcntatus  cum  sale 
apponitur  et  hyssopo,  ob  reverentiam  mensEe  dcdi- 
catic  in  lempli  vcstibulo  :  nain  ct  in  casoleritaf)]ioni 
pancs  ciiin  sale  absque  condimento  alio  ,  sed  panes 
non  fermentati,  sal  sinc  ulla  mixtura  :  convenit 
enim  sacris  pura  siin|ilicitas,  egrcgium  divinicultus 
jiraMuium,  utpotiorcs  |)rivilegium  habeanl.  Cffiiiam 
vcro  sequitur  sacrum  pervigilium  bis  rilibus.  Ubi 
omnes  consurrcxerc,  duo  chori  fiunl  in  medio  cie- 
naculo,  aller  virorum,  allcr  femiiiarum  :  cuique 
suus  incentor  pneficitur  honore  praistans,  et  ca- 
nendi  peiitia.  Deinde  cantant  hynmos  in  laiidem 
Dei  coni|)Ositos  variis  metrorum  carminumque  ge- 
neiibus,  nunc  uno  ore,  nunc  alternis,  non  sine 
decoris  et  religiosis  gestibus  et  accentibus ;  juodo 
stanles,  modo  jirorsum  rctrorsumve  gradum  mo- 
ventes,  utcumque  res  postulat.  Deinde  pnst(]uam 
uterque  chorus  explevit  se  his  dellciis ,  velut 
amore  divino  ebrii ,  unum  chorum  faciunt  jiro- 
niiscuum  ad  iniilationem  illius  oiiin  iiisliluti  in 
Rubri  sinus  litlore  post  niirandum  jirodigium.  » 
Haec  Philo.  Haud  valde  dissimilis  ab  hac  coena  est 
illa,  quam  proponit  Pwdagogus  cbristianus,  et  ijise 
j)atria  Alcxandrinus  ,  Clemens  ',  inquain;  qui  vult 
coenam  debere  esse  expeditam  et  tenuem  ,  ad 
vigilias  aptam  ,  carnium  et  vini  jirorsus  exjicr- 
tem;  non  tamcn  ea  damnans,  si  quis  his  sobrie 
utatur.  Dc  iisdem  Christianorum  conviviis  ruisum 
Minutius  Fclix  -  liiec  breviter  habet  :  «  Convivia  non 
tantum  pudicacolimus,  sed  et  sobria  :  nec  eniin  in- 
dulgemus  ejiulis,  aut  convivium  meroducimus,  sed 
gravitate  hilaritatem  temperamus.  »  Caeterum  scri- 
ptuin  a  Philone  conviviuinsacrisvideturadmixtum, 
quale  iilud  Pauli  ad  Corinlbios  :  non  eniin  expres- 
sius  licuit  externo  homini  secreta  nostra  mysleria 
prosequi. 

'  Cleru.  Alex.  Padag.  lib.  n.  c.  12.  el  seq.  —  '  .Minutius  ii  Oclavio. 


'^36 


PETRI   ANNUS    13. 


CHRISTI    57. 


139.  Triplici  vero  ex  causa  infer  Christianos  pu- 
blica  convivia  cclebrari  solita,  tradit  Gregorius  Na- 
zianzenus  ',  cum  ait  :  «  Non  insuper  ad  sacrum 
aliqudd  cpulum,  vel  nal;ilitiiini,  vel  funobre,  vel 
connubiale  cuni  piuribus  currens.  »  Ad  hajc  enim  et 
episcopnm  invitari  soiitum  es«e  signiflcat.  Quod  ad 
connuliiide  spectiit,  jam  superius  diclum  est.  Sed 
quod  ad  nalalitium  cpulum  attinet;  sic  dietbantur 
agapcs,  (\ux  iu  natalitiis  sanctorum  martyrum  in 
ecclesiis  celebrari  consueverant  ,  de  quibus  h.xc 
Theodorctus  '  :  «  At  illos  (deos  scilicet  gentium) 
Deus  cassos  gloria  vanosque  reddidil,  suis  autem 
martyribus  honorem  illum  dedit.  Pro  Pandiisenim, 
et  Diasiis  ac  Dionysiis,  hoc  est,  Jovis  Liberique  pa- 
tris  ?o'eumitalibus  Peti-o,  Paulo,  Thomoj ,  Sergio, 
Marceilo  ,  Leontio  ,  Antonino  ,  Mauritio,  aliisque 
sanctis  mnrlyribus  solemnitates  popularicpulopera- 
guntur :  proque  illa  vetHripompa,  pro  turpi  obscoe- 
nitate  atque  impudentia,  fiunt  modestae,  casta;,  ac 
temperuntia  plen;r  fesHvitatcs,  non  illa"  quidem  mero 
delibufa;,  non  comessationibus  leves,  non  cachiiniis 
sohita?,  sed  vivis  canticis  personantes,  sacrisque  ser- 
monibns  audiendis  intentaj.  »  Sed  hac  ratione  Fau- 
stus  maniduTus  Christianorum  agapes  impugnabat, 
quasi  illi  sacrificia  pTf^anorum  vertissent  in  agapes  : 
sed  cum  pluribusredirguit  Augustinus  '. 

140.  De  fimebri  agape,  etde  agapibris  in  qenere. 
—  De  funerali  vero  agape  h;tc  priiuum  ab  Origene  ' 
scripta  leguntur  :  «  Sic  itaque  nos  diem  nativilatis 
celebramus,  quia  in  perpetuo  vivunt  hi  qui  moriun- 
tur  :  celebramus  nimirum,  religiosos  cum  sncerdo- 
tibus  couvocantes,  fideks  una  cum  clero  in\itantes, 
adhuc  cgcnos,  et  pauperes,  pupillos  et  viduns  satu- 
rantes  :  ut  fint  festivil;>s  nostra  in  mcmoriam  re- 
quici  delunctis  animal)us  ,  quariuu  luemoriam 
celebramus,  nobis  autem  efficiatur  in  odorem  sua- 
vilatis  in  consiieclu  a-terni  Dci.  »  ILtc  Drigencs.  Ad 
hanc  quippe  consuetdiliuem  alludit  Chrysostomus, 
dum  ait  ^  :  «  Cur  post  mortem  tuorum  pauperes  vo- 
cas?  cur  prcsbyteros,  ut  pro  eo  velint  orare,  obse- 
cras?  Non  ignoro  te  rcsponsurum  :  Ut  defunctus 
requiem  adipiscatur,  et  prnpilium  judicem  inve- 
nial.  »  Si  in  his  cupis  adhuc  de  Occidentalis  Ecclesia; 
consuetudine  perdoceri ;  Paulinus  ^  ad  Aletium.=cri- 
bens  de  funcre  uxoris  Ruffinse,  filia;  S.  Paula^,  id 
egregie  pncstat,  sic  dicens  :  «  Ituiue  patronos  ani- 
marum  nostrarum  pauperes,  qui  tota  Rorna  slipem 
meritnni,  multituilinem  in  aulnm  Apostoli  congre- 
gasti.  Pulchro  eiiuidem  tanti  operis  tui  specfaculo 
pascor.  Videre  cnim  mihi  videor  tota  illa  religiosa 
miseranda'  plebis  cxamina  ,  illos  pietntis  divina? 
alumnos,  tantis  influcre  penitus  ngminibus  in  am- 
plissimam  gloriosi  Petri  basilicam,  per  illam  vene- 
rabilem  regiam  c;erula  eminus  fronfe  riilentem,  ut 
tofa  et  intra  basilic;uu,et  [)ro  januis  atrii,  et  pro 
gradibus  campi  spatia  coarclenlur.  Video  congre- 
gafos  ita  disfincte  per  accubitus  orilinari,  ct  pro- 


fluis  omnes  saturari  cibis ;  ut  anfe  oculos  evan- 
gelica;  benedictionis  ubertas,  eoriimque  populo- 
riim  imago  versetur ,  quos  quintjue  pnnibus  et 
diiobus  piscibus,  panis  i[ise  verus ,  et  aqua;  vivae 
[)iscis  Christus  explevit :  »  et  paulo  [lost  de  iisdem  : 

141.  «  Quam  Itetum  Deo  et  sanclis  angelis  ejiis 
de  hac  tua  (ut  dici  solet)  pera  speclaculiim  saccr 
(dilor  exhibcbas?  ([uanlo  ipsum  A[)ost(ilum  atbdle- 
bas  gaudio,  cum  tolam  ejus  basilicam  densis  ino- 
pnm  coefibus  sfipavisscs  :  vel  qua  sub  allo  sui  cul- 
minis  mediis  nmiila  Inquearibus  longum  [)atet,  et 
Apostolico  eminus  solio  coriiscans,  ingridientium 
luiiiina  sfringit,  et  corda  Isetificat  :  vel  qun  sub  ea- 
dem  mole  tectorum  geminis  ufrinijue  poiticilius 
latera  difTundit  :  quave  protenlo  nifens  atrio  fusa 
veslibulo  est,  ubi  cantharum  ministra  manibus  et 
oribus  nostris  fluenta  rucfantem  fasfigiatis  solido 
a3re  tholus  ornat.  »  Ac  rursum  post  pauca  :  «  Quam 
la-tum  ergo  tunc  Deo  et  angelis  [lacis  ct  cunctis  San- 
ctorum  spirifibus  spectaculum  fribuisti?  |irinuimde 
Aposfoli  venerafione,  ciijus  fideni  ac  menioriam  lam 
mulli|ilicatam  opulentia;  devotione  celebrasti,  sa- 
cras  nimirum  hoslias,  casta  Iibamina  cum  acce|)tis- 
sima  i(isius  commemoratione  Deo  di  ferens,  deinde 
munificentia  conse(|uenfi  te  ipsuin  in  corde  mundo 
ets[)iritu  humiliato  acce[)tissiir.um  sacnficium  ofie- 
rens  Christo ,  in  cujus  tabernacuUs  verce  jiibila- 
tionis  hosfias  immolasli,  reficiens  et  pascens  eos 
qui  benediclione  numerosa  laudis  hostiam  sacrifi- 
carent  Deo.  Quam  bono  tunc  Urbs  nosfra  tumullu 
fremebat,  cum  tu  misericordia;  viscera  reficiendis 
et  operiendis  pauperibus  efTundens,  [)allida  isurien- 
tium  corpora  reformares,  aridas  sitientium  fauces 
rigarcs,  fremula  algenliiim  membra  ve.-tires,  et  om- 
nium  consona  in  Dei  benedietionem  ora  resera- 
res?  »  Hucusque  de  agape  in  funere  exhiberi  Romae 
solifa  Paulinus.  S.  Hieronymus  '  de  his  agens,  illos 
tanfum  qui  jactanli;B  caiipa  id  facerent,  reprehen- 
dens,  lia^c  ait  :  «  Cum  ad  agapen  vocaverint,  prfeco 
conducitur.  » 

1  i2.  Solilas  esse  quoque  exhiberi  agapes  in  de- 
dicalionibus  ecclesiarum  ,  safis  demonslrant  quae 
Gregorius  papa  -,  dedicaturus  oratorium  B.  Maria;, 
pro  agrape  parari  mandat,  sic  ad  Petrum  subdiaco- 
nuiu  scriliens  :  «  Sed  quia  cella;  i[jsius  tenuilas 
exigit  debere  nos  in  ipsa  diei  festivitate  concurrere; 
projiterea  volumus,  ut  ad  celebrandam  dedicaliom  m 
dare  debeas  nd  eroganduin  [wuperibus  in  auro  soli- 
dos  decem,  vini  amphoras  triginta,  annonae  modios 
ducentos,  olei  orcas  duas,  verveces  duodecim,  gal- 
linas  centum  :  quac  luis  pos^int  rationibus  postmo- 
dum  im[)ufari.  »  H;cc  Gregorius. 

i43.  Porro  adversus  ejusinodi  agapes  spcrnen- 
tcs,  liffic  staluerunt  Patres  in  Gangrensi  Concilio  % 
temiioribus  Constantiiii  :  «  Si  (|uis  despicit  eos,  ijui 
fidelilcr  agapes,  id  csl,  convivia  pau|)eribus  exilicnt, 
ct  pro[)ler  honorem  Dei  convocunt  fratres,  et  nolue- 


'  GreK-  Na?..  dc  vite  ilifferont. —  ^  TheoJ.  Evan.  vorit.  lib.  viii.  in 
fin.  _  s  Aiii;.  contra  Faiist.  lib   xx.  c.  4.  ot  20.  —  '  Orii;.  in  Job.  '  llier.  ep.  x.vii. 

Iib.  III.  —  '  Chrys.  iu.Mallh.  Iiom.  32.  —  '  Paulin.  cp.  xi.  Gangr.  c.  U. 


2  Greg.  Regist.  lib.  i.  epist.  .\iv.  —  '  Cono. 


PETRI  ANNUS    13. 


CHRLSTI    T)?. 


437 


rint  lommunicare  Inijnsmodi  \oc;ilionil)Us ,  parvi 
pendcns  (luod  geritur;  anatliema  sit.  »  In  Concilio 
autcni  Laodiceno  '  vetituni  est,  clcricos  ad  agapen 
acccdenles,  partcs  lollcre.  Apnd  (^lcnicntcm  '  vero 
lia'c  icj^untnr  :  «  Qni  ad  nga|ies,  sive  (ut  Doniinus 
nominavit)  ad  convivinm  iiislitncTimtvocareprcsby- 
teram,  ([uam  norimt  diaconi  opprcssam,  cam  Ire- 
(|ncnlcr  vocenl.  Sc|ian'ltn'  anlcm  in  con^ivio  (piod 
[)astori  consuetiim  i  st  dari  :  dico  aulcm  id  ((uod  ad 
primitias  pertinct,  vcluti  sacerdoti,  etiam  si  convivio 
non  adsil,  in  lionorcm  I)ci  ,  (]ui  ei  sacci'iloliiim 
commisil.  Qiianliim  aiitcni  nnicui^iue  seniorum  da- 
lur,  cjus  duplum  deturdiaconisin  lionorem  Cliristi : 
presbjleris  vcro,  ipii  laliorant  in  vcrbo  ddcliinic, 
dnplcx  (iiioque  scparclnr  ]iars  in  graliam  Apustolo- 
rum  Domini  ,  cujus  locum  suslinent ,  tan(]uam 
consiliarii  e|iisco[iorum,  ct  Eccb  sia;  corona  :  sunt  lii 
scnalus  ct  coiiscssiis  Ecclcsia'.  Si  lectnr  sit,  capiat 
unam  parlem,  ctc.  »  Scd  quod  ad  prcsbylcram  siic- 
clal,  illam  consucvisse  dici  presbyleram,  (iiirc  olim 
nu])ta  viro,  qui  i)ostca  ad  ]ircsbyteratnrn  assunijiliis 
est,  cailebs  inde  remansit,  alias  ojiportuniori  loco 
pluribusdiximus. 

144.  Qui  igitnr  anliquus  usns  a  tcmporibus 
Apostolorum  de  aj^ape  Cbrislianoriim  vigiiit  in  Ec- 
clesia,  idcm  nonnullis  in  locis  in  liodicrnuni  lauda- 
biliter  perseveral,  mulatis  nonnullis  ;  ut  (quod  pri- 
muin  diximus)  ne  ilkc  siiniil  ciiin  trcmendo  ac 
sacrosanctosacrificio  miscerciitiir  ;  deindc  (quod  po- 
stea  est  emendatum)  ne  in  ecclesia  cclcbrarenlur. 
Ambrosio  enim  in  inimis  id  displicuisse,  Augu- 
stiniis  '  testatur  :  Pauliiuis  '  quoiiue  nec  ipse  [iro- 
bavit,  toleravit  tamen  :  unde  ait  : 

Verum  iitiimm  sacris  agercnt  lisec  ginidia  volis  : 
Ntc  sna  liiiiiuibus  niisicrent  g.uidia  sauctis. 

Displicnil  id  etiam  PatiibusEccIesia;Orientalis.  Pro- 
hibuit  cnim  boc  omnino  Concilium  Laodicenum  ^, 
quod  cavit  Iiis  vcrbis  :  «  Non  oportet  in  basilicis  seu 
ecclesiis  agapen  facere,  et  intus  manducare,  vel  ac- 
cubitus  sternere.  »  Statiiit  id  similiter  Concilium 
Carthaginiense  ^  Concessit  tamen  Grcgorius  Anfj;lis 
receiis  ad  fidcm  convcrsis,  ut  in  labernaculis  juxta 
ecclesiam  posilis,  ejusmodi  convivia  celebrarent , 
sic  ad  Mellitum  rescribens  '  :  «  Qui  boves  solent  in 
sacrificio  daiinonum  multosoccidere,debethis  etiam 
hac  de  re  aliqiia  solemnitas  immutari  :  ut  die  dedi- 
cationis,  vel  nalalitiosanclorum  martyrum,  quorum 
illse  reliquitc  jionuntur,  tabernacula  sibi  circa  eas- 
dem  ecclesias,  qua;  ex  fanis  commutatm  sunt,  de 
ramis  arborum  faciant,  et  religiosis  conviviis  soiem- 
nitatem  celcbrent,  etc.  »  At  de  agape  satis. 

145.  Cun.  igitur  Paulus  aposlolus  Corintbios  rc- 
darguisset,  quod  tam  ca  ([ua;  ad  communem,  quim 
quae  ad  sacram  coenam  essent  statuta,  negligeivnt; 
et  ad  legitimam  riluum  observationem,  quantum 


liccrct  |)er  epistolam,  restituere  conalus  esset ;  quod 
res  esset ,  quae  majori  indigerct  examine,  longiori- 
que  opiis  (ssct  admonitione;  in  adventu  siio  se 
omiiia  (|ua'  ad  ca  nnssct  spectare,  coram  ])ra'slilu- 
rum  ]iolIicctur  :  «  (ia^tcra,  inquiens  ',  cum  venero, 
disponam.  »  Qua-nam  vcro  ea  fuerint,  (jurc  Paiilus 
ciica  sacrum  Eucliarislia'  riliim  pra.'sens  Corintliios 
admoniierit ;  licet  nccab  ipso,  ncc  a  Luca,  qui  Paiili 
Acla  polissimum  cst  proscculus,  scriptorum  mo- 
numcntis  tradita  rc])eriantur:  taincn  (quod  nelassit 
dicere  ca  iicnitus  e\(  iilissc,  (luiiii»'  (jiun  de  re  taiila, 
ailcoijuc  illis  necci-saria  ea  essct  instructioj  illa  ipsa 
fuisse,  quiE  sinescri])tis  extraditione  apostolica  uiii- 
vcisa  iii  ])os1cruin  Ecclcsia  obsorvaxil,  [)iiri  consen- 
sioiK!  Piilrcs  omiics  iillirmant,  ct  intcr  cos  Augiisti- 
nus  %  diim  dicit  :  «  Curn  vero  ait  Apustulus,  de  lioc 
sacramcnto  Io(iucns  :  Pro|itcr  quod  ,  fratres  ,  cum 
convcnitis,  etc.  statiin  subtcxiiit  :  Cictera  aulem, 
ciim  vencro,  ordiiiabo.  Unde  intelligi  datiir,  (luia 
ruultum  crat,  ut  in  c|)istoIa  totiim  illum  agcndi  or- 
dinem  insinuarct,  (lucin  per  universum  orbcm  .scr- 
Viit  Ecclcsia,  ab  i])F0  ordinatiim  essc,  quod  nulla  mo- 
rum  divcrsitate  variatur.  »  Et  alibi  '  (dlgria  (|uidcm 
qua;  sa;pe  dicta  tanti  viri  rcpctatiir  scntentia) « Qiiod 
universa  lenet  Ecclcsia,  nec  Conciliis  institulum,  sed 
scmpcr  retcntum  est,  nonnisi  auctoritate  apostoiica 
Iraditum,  rectissime  creditur.  » 

140.  Atagamuscx  instituto  de  singiilis.  Ut  in 
primisin  lioc  admiiabiii  sacrificio  vinuni  aqua  luix- 
tum  in  calice  offeratur,  quod  universa  semper  ob- 
servavit  Ecclesia,  licct  de  hoc  nulliim  ex|)re^sum  in 
di\inis  Scrifitiiris  a[iparcal  tcstimoiiiiim,  tarncii  non 
tam  ex  tradilione  apostolica,  quam  Dominica,  Catlio- 
lica  Ecclcsia  in  univcrso  cliristiano  orbe  servnns 
(ut  Cy[)riiinus  '  tcslatiir)  eain  sibi  vindicat  auclori- 
tatem.  Ut  ilem  a  jcjunis  oHeralur  atque  sumatur, 
non  aliunde  certe  i|Uaiu  ex  apnstolica  Iradifione 
univcrsa  Ecclcsia  admonita  custodivit.  Hinc  Augn- 
stinus ''  cum  lucc  pluribus  dcmonstras=et,  subdit  luec 
verba  :  «  Numquid  lamen  propterea  calumniandurn 
est  universae  Ecclcsiae,  quod  ajejiinis  semper  acci- 
pilur  ?  Et  boc  enim  plicuit  Sjiiritiii  sancto,  ut  in 
honorem  tanti  sacramcnti  in  os  cbrisliani  prius 
Dominicum  corpusintraret,  quamca^tcri  cibi  :  nam 
ideo  per  universum  orberu  mos  isle  servatur;  ne- 
que  enim  quia  post  cibos  dedit  Dominus ,  propterea 
priinsivcl  coenati  fralres  ad  illud  sacramentum  acci- 
piendum  convenire  debent,  aut  sicut  facicbantquos 
Apostolus  arguit  ct  emendat,  rucnsis  suis  isla  ini- 
scere.  »  Haec  Augustinus.  Moris  etiam  fuisse  Euciia- 
ristiam  a  jejunis  sumi,  Tertullianus  %  Cyprianus  ", 
aliique  antiquiores  tcstanlur.  Sed  haec  alias  supe- 
riu<.  Rursum  offerendam  csse  pro  vivis  al^iue  cfiain 
dcfunctis ,  cx  apostolica  traditione  provcnire  de- 
monstratiim  est  superius  ex  anctoritiite  Patrum  : 
itemque  in  azymis  potius  quam  in  fenncntato  esse 


■  Conc.  Laod.  c.  27.  —  ^  Clera.  Cnnslit.  lih.  ii.   c,  3i.  —  '  Aug.  '  1.  Cor.  xi.  —  '  .\ugiist.  cpist.  cxviii.  —  '  August.  de  bapt.  contra 

Conf.  lib.  VI.  c.  2.  —  *  Paulin.  iu  .Nat.  9.  saucli  Felicis.  —  '  Concil.       Donat.  lib.  iv.  c.  ult.  sup.  l.  ii.  c   7.  et  episl.  ccviii.  ad  J,(n.  —  »  Cyp. 
Laod.  c.  2S.   —  6  Coucil.  Carthag.   iii.  c.  50.  —  '  Gregor.  lib.  ix.       epist.  lxiii.  ad  C:ecil.  —  =  Aug.   cp,  cxvin.  —  «  TertuU.  lib.  ii.  ad 


episl.  Lx\i. 


uxor.  —  '  Cypr.  epist.  Lxin. 


438 


PETRI   ANNUS    13. 


CHRISTI      oT. 


conficiendam ,  Epiphanii  testimonio  ab  ecclesiaslica 
traJilione  ilimanaro,  JMiii  dixiiniis.  Insuper  quBenani 
essc  deberet  probalio  ilia,  quaiii  ante  suinptioneiii 
Eucliarisliffi  prieniilleiidain  esse  insinuat  Apostolus, 
exomologe^in  niiniruiii  esse  debeie,  i|)sain  videlicet 
accurataiii  peccaloruni  confessionem,  Palruin  asser- 
tiouibus  demonslravinius. 

147.  De  ohlntione  pnnis  et  vini ,  et.  participa- 
tione  Eucliaristice.  —  Sed  ut  antiquiim  riluiii  iii 
conficienda,  offerenda,  ac  in  populmn  distribuenda 
sacra  Eucbarislia,  ordine  reiietamus :  Pojiulus  paneni 
et  vinum  in  ecclesia  offerebal,  sed  noii  ad  altare  : 
id  eniin  muneris  erat  diaconorum.  De  his  Augusti- 
nus  '  :  «Oblationes,  (lua;  in  altario  consecrenlur , 
offerle.  Erubescere  deltct  bomo  idoncus,  si  de  aJiena 
oblatione  communicaverit.  »  Quae  autem  a  populo 
offorebantur  oblationes,  non  conlinuo  ab  offerente 
in  ecclesiam  inferebantur,  sed  foris  in  loco  buic  mi- 
nisterio  adscriplo  ponebantur:  ut  disquiri  anteapos- 
set,  an  illae  dignce  essent  (|n;c  Doniino  offerrentur  : 
non  enimomnium  recipiel)anluroblationes,  sed  ejus 
tantum  (|ui  primum  c;dliolic;c  esset  communionis, 
et  vilse  inlegritate  i^olkret.  Locum  ipsuni,  in  quem 
oblationes  inferrentur,  ut  inde  postea  ad  allare  ex- 
portarentur,  g;izophyl;icium  .  ac  ctiam  secretarium, 
Possidonius  -  nominat.  His  igitur  per  diaconum  sa- 
cerdoti  Deo  offerendis  ad  altare  portalis ,  prgemissis 
precibus,  aliisque  rilibus,  qui  in  anliiiuis  liturgiis 
descripli  habentnr;  ipse  sacerdos  Cliristi  peisonam 
gerens  praescriptis  verbis,  quee  Aposlolus  ^  benedi- 
ctionem  afipellat  hac  i|)sa  primaquamad  Corinthios 
scribit  epislola  ,  dicens  :  «  C;dix  benedictionis,  cui 
benedicimus,  nonne  communicatio  sanguinis  Cliri- 
sli  est  ?  »  sacrificium  conficit,  de  cujiis  veritale  jam 
satis  antea  diclum  est. 

148.  Prolatis  igitur  his,  quae  ad  consecrationem 
spectant,  verbis,  sncerdos  iii  altum  elevat  sacrificium. 
Unde  de  his  agens  Anastasins  '  :  «  Postijuam,  ait, 
sacrificium  tremendum  illud  sanctificavit ,  panem 
vilaj  sustollit,  euinque  omnibus  ostendit.  »  Sic  ila- 
que  oblato  sacrosanclo  illo  ac  per  omnia  admirando 
sacrificio  saccrdos  prius ,  ae  mox  deinde  cuncti 
fideles  parlicipant  atijue  communicant,  secundiim 
illud  ejusdem  Apostoli  ibidem  addenlis  :  «  Panis, 
(jiii  in  fraiigimus  ,  nonne  i)arlicipatio  corporis  Do- 
mini  esl  ?  »  de  qua  parlicip;itione  li;ec  egregie  Au- 
guslinus^  :  «  Quando  manducatur,  reficit,  sed  non 
deficit  :  non  ergo  timeanius,  fratres ,  manducare 
islumpancin,  iie  forle  finiaiiius  illum  ,  et  |)ostea 
quod  manducemus,  non  inveniamus.  Manducetur 
Cliristus  :  vivit  mandiicatus,  qui  surrexit  occisus. 
Nec  quando  inanducamus,  partcs  de  ilio  faeimus.  Et 
quidem  insai  rameiilo  sic  fit;  et  iiorunt  fi(leles,quem- 
admoJum  iii;in(luceiit  carnein  Christi  :  imusi]uis- 
que  accipil  parlein  siiam  :  undeet  ipsa  gratia  partes 
vocantur :  per  [iirles  m;in(liicatur,  et  iii;inel  iiiteger 
totus :  per  parles  manducalur  in  sacr;imeiilo,  et  ma- 

'  Aug.  de  tcit)[).  ser.  215.  —  '  PossiJ.  in  Vit.  Aug.  c.  24.  —  '1. 
Cor.  X,  —  '  Anast.  Sinait.  de  sacra  synaxi.  —  ■'  Ang.  de  ver.  Evang. 
(!l  apud  Bcd.  In  I.  ad  Cor.  x. 


net  integer  totus  in  cffilo,  manet  in  teger  totus  in  corde 
tuo.  »  Siimpturis  sacnim  Eucliaristiam  tabellac  quae- 
dam  appoiiebantur  velut  niciisula;,  sicut  hodie  iin- 
teamina.  De  his  tabellis  Joannes  Chrysostomus  ' 
meminit,  sic  dicens  :  «  Nonne  vides  niinistrumspon- 
gia  mensam  circumlinientem,  et  expurgantem  do- 
mum,  et  tabellas  ponentem  ?  hoc  post  [ireces  effici- 
tur  per  pra?conis  voceiii,  ctc.  »  Has  qiHKjue  iiitelligit 
Atlianasius  -,  cum  de  facinoribus  Ariaiiorum  agcns, 
haec  ait  :  «  Subsellia,  thronum,  mensam  ligneam, 
tabulas  ecclesiae,  et  caetera  quae  poterant,  foras  elaia 
combusserunt.  )> 

149.  Insuper  postquam  illa,  tanquam  voce  prae- 
conis,  acclamata  essent  verba  :  «  Sancta  sanctis,  » 
sacerdos  sacram  Eucharisliam  impartiens,  qiiid  da- 
ret  contestabalur,  dicens  :  «  Corpus  Cbristi.  »  Et  ac- 
cipiens,  id  ipsurn  verum  esse  profileliatur,  dicens  : 
«Amen.»  Sed  tiuid  hoc,  Amen?Audi  Ambrosium': 
«  Dicit  tibi  sacerdos  :  Corpus  Christi;  ct  tu  dicis  : 
Amen  :  lioc  est,  Verum.  Quod  coiifitetur  lingua, 
teneat  affectus.  »  Velus  plane  erat  ejusmodi  traditio 
in  Ecclesia  tam  in  Occidente,  quani  in  Oriente.  Ad 
hanc  plane  alludit  T(.rtullianus  in  libro  de  specta- 
culis,  cum  ait  :  «  Ex  ore,  quo  Amen  protuleris,  gla- 
diatori  testimonium  reddere.  »  El  Cornelius  papa  ' 
ad  Fabium  Antiocbenuin  de  Novaliano  :  «  Pro  Amen, 
quod  dicere  debuerat,  »  accipiens  Eucharistiam  sci- 
licet,  «  lioc  dixit  :  Non  deinceps  ad  Cornelium  re- 
vertar.  »  De  consuetudine  vero  Oi  icntalis  Ecclesiae 
fidem  facit  Cyrillus ,  de  quo  modo  dicemus.  Haec 
(|uoque  oninia  in  antiqiiis  liturgiis,  ct  penes  veteres 
scriptores  ecclesiasticos"  scripta  habenlur.  Dabat  sa- 
cerdos  in  manus  cujusque  sacram  Eucharistiam, 
quam  sic  ille  summa  cum  reverentia  ori  admovebat. 
Suppetunt  de  ea  re  quaniplurima''  testimonia  snn- 
ctorum  Patrum  :  scd  ne  longiores  in  iis  recciisen- 
dis  videamur,  Cyrilli  Hierosolymitani  afferre  hic 
sententiam  ,  satis  esse  existimamus  :  ea  est  hujus- 
modi  : 

150.  «  Accedens  ad  communionem  ,  non  expan- 
sis  manuum  volis  accede,  neque  disjunctis  digilis  : 
sed  sinistram  veluti  sedem  quanulim  siil)jici;is  dex- 
trae,  quaj  tantum  Hcgem  su.sceptura  est;  et  concava 
manu  suscipe  corpus  Christi,  dicens  :  Amen.  Sancti- 
flcatis  ergo  oculis  tam  sancti  corporiscontactu,  com- 
munica  :  cave  ne  quid  excidat  tibi.  »  Ejusmodi 
consuetudinem  in  Ecclesia  Orientali  diutius  perdu- 
rasse  constat  :  siquidem  Maximus,  egregius  propu- 
gnator  catholicac  veritatis  adversus  Monotlielitas , 
qui  claruit  circa  annum  Domini  sexccntesimum 
qninquagesimum,  ciim  dc  liis  agit,  iucc  ait :  «  Oinnes 
viri,  qui  commuiiic;irc  desidcrant,  j^rius  laveiit  iiia- 
iius  suas ;  ul  meiite  pura,  ct  iiitida  conscienlia, 
Christi  sacramenta  susci|)iaiit.  Siniilitcr  et  mulieres 
nilida  exhibeant  linteamina,  ubi  corpus  Chrisli  ac- 


•  .loan.  Clir  lionn.  G!..iil  pnp.  Antio(!h.  —  ^  Alhanas.  pp.  ail  solilar. 
—  '  .\uil)ros.  di!  Sacrain.  lih.  IV.  c.  S.  in  fin.  —  *  Apud  Ensob.  hb.  vi. 
c.  35. —  » 'l'ert.  lib  de  idi)l.  cap.  7.  Cypr.  lib.  de  hips.  Ori^'.  in  Kxod. 
bo.  13.  Euseb  hist.  hb.  vi.  c.  3J.  Cbrys.  ad  pop.  Antioch.  bomil.  61. 
ct  alii  plurcs.  —  "  C.yrill.  in  Mystagog.  v. 


PETRI    ANNUS    13.    —   CIIRISTI    57, 


A39 


cipiant  [iiira  mcnlc,  ct  iriiinda  coiiscicnlia.  »  Viris 
tanliim  mnia  maniisumcrcconcespum,  f(  minis  vcro 
nonnisi  JinlcaMiinc'  (|ii(kI  (licclKitiir  l»(iiiiinical(',  no- 
ta\iinus  iii  Koniano  Marlyroidgio  a  IMantino  typis 
edito.  Sed  et  in  sexta  Synodo,  (lua;  celebrata  est  anno 
Doinini  scxcenlcsiino  (ictdf^csinio  priino,  \uvc  sl.iliita 
legiiiitiir:  ((Antc^iiiam  tialcdiiiMiiinio,  KiicIku  i^tiaiii 
acccpliirus,  manus  in  crucis  formani  fij,'urans,  sic 
acccdat,  ct  gratia-coiniMiinioncMi  accipiat.  EoscMim 
qui  cx  aiiro  vel  cxalia  mal'  ria  (|iia'(laiM  loco  m.iniis 
receptacula  cfficiiinl  ad  divini  iniineris  susccptio- 
ncm,  minimc  ailiMitlimiis,  iit  (|iii  iManimalam  suli- 
jcctamqiic  itialci  iaiii  Dci  im.itiiiii  piiclV  raiit.  Si  (inis 
autcm  (lcprclii  nsiis  fiicril  iiiiiiiaciilatamcommimio- 
nem  eis  imparticiis  (iiii  liiijusmodi  rcccitacula  alfe- 
runt;  ct  i(isc  sc^Tcgctiir,  et  is  qni  alVcrt.  »  H;cc 
Synodus ',  seu  potius  appendixaddita.  SeJ  et  de  liis 
saepe  infcrius. 

IM.  Sed  et  illiid  circa  usum  sacr.ne  Euctiaristia; 
inlroductum  fiiit,  ciim  niiiiiis  liceret  ad  sacras  sy- 
naxcs  tcm|)orc  iicrscculionis  Ciiristianos  in  uniim 
saepe  coire  :  iil  (iiii  ([uotidie  de  vita  periclitarcntur, 
qnolidlc  siiiMcrcHt,  sccundiim  quod  ait  Cyprianus* 
scribcns  ad  Tibaritanos  :  ((  Cnnsiderantesse  quotidie 
caliccm  snnguinis  Cliristi  bibcre  ,  ut  possent  el  ipsi 
propter  (Miristiim  sanguincm  fiindere;  »  conccssuin 
fuit ,  ut  ciim  in  ccclesia,  V(>1  aliis  in  locis  abiiitis 
sacnc  peragcrentur  missa" ,  qui  ad  cas  conveniebant 
fidelcs,  non  tantiim  de  ea  qiia;  oblata  crat  sacratis- 
sima  Eiicliaristia  commiinicarent,  sed  et  ex  eadem 
particulas  a  sacerdote  acceptas  domum  fcrendas  sn- 
mcrcnt;  (jiias  reverenter  asservntas,  singulis  dicbiis 
sumino  mane  jejuni  pnrticiparcnt.Suntdeejnsmodi 
consiicliiiiinc  compliira  anlii|noriiin  Patrum  testi- 
monia  :  nam  id  Tertullianns^  in  primis  liis  monstrat 
verbis  :  «  Non  sciet  maritus  quid  sccreto ,  »  donii 
scilicct,  ((  ante  omncni  cibum  gnstcs,  ( t  si  sciveiit, 
pancm  non  illiim  credilcsse,  qui  dicitur.  »  Eucba- 
ristiam,  quod  in  partes  divisa  esset,  buccellas  alibi 
idem  auctor  *  nominat;  scd  Anguslinus  et  alii,  par- 
ticiilas,  iit  a[)U'l  nos  fre(jiientiori  iisii  retentum  est. 
Sed  Iiffic  evidentiusCyjirianusdcmonstrit,  cum  hasc 
ait  in  libro  qiicm  de  Lapsis  inFcri(isit  :  ((  Cum  qua;- 
dam  arcani  siiam,  in  qna  Doinini  Sanctiim  fiiit,  ma- 
nibiis  iiulignis  tentassetaperire;  igne  inde  surgente, 
delcrriti  est,  ne  auderet  attingere ;  »  et  alibi  ^: 
«  Qiii  feslinans  ad  spectaculuin,  dimissus  et  adbuc 
gerens  siciim  ( utnssolct)  Eucbarisliam,  ctc.  »  Gre- 
goiins  N.izianzenus  "de  sua  sorore  Gorgonia  testa- 
lur  eam  apud  se  in  cnbiculo  sacram  Eucbaristiam 
asservalam  super  altari  liabere  r  ililam  :  qna  vt  ne- 
rata  ,  vebcmenti  morbo,  quo  xgrotabat,  dicit  csse 
sanalam. 

tri2.  Tcstalur  id  ipsum  Basilius  scribens  ad 
Cajsariam  Patriciam  ;  quam  e(iistolam  non  tantum 
recentiores  e  gra?co  nuper  translatam  cilant,  sed  et 


Anastasius  Niccnus  '  episcopus,  licet  non  ad  Ca;sa- 
riam,  scd  C.csarium  Patricium  legat :  sunt  hxc  ejus 
verba  :  ((  Nccesse  aiilciii  Iiabcre  ali(|U(  in  ,  si  non 
adsit  sacerdos ,  comiiiiinioncm  [iidiiria  manu  su- 
mere,  minimeesse  grave,  est  su[iervacaneumo.sten- 
dcrt!,  (inqilcrca  quod  lonjja  Cdnsiicliido  eliam  (ler 
n  s  ijisas  pmbi  tiir.  Omiics  ciiim  (jiii  siiiit  in  des(;rtis 
monaclii ,  ubi  non  esl  saccrdos,  illic  liabentcs  com- 
munionem  ,  ex  se  ipsis  enin  snmiint;  »  eam  videli- 
ccl,  ([iiam  scciim  (lomiini  lulis-(  nt ;  nnde  ct  siibilit : 
<(  Alcxandria-  aiitcm  et  in  /Egypto  unns  [uisque  ex 
laicis,  ([iii  illic  dcgunt,  maxima  ex  [larte  liabent 
communionem  donii  sua\  Naiii  cuiii  sacerdos  semel 
confcccrit  liosliam  ct  dederil ;  eain  acci[);ciis  elcorn- 
inunicans ,  taiKiuam  a  saccrdole  sumiitini  pirtici- 
[lare  se  debet  crcdcre.  Etenim  in  ccclesia  sacerdos 
tradit  particiilam  .  ct  cum  oiiini  pol(!slate  ac  libcr- 
tale  eniii  lciict  (|iii  accipit,  ct  sic  sua  inann  ad  os 
tam  addncit.  Idtrn  est  ergo  poteslate,  sive  ([iiispiam 
iiiiam  pnrliculam  a(C(()(rit  a  sacerdole,  sive  iiiultas 
siiiiul.  »  IIa'c  ex  Basilio  Aiiastasiiis.  At  biec  non  t;iii- 
tuiii  in  Orientali  Ecclesia  ,  sed  ct  in  Occidenlali 
iisdcm  Basilii  tcm[ioribiis  in  nsu  crant  :  quod  [ilane 
dcMioiistrat  S.  HieroMymus  *  in  Aiiologia  advcr.sus 
Jovinianiim  verbis  illis  :  «  Quod  in  ecclcsia  non  li- 
cct,  ncc  domi  licet,  »  et  S.  Auguslinus  agcnsde  ora- 
tione,  ait  :  ((  Acccplo  corpore  Uomini  d  nscrvalo 
ulrumque  snlvum  est,  et  partici()atio  sacrificii ,  et 
excculio  officii.  »  Perseverasse  vidclur  ejusmodi 
consuetiido  saltcm  usqiie  ad  Hormi-da;  [wqia;  tem- 
pora,  (iiiando  in  Synodo  Ca;arauguslana  in  Hispa- 
nia  abrogata  cognoscitnr,  dum  h;cc  in  ea  '  slalula 
Icgiintur  :  ((  Eiicliaristia'  graliam  si  ([uis  prob.itur 
accc(itam  non  consiimiisisse  in  ccclcsi.i,  anatbcma 
sil  in  [icrpeluum.  »  In  Orieiitali  vero  Ecclcsia  etiam 
post  dicla  tempora  adbuc  cam  consuetiidinem  vi- 
giiisse,  plura  exempla  dcclarant ,  (iiia?  in  Prato  spi- 
riluali  descri|iti  liabentur  :  sed  brevilalis  causa  ea 
hic  refcrre  prajlermitlimus. 

1,H3.  In  ilincre  etiam  secum  Euchari-tiam  ferre, 
aliquando  concessnm  fnisse,  ea  qiia;  S.  Ambrosius  ' 
scribit  de  Satyro  fratre,  manifeste  significant.  Si 
enim  id  permissum  ait  catechumcno,  (luomodo  non 
penitiis  clirisliano  ?  Teslatur  id  ipsiim  Gregorius  ^ 
de  Maximiano  ep'scopo  Syrncnsa;  et  ejus  sociis  mare 
Hadriat'cum  navigantibus.  Eamdem  consuetudinem 
alicnbi  viguisse  etiam  feiii[)oribiis  Alcxandri  pa- 
pa5  III  ,  Acla  S.  Lanrcntii  ^  e^iisccpi  Uublinensis 
testantur,  inquibiis  licec  legiintiir:  ((  Quatuor  sacer- 
dotes  cum  magna  luiba  hominum  transire  compe- 
riunt ,  qui  Eucbaristiam  (  scut  tunc  moris  erat 
pliiribiis)  sccum  pro  tuto  viatico  ac  securo  duce 
itineris  publice  deferebanl.  »  At  non  putet  quis 
tepuisse  apiid  majores  nostros  erga  sacram  Eucha- 
ristiam  venerationcm  et  cultum  ,  quod  praidicta 
conccsserint,  quae  nostris  temporibus  penitus  incon- 


'  Anast3s.  lib.  quast.  lora.  iv.  Bibliotli.  s,inct,  —  2  Hier,  ep.  L.  

'  Sexta  Syu.  can,  111.  —  2  Cypr.  epist.  lvi.  —  3  Tertul.  ad  uxnr,  '  Concil,  Csraiaug  c.  3.  tom.  iv.  R.ini.  edit.  —  » Ambr.  orat,  in  fun. 
lib.  II.  c.  3.  —  *  Terlul,  lib  de  mnnog  c.  11.  —  *  Cypr.  lib.  de  spect.  frat.  —  '  Gregor.  dial.  lib.  111.  c.  36.  —  «  In  Vit.  S.  Laurentii.  Episc." 
—  '  Gregor.  Naz.  orat.  in  funere  Gorgoniae.  c.  8.  apud  Sur.  tom.  vi,  die  14  .Novembr, 


440 


PETRI   AXXUS    13.    —   CHRLSTI    57. 


ces?a  noscuntiir.  Imo  quia  major  pencs  cunctos 
fides  vificbat,  animisque  i^ropensioribus  in  eamdeni 
erant  afTi  cti ,  ba!C  in  hunc  modum  fieri  pcrmitte- 
l)antur.  Qnanli  enim  pulas  fecisfe  sanclissimam 
Eucbaristiani  majores  nostros,  qui ,  ob  eam  videli- 
cet  causam ;  quod  ex  pane  vinoque  conliceretur, 
easdtm  species,  quantumlibet  communes,  in  ho- 
nore  babebanl?  Ad  lioc  enini  speclat  illud  Tertul- 
liani  ',  quo  ait  de  antiqua  consueludine  :  «  Calicis, 
aut  panis,  ctiam  noslri ,  aliquid  deculi  in  terram  , 
anxie  patimur.  » 

■154.  Ex  liis  igitur  de  antiquis  Ecclesia'  nioribus 
reseratis,  illud  in  primis  necessario  inferlur  atque 
deducilur,  semper  in  Ecclesia  asservandi  sacram 
Eucharistiam  sive  in  loco  sacro ,  sive  in  privatis 
domibus,  ad  illorum  usum  qui  accepissent,  consue- 
tudinem  viguisse.  Cur,  qua;so,  quod  domi  liceret, 
in  ecclesia  non  licerel?  Sed  nec  de  ecclesiis  desunt 
exempla.  Non  enim  nisi  de  asservata  in  ecclesia 
Eucbarislia  Donatisla)  execrandum  scelus  illud , 
quod  ])aucis  scribit  Optatus -,  impudenlissimeadmi- 
seruiit  :  «Jusserunt,  inquit ,  Eucliarisliam  caiiibus 
fundi ,  non  sine  signo  divini  judicii  :  nam  iidem 
canes  acctnsi  rabie,  ipsos  bomines  suos,  quasi  la- 
tronrs,  sancti  corporis  rcos,  deiite  vindice,  tanqiiam 
ignotos  et  inimicos  laiiiaverunt.  Ampullam  quoiiue 
cbrisnialis,  etc.  »  Est  distichon  '  illud  Paulini  supe- 
rius  jam  citatum  ,  positum  a  dextra  parte  apsidis 
ecdesia)  S.  Felicis,  ubi  asservari  solita  esset  Eucha- 
ristia  : 

Hic  locus  est  veneranda  penus,  qua  conditur,   et  qua 
Promitur  alma  sacri  porapa  ministerii. 

Itemque  est  de  his  canon  Concilii  Turonensis  ' 
in  bxc  verba  rem  aliter  dispnncntis,  nimirum  ,  ut 
non  iu  ariiiario,  sed  in  allari  Eiicliaristiaasservetur, 
dicens  :  «L't  corpus  Domiui  iu  altari ,  non  in  arnia- 
rio,  vel  (ut  aliter  legitur)  imaj.'inario  online ,  sed 
sub  crucis  titulo  componatur.  »  In  altari  ilern  intra 
colunibam  auream  reponi  solitaiii  Eucbaristiam , 
legitur  in  Actis  S.  Basilii,  qua!  Ampbilochii  nomine 
inscripta  habentur.  Ad  Idem  officium  positas  super 
allaria  coliimbas  aureas,  et  alias  argenteas  super 
baptisteria  suspensas  ,  Severus  inipius  hajreticus 
sustulit,  ut  questi  sunt  clerus  et  monachi  Antio- 
cheni  libello  siipplici,  iiucm  quinbE  Synodo  obtu- 
lerunl.  Redargiiit  Cyrillus  Alcxandrinus  errorem 
tunc  primum  emergentem  illorum ,  qui  putarent 
Eucbaii^tiam  non  scrvandam  in  scquenttin  diem, 
sic'  scribins  ail  Calosyrium  episcopuiii Ar.-cniutem  : 
«  Porro  alios  eliam  esse  audio,  (jui  mysticam  bene- 
dictionem  niliil  ad  sanctificationem  proficeredicant, 
si  quid  ex  ea  fiat  reliqui  in  aliuiii  diein.  Iiisaniiint 
vero  (|ui  luec  asseruul :  neque  cnim  alteialiir  Chri- 
stus,  neque  sanctum  ejus  corpus  immiilalur,  sed 
benedictionis  vis  et  facultas  et  vivificans  gratia  per- 
peluo  in  ipso  existil.  »  Haec  Cyrillus. 

'  Tertul.  (le  coron.  mil.  c.  3.  —  *  Optat.  contra  Parm.  lib.  II.  — 
'  Paul.  ad  Sevcr.  epist.  xiv.  —  '  Concil.  Turon.  ii.  can.  ;t.  —  '  Exlat 
edilaColonlx  apud  Calenium  anno  Domini  1.'i~3.  una  cum  traclatu  ipsius 
adversus  Antliropomorpli. 


i  .^o.  De  comnmnmie  sub  iina  specie.  —  Sed  ex 
his  adhuc  illud  certum  exploratumque  redditur  : 
quod  etsi  fldeles  sacrificii  tempore  olim  in  ecclesia 
sub  utraijue  specie  panis  et  viiii  sacratissimam  Eu- 
charistiam  sumerent;  tamen  cuin  vel  privaliin  in 
suis  domibus  (ut  vidimus)  illam  acciperent,  vel  ali- 
ter  in  ecclesia  extra  sacrificii  tempus  ,  sub  una  tan- 
tum  specie,  nempe  panis,  ut  asservala  erat  (aliter 
enim  nunquam  reposita  alicubi  reperitur)  sumere 
consuevcrant.  Qua  vero  ratione  in  Ecclesia  Catho- 
lica  usu  receptum  sit  ,  ut  etiam  in  ecclesia  ,  cunfi 
divina  sacrificia  ptraguntur,  nonnisi  saccrdos  otfe- 
rens  sub  utraque  specie  communicct,  ca;leri  autem 
sub  una  tantum  ,  nempe  panis,  suo  loco  dicemus 
ubcrius.  Mulla  adliucalia,  (|iiiE  ad  ritus  offerendi 
vel  miiiistrandi  perlinent,  dicenda  essent  ex  anti- 
quis  ac  plane  apostolicis  lilurgiis;  sed  cum  illae  a 
plerisque  collcclse  {ira?  manibus  habeantur  ,  aliique 
eodem  argumenlo  commentarios  ediderint,  liben- 
tius  abstinemus,  ne  ab  instituto  longius  evagemur. 

156.  Frequens  imis  sumendi  Eucharistiam  in 
Ecclcsia  Occiiknlali,  secus  in  Ecclesia  Orientali.  — 
Altamen  quod  ad  frequentem  ejus  usum  pertinct : 
dicere  non  pra;termittimus,  ex  institutione  aposto- 
lica  frcquentem  usum  cfse  in  Ecclesia  commenda- 
tuiii.  Fiikm  facit  ejus  rci  Ignatius  ',  qui  iisdemcum 
Apostolis  temporibus  (proul  s;cpius  antca  diximus) 
vixit :  nain  ad  Ephesios  scribens,  b»c  monet :  «  Date 
ilaque  operam  ut  crebrius  congregcmini  ad  Euclia- 
ri^tiam  et  gloriam  Dei;  »  et  infeiius  :  «  Omncs  no- 
minafim  congregamini  mente  indivulsa,  frangentes 
paiiini  unum,  quod  pharmacum  immoitalitalis  est, 
mortis  aulidotum,  vilamque  in  Dco  concilians  per 
Jesum  Cliristum  ,  medicamentum  purgans  vitia,  et 
oiiinia  pelleiis  mala.  »  Ha>c  Ignatius ;  sed  quod  di- 
cit  :  «  Jlcnte  indivulsa  frangenles  panein  unum ;  » 
haud  dubium,  id  ipsum  fieri  debere  admonet,  quod 
ipso  inilio  nascentis  Ecclesia',  mox  post  missum 
di\initus  Spiritum  sanctum ,  fldclcs  facere  consue- 
verant  :  de  quibus  Lucas  "^  :  «  Erant,  inquit,  perse- 
verantes  in  doctrina  Apostolorum  ,  et  communica- 
tione  fraclionis  panis  ;  »  ac  rursum  paulo  posl  : 
«  Quotidie  qiioque  perdurantes  unanimiter  in  tem- 
plo,  et  frangentes  circa  domos  panem,  sumcbant 
cibum  cum  exullatione  ,  el  sim|)Iicitate  cordis,  col- 
laudantes  Deum.  »  Sic  igitur  majorum  admonilos 
consuetudine  posteros  fldeles  conatos  esse  quotidie 
sumere  Eucharisliam,  Patres  tam  latini  quam  grffici 
facile  dcmoiislrariinf.  Cyprianus  enim  ha^c  in  ora- 
tioiie  Doiniiiica  :  «  Iliiiic  quotidie  dari  [lanein  nobis 
poslu!amus;  ne,  qui  in  Christo  sumus,  et  Eucha- 
risfiam  (iiiotidie  in  cibiim  salutis  accipimus,  inter- 
cedenlc  aliipio  graviore  dclicto,  duiii  abstenti  et 
non  commuiiicantes  a  caelesti  pane  prohibcmur,  a 
Clirislicori^orc  scparemur;  »  quod  ne  facere  pra>ter- 
iiiittcrcnt  Cbiistiani  ,  cum  non  esset  liberum  (luo- 
tidie  ad  ecclcsiam  coiivenire  (ut  nupcr  dictum  est) , 
parliculas  domum  portaiidi  atque  sumendi,  absque 

'  Ignat.  cpist.  XIV.  —  '  Act.  ii.  *" 


PETRI    ANNUS    13. 


CHRrsTr  57. 


441 


diil)io  licentiam  ol)liriuisse  ex  institutione  aposloliia, 
niajores  Iradiderunt;  quis  eniin  ai)s(|ue  .^posloloruni 
exciiiplo  lia'c  facere  pra'swnipsisscl  ?  (luarc  Pctrinii 
HouKe  lia'c  doeuissc,  facile  persuadcinur.  Hoiiue 
enim  auti(|uam  servalam  esse  consuetudincm ,  ut 
fldeles  (|uolidie  sacratissimam  sumerent  Kucliaii- 
sliam,  liieronymus  sa'pe  tcstatur,  ul  eum  dicil  '  : 
«  Seio  Horuit!  hanc  esse  consuetudinem,  ut  fldelcs 
seinper  Cliristi  corpus  accii^iant :  (|uod  nou  repre- 
liendo,  ncc  probo.  »  Ihec  idcirco  ill(!,  (jiiod  (ut  mox 
sid)dil)  ncc  qui  se  nocte  aduuscuiss(;t  iixori ,  a  sii- 
nienda  Eiicliaristia  temperaret.  Idem  ad  Ijuciiiium  - : 
«  De  Eucliaiistia,  an  accipienda  (juotidie ,  quod 
RiimaiKe  EcclesiiB  et  Ilispaniae  observai"e  perliiben- 
tur,  etc.  » 

157.  In  Oricntali  vero  Ecclesia  non  eamdem  vi- 
guisse  cousu(!tudinem  ,  ul  (piotidic  fidcles  commii- 
nicarcnt,  Ambrosiiis  '  et  Aiiyiislimis  '  testaiifur.  Ille 
enim  sic  ait :  «  Si  quotidianus  est  panis ,  cur  post 
aniiiini  illiim  sumis,  (lUcniadmoiliimCJi^Tci  iuOricnte 
faccrcconsuevcruiit?  Accipe  (piotidie,quod  (luotidie 
tibi  [irosit  :  sic  vive,  ut  quolidie  merearis  accipere. 
Qiii  non  meretur  quolidie  accipere ,  non  meretur 
post  anmim  accipere.  »  Au^^usfiiius  vero  :  «  De  sa- 
cramenlo ,  iuqiiit,  corporis  Domini ,  ut  illi  non 
movcaiil  (|ua!stionem  ,  qui  plurimi  in  Oricntalibus 
partibus  non  quotidie  ccencC  Uominicse  communi- 
caiit,  cum  islc  panis  quotidianus  datus  sit.  »  Vctus 
est  (lUKstio  liaec  :  «  De  qua,  inquit  Hieronymus  '% 
scripsit  quidem  et  Hippolytus  vir  disertissimus,  et 
carptim  div(!rsi  scri|)tores  e  variis  auctoribus  edi- 
deie.  Scd  cyo  illiid  te  breviter  admonendurn  puto  ; 
tradiliones  ecclesiasticas ,  prajserlim  quse  fidei  non 
ofliciuiit,  ita  observandas ,  ut  a  niajoribus  tradita; 
suiit ;  uec  aliorum  consuctudincm,  aiiorum  conlra- 
rio  more  subverti.  »  Ha;c  Hieronymus  :  eadem  et 
Augustinus  %  atque  Chrvsostomus  \  qui  ha!c  de 
Gra!coruin  moribus  :  «  Mulli ,  ait,  hujus  sacrificii 
semel  toto  anno  sunt  participes,  alii  autem  bis,  alii 
vero  sa;pe ,  etc.  »  De  Iiis  qui  sa!pe ,  Iubc  Basilius  in 
nuper  citata  e|>istola  ad  Ca>sariani  Patriciam  habct  : 
«  Coimnunicare  singulis  diebus,  et  saiictuin  Chiisti 
corpus  percipere,  jiraiclarum  est  el  utile  :  cum  i|ise 
aperfe  dicat  :  Qui  manducat  meam  carnem,  et  bibit 
nicum  sanguinem,  habet  vitain  aetcriiam.  Quis  igilur 
ambigat  vitam  assidue  partici|)arc,  nihil  aliud  esse 
quam  multifariam  vivere?  Nos  autem  quater  in  sin- 
gulas  hebdomadas  divina  sacrameiita  particitiamiis, 
Domiiiica  die,  quarta  feria,  in  parasceve,  et  in  sab- 
balo,  et  aliis  diebus,  si  quando  Donrinica  memoria, 
vel  Saiicli  alicujus  fuerit.  »  H;ec  Basilius. 

158.  Ca>teruin  abusioncm  fuisse  potius  quam 
laudabilcin  consuetudincm,  in  annum  Eucharistiae 
participalionem  ditTerre,  satis  docet  idem  Joannes 
Chrysostomus",  dum  acerrime  invehitur  in  illos  qui 
ex  consuetudine  cerlis  diebus,  nimirum  Epiphanio- 

'  llier.  op.  L.  —  2  Hier.  ep.  xsviii.  —  '  Ambr.  de  sacram.  lib  v. 
c.  4.  torii.  IV.  Rom.  eilil. — '  Aug.  de  serm.  Dom.  in  monle  lib.  ii.  c.  7. 
—  *  llier  epist.  .XXVIII. —  '  Aujusl.  episl.  cxviii.  —  '  Clirys.  m  ep. 
ad  Hebr.  bom.  17.  —  *  Chrys.  ad  popul.  Antiocb.  bom.  Cl. 

TO!«US   I. 


rum  die,  Qiiadragcsima»  tempore,  nempe  in  Pa- 
schatc  ,  et  Adventus  Domini  solemnitale,  nimirum 
Natali  ip^^ius  di(!,  taiitiiiu  commimicarcnt ;  aUpie 
ha-ccxclumans  ail  :  «  0  consucliidiiicm!  o  pra'suin- 
plioneml  sacrificium  frustra^piotidiaiiiim.  Incassum 
a.ssislimiis  altari ,  niillus  (lui  coiiimiinicctiir.  Iliec 
nou  ut  tcnicre  commiiniceiiiiui ,  dico,  scd  iit  vos 
dignos  rcdilatis.  Non  es  Iiostia  dignus,  vel  coiiiiiiii- 
nione?  Igitur  nec  oratione;  »  et  paulo  post  :  «  Ciini 
ommbiis  confessus  es  de  dignis  esse,  cuirr  indignis 
nim  sccedcudo  :  (|iiomodo  mansi-ti  iion  |):irticipans 
(1(!  nrcnsa?  »  At^iue  alibi  ',  qiiod  piitarent  illi ,  reve- 
r-cnlia;  caiisa  diutius  a  commiinidne  abstinere  esse 
coiisiiltiiis  ac  miniis  pcriculosiim  ,  li;rc  ait  :  «  Et 
quomoilo,  in(]uics,  ista  i^crpctimur,  cum  seiui  I  tan- 
tiiiii  pcr  annum  ea  sacramcnta  sumamus  ?  Iloc 
nciiipc  cst  (jiiod  iiniversa  pcrliirbat :  ipiia  iion  iiiun- 
dili:i  aiiimi  ,  vcriim  intervallo  lcmporis  Iimgiore 
constare  meritum  putas  ;  summanupie  aibilraris 
rcvcrculiam  ac  reli^ioiicm  csse  ,  si  iiou  siepiiis  ca>- 
Icsteiii  illam  adcas  mciisam.  Igiioras  (iuoiii;uu  indi- 
gne  acccdere,  etiamsi  semel  tantum  fiat,  te  supplieio 
tradit :  digne  vero  etiarn  si  sa^pe  accedas,  salulem 
inde  conijuiris?  Non  est  aiidaciic  sicpius  accedcread 
Dominicam  mensam,  sed  indigne  acccdere,  etiamsi 
seinei  tantum  (iiiispiain  toto  vita;  tempore  accedat.» 
Ha?c  ille. 

159.  Atver"onon  ipsi  tantum  OricnlalisEcclesia! 
doctores,  lia>c  tractando ,  redarguerunt  iirfrequen- 
tein  Eucharistia;  sumplionem,  sed  et  sacri  canones 
gnivioribus  pcenis  eos  affecere  qui  differr-ent.  Et  ut 
pra!lerinitlarnus  dicere  de  canone  Apostolorum  * 
animadvertcnte  in  illos,  qui  ingressi  ecclcsiam 
sacram  communioncin  non  percipiunt  :  est  canon 
Concilii  Anliorheni  ^  piffici|iientis  ilidenr  ab  ecclesia 
ejiciendos,  qui  accedentcsad  eam  non  communicant. 
Porrotcslatur  Epiphanius'  comnuinioncs  et  synaxes 
ab  Aposlolis  ordinahis,  ut  ficrent  fcria  (juarta  ,  pro 
sabbalo,  et  Dominica,  in  quibus  populi  ad  eas  con- 
venientes  communicarent.  Ex  Iiis  igitur,  aliisque 
niultisipiaiineamdeiii  sentcntiam  essentadduccnda, 
liquido  constat,  non  quidcm  ex  laudabili  consuetu- 
dine,  sed  oscitantiaac  poliusnegligentia  inOrientali 
Ecclesia  egisse  illos,  qui  semd  tantum  in  anno,  vel 
paiilo  frei)ueiitius  sacram  siimereiit  Eucharistiam, 
reclamantibus  in  eos  sacris  ipsorum  Conciliis,  et  an- 
tiquife  scriptoribus  ecclesiasticis. 

160.  Vindida  divina  in  siimentes  indir/ne  Eu- 
clinriUiam.  —  At  quod  ejusdem  argnmenti  esse 
viiletur,  et  ad  Ecclesiasticas  res  gestas  maxime  per- 
tinet :  dicere  non  prselerniitlimiis,  olim,  qiio  tant.T 
rei  et  occultioris  niyslerii  fides  certior  haberelur, 
frequentiiis  accidisse ,  eos  qui  indigne  ad  sumptio- 
nem  sacratissimae  Euchan-stia»  accessissent .  vel 
morte ,  Dco  vindicante  ,  mulctatos ,  aut  a  pravo 
da-mone  arrepto:,  aliisve  miserabilibus  cladibusisse 
affectos  :  id  quidem  in  primis  Aposloli  verba  indi- 
carit,  quaj  sunt  ejusmodi  *  :  «  Ideo  inter  vos  multi 

'  Cbrys.  in  1.  ad  Tim.  hom.  5.  —  '  Can.  Aposlolorum  10.  —  '  Cou- 
cil.  Anliocben.  c.  2.  —  '  Epiph.  in  comp.  docl.  —  »1.  Cor.  xi. 

56 


PETRI   ANNUS    13.    —   CHRISTI   57. 


infirmi  et  imbccilles,  et  dormiiint  multi.  Qund  si 
nos  ipsos  judiciiremus,  mm  uiique  juiliciremur. 
Dum  judicamur  autcm,  a  Domino  corri|iiiniir,  uf 
non  cum  lioc  mundo  d  imnemur.  »  Itionysius  qui- 
dem  in  Ecclesiaslica  Hierarcliia ,  hisce  de  causis 
mutos  solitos  esfe  a  dirmoiiil)us  vexaii,  tcslalur. 
Suiit  de  liis  pleraque  exempla  ;ipud  Cypriaiium  in 
libro  dc  Lapsis  ;  et  de  siiis  teiiiporibiis  testatur 
Clirysostomus  ',  compliires  qiii  imparati  ac  indiijne 
ad  communicitioncm  corporis  Clirisli  accessissent , 
a  satana  vexalos;  sic  enim  ait  :  «  Plurima  hujus- 
moili  niinc  quo(|iie  contin^unt.  Quia  enim  sacer- 
dotcs  ii^norant  cos  (|iii  peccalis  obnoxii  indi^ne 
mysteria  veneranda  percipiunt,  Deus  saepius  facit, 
cosdcm(]ue  sntanan  tradit.  Quolies  denique  morbi . 
quoties  dctriment  i ,  quoties  luclus  calamilatcsqiie 
contingunt,  hujus  rei  gr.itiafiunt :  id  Paulusquoqiie 
sii;ninicr  expressit  :  Ideo  inter  vos ,  inquit,  mulli 
infirnii,  ctc.  »  Sid  id  omne  ex  Dei  misericnrdia ;  ut 
sic  coireptus,  non  cum  hoc  mundo  daiiinetur.  Unde 
et  Pacianus  *  in  eadem  Apostoli  verba  :  «  Laetare , 
peccator,  si  in  hoc  stcculoaut  morle  intercipeiis,  aut 
morte  consnmi  ris,  ne  puniaris  post  sa-culum.  Intel- 
lige  quantum  sccleris  admilt.it  qui  ad  allare  Aenit 
indignus ,  cui  pro  remedio  computatur,  ciim  aiit 
morbis  laborat ,  aut  morte  dissolvitur.  »  Sed  de  liis 
salis  :  jam  prose^iuamur  cjetira. 

t()l.  f)e  conrentH  ecdesiastico,  de  orntoriis.  — 
Aliam  ailhiic  iiisu|ier  celcbrandi  conventus  formaiu 
iisdein  Corinlhiis  Paulns  pra-scripsit  ,  dicens  '  : 
«Cum  convcnilis,  unusquisque  vestrum  psalmum 
habet,  doctrinain  liabet,  apocalypsim  h  il)et,  linguam 
habut,  interprctatidiKMu  lialiel  :  oiiini.i  ad  jcdifica- 
tionem  fiant.  Sive  lingua  quis  Io(|uitur,  secundum 
duos,  ant  multum  tres,  et  pcr  partes,  et  unns  inter- 
preleiur.  Si  aiitem  non  fuerit  interprcs,  taccat  in 
ecclesia,  sibi  autem  loiiualur  et  Deo.  Propbetmautem 
duo  aul  tres  (licint,  et  cajleri  dijudicent.  Qnod  si  alii 
reveiatum  fuerit  sedcnti,  prior  taceat.  Potestis  enim 
onuies  persingulos  |)roi)lielare  :  ut  onuies  discant, 
et  oiiines  exbortcntur;  et  s|)iritus  propbeiarum  pro- 
phetis  suhjecli  snnt.  »  E\  conventibns  Jiida?orum 
hanc  form;im  in  Eccle>i;im  Paulus  tran^^fudit,  ac 
docuit  Gcnlcs.  Unde  apud  Ambrosium  '  .  «  H;ec 
traditio  synagogse  est,  quam  uos  vnlt  seclari ,  quia 
Chrislianis  qiiidem  scribil ,  scd  ex  Centibus  factis  , 
non  cx  Jiidicis  :  ut  sedentes  disputent  si^niorcs  di- 
gnit;ite  in  cathedris,  sequentes  in  suliselliis  ,  novis- 
simi  in  pavimeiito  supcr  maltas.  »  Eiu^^modi  erat 
convenliis  ille  ,  cujus  Lucas  mcmiiiit  ',  dicens. 
«  Inlnivit  Jesus  secundum  consui  tudintm  su;im  die 
sabliali  in  synagogam,  el  surrcxit  legcre,  et  traditus 
est  illi  liticr  Isaia^  proplieta; ,  etc.  »  In  iisdcm  con- 
ventibus  saepius  ipsum  P;iiiluin  coniion;ituiii  esse, 
jam  diximus,  iit  cum  venit  Autiocliiam  Pisiilia;  in 
synagogain,ubi  post  lectionem  legiset  proplietarum 
(inquit  Lucas')  miserunt  principes  synagoga;  ad 

'Chrys.  in  i.  aii  Tim.  hnm.  1.  —  ^  Pacianiis  lib.  lie  pfrnil.  — »  I. 
Cor.  XIV.  —  '  Amhrns.  in  !.  ad  Corinlh.  c.  -xiv.  lo.  iii.  Uom.  edit.— 
s  Luc.  IV.—  •  Act.  xiii. 


Pauliim  et  Barnabam  dicentcs  :  «  Viri  fratres,  si 
quis  est  in  vobis  sermo  exliortationis  ad  plcbem, 
dlcite.  »  At  (luoniam  novis  chaiismatibus  aucta  fuit 
Ecclesia,  hisce  eti;im  huiic  Christianorum  convcn- 
tum  Apostolus  voluit  illustrari  :  nimirum  ut  cum 
accepissent  lingnarum  munera,  necnon  datus  illis 
csset  scnsus  per  Spirilum  sanctum,  ut  intelligerent 
Scripluras;  eadem  Spiritus  dona  ad  aedificationem 
Ecchsiae  consummarentur  :  ut  tunc  linguis  loque- 
rentiir,  cum  (jui  interprctaretur,  adesset. 

162.  At  vero  ejusdt^m  conventus  ab  Apostolo  in 
Ecclesia  inslituti  cclelirandi  ritiim,  licct  ali(]iia  ex 
parte  sit  imminutus,  nimirum  in  linguarum  mu- 
nere,  prorsus  tamen  dcsiisse,  nemo,  pulo,  sapiens 
dixrril;  quantiiiiilibct  signa  potius  atijiie  vestigia 
ejus  aposloliCtB  inslitutionis  iii  Ecclesia  remansisse, 
Joaimes  Chrysostomus  testetur  his  verbis  :  «  Nnnc 
illorum  donorum  syiiibola  ac  signa  tantum  tene- 
nius  :  nam  nunc  quoqne  duo  ant  tres  dicimns  et 
vicissim,  et  alio  taccute,  alius  incipit.  Sed  sunt  tan- 
tum  illorum  signa  et  monimenta.  Propterea  quando 
inceperimusdicere,  populusres()Oiidet  :  S|)iritu  tuo  : 
ostendens  (]uod  olim  sic  diccbanl,  non  sua  moli  sa- 
])ieiitia,  et  Spirilu,  etc.  »  Depliiral  summopere  sua 
tempora,  quibus  cum  ea?ilem  res  agerentur,  quse 
oliin  in  illa  Aposlolorum  tempore  tcclesia  floren- 
tissima  ;  non  tamen  ea  diligentia,  eaque  industria, 
adeo  ut  potiusim;igo  quaed;im  illarum  rerum,  quam 
res  ijisa  reprffisent;iretiir.  Plures  eniin,  sed  altcrnis 
sermonibus.  in  conventibus  ecclesi;isticis  oliiii  loqui 
solitos,  sermonemijue  exhortatorium  unumquemque 
eorum  babere  ad  populiim,  jam  snpcrius  dictiim 
est,  diim  de  conventu  illo  Aiilioclieno,  ubi  P;iulus 
et  Barnabas  rogati  sunt  dicere,  historiam  recen- 
suimus. 

163.  At  dum  de  his  agentes,  oculos  circumdu- 
ciniiis  ad  cuncta  officia  ecclesiastica  contemi^landa, 
si  (]iiffi  reliqiia  sint  qua;  ab  Apostolo  formam  con- 
vcntiispraescriptam  rcferant  :occurritin  primisillud 
qudd  ilicimiis  malutinum  officiiim  ;  quod  si  atten- 
tius  in^^pexerimus  ,  plane  intelligemus,  qnod  ad 
formam  spectal,  eadem  in  iiiso  peragi  qua?  et  olim 
in  illo.  Scd  pcrve--tigcmus  singnla  :  «  Cum  conve- 
nitis,  inqiiit  Apostolus,  iiniisquisqiie  vestrum  psal- 
miim  habet.  »  A  psalmorum  enim  cantu  inchoari 
didos  (lui  in  Ecclcsia  cclcbraiilurconvciitiis  ,  omnes 
niirunt.  Exliibcri  post  lia-c  in  illis  inamlit  P;uiliis  do- 
ctrinam,  ncmjie  (ut  vidimus)  legis  et  iiropbetarum 
lectionem,  qiiam  quidcin  |)ost  psalmorum  concen- 
tum  recitari  liodie  in  ecclesia  vidcmiis.  At  loco  lin- 
guarum,  estnovi  Tcslamcnli  lectio  suhrogata.  Apo- 
calypsis  quo(]ue  statiilo  tempore  iii  iisdein  olticiis 
recitatiir.  Et  (iiiod  Paulus  nionet,  qus  dicta  sunt 
lingiiis  intcr|)rct;iri  ;  hiiic  miincri  optmicsalisraciiint 
sauctorum  P;itruni  homilia',  quas  itideiii  ])osldi\ina} 
Scripturae  leclionem,  eam  inter|)retantcs  recitant. 
At  iii  co  hi  convcnfus,  (]iii  apud  iios  fiuiif,  ab  illo 
potissimum  (iiircrunl,  duiii  Iia^c  oninia,  a  iiobis  ex 
scripto  recitanlur,  ab  illis  autem  non  item,  pr.-eser- 
tiin  cuin  linguis  Io(]uerentur.  Vidcas  insuiicr,  (luod 


I'ETKr   ANNU8    13.    —    CHRISTI    57. 


443 


docrl  1'aulus,  ut  spiritiis  prophelarum  subditiis  sil 
proplietis;  quam  egregie  liuic  ni  ns|)oriiiril,  (|ii()(i 
(liii  ()l)(;iml  iiiiiiieia  pioplictariiiii  lcctioiius  lc^cutcs, 
noii  ill.is  autca  au^^picaiitiir,  (|ii;iiii  al)  (^o  (iiii  coii- 
ventui  priBCst,  tam  ipsi  (|uam  cicleris  reverenlcr 
submisso  ca|)ile,  acccptiiri  dicendi  liceiiliaiii,  iila 
veiba  pra'fantur,  diccnlcs  :  «  .liibc,  Domne,  bcncdi- 
cere ;  »  (]uibus  pra;positus  bencdieens  ,  diicndi  la- 
ciillalcm  impartitur.  Nec  his  oinnino  adveisainr, 
«jiioii  cjiismoili  conventiis  in  ccclesia  noctu  lianl  : 
nani  ct  de  Pauio  tcslatiir  l.iicas  iii  Aclis,  scrmoncm 
in  ejusniodi  conventu  Troade  cclcbralo  i)ro(lii.\i-sc 
usque  ad  mcdiam  noctem.  Caclerum  ut  cad'  m  dica- 
mus  ciim  Clirysoslomo  nupcr  a  nobis  cilalo,  suiit 
ha'C  poliiis  iinaf^o  qiucdain  ao  sinniim  anliiiiia'  illiiis 
apostoliciE  institutionis,  quam  rcs  ipsa  in  omnibus 
illi  similis. 

Uii.  Sed  divino  plane  consilio  faclum  cst,  ut 
noslra  a^iate,  anle  annos  iriginia,  ad  ejusmodi  apo- 
stolici  conventus  formain,  mairna  cx  parle,  ca  potis- 
siinum  (jiuc  ad  aiidicnlium  a'dilicationciii  e.\  rcrum 
divinarum  sermonibiis  comparata,   ad  j^rofecium 
Ecclcsiic  i^eragi  maiidavit  Aposlolus  in  llibe  fuerint 
instiUita,  opcra  in  primis  l{.  V.  IMiilippi  Neiii  Klo- 
rentini  ,   qui  tanqiiam  sapiens  arcliilcctiis    posuii 
fundaiiicntum,  ci  cjiis  in  Cliristo  aluinni  R.  P.  Fran- 
cisci  Mariffi  Tariisii  Poiitiani,  qui  in  his  vidcbatiir 
essc  dux  vcrbi.  Horum  ijiilur  studio   ct  iniliistria 
insiitutum  primitus  luit,  ut  pcr  siniiulos  ferine  dics 
qui  ardentiori  sludio  christianam  vitam  excolerent, 
ad  oratoriiim  S.  llicronymi  convcnireiit  (ex  co  nam- 
que  et  nostro  coUeyio  noineii  est  iiiditum,  ut  Oralo- 
rii  congregatio  dicereiur)  ubi  boc  ordine  religio  us 
habcretur  conventus  :  Pra;missa  in  piimis  silenlio 
facla  precatione,  ex  fratribus  aliipiis  lectionein  au- 
spicarelur,  ad  permovendos  aiiimos  ad  pictatem  ac- 
commodalam.  Interlegendum  etiain  idcinqiiipra;es- 
set  Pater,  solitus  csset  interlo(|ui;  ac  cadcm  quic  dicla 
essenl,  accuraliuscxpIicando,aiiipliticanilo,ctardcn- 
tiori  studio  in  audienlium  coida  insinnando,  iiiter- 
dum  eiiam  aliquorum  ex  fratribus,  (|uid  de  ali(|ua 
re  scntiient,  rogando  sententiam,  in  moduni  fere 
dialogi  sermonem  ad  hora;  si^atiiiin  matma  audien- 
tium  alacritaie  perducerei.  Ejusdem  jussu  posiea 
sug^estum  gradibus  sublimiorem  consceiiderct  ex 
fralribus  aliquis,  qui  ex  Vilis  sanctoriim  probatis 
atque  receptis,  divinaque  Scriptura  ac  SS.  Patruin 
sentcntiis  absque  fuco  vel  pigmeiitis  iiitextam  ora- 
lionein  haberci.  Qui  huic  succedcrel,  codcm  plane 
dicendi  genere,  sed  diverso  argumento  serinonem 
diceret.  Demuin  tertius  liis  accederet,  qui  historias 
ecclcsiasticas  ordine  tcmporuni  disposilas  eiiairarci. 
Quibus  dimidise  hora;  sp;ilio  singiilis  ad  dicenduni 
concesso,  inira  aulientiuin  utililate  paritcr  ct  volu- 
plate  perfunctis^  cantaio  hyiiino,  ac  repetitis  ite- 
rum  precibus,  jam  convenlus  absolveretur.  Hebus 
igitur  iu  hunc  modum  disposilis  ,  atque  Romani 
pontiflcis  aucioriiate  firmaiis,  visa  est  pulchra  illa 
conventiis  apostolici  facies   pro  ratione  teinpDruiii 
reddi  :  cui  adgaudentes  probi  onuies,  coinplures  ex 


ipsis  iii(l(!  mutiiali  (!xciiipliiin,  aliis  in  locis  eadem 
pielatis  oflicia  institiiere  ac  propagare  conati  suni. 
Sid  lucc  obiler  :  jain  ad  Pauluni  Coiintliiorum 
Eccli  siam  iiislilucnicin  ieil(!aiiius. 

!().').  Iii  coilcm,  (ini  a  Paiilo  apostolo  convenius 
dcscribitiir,  consU(;visse  etiaiii  poinilum  aiidienlem, 
( t  annuenlcm,  rcspondcre,  Amen  ;  idcm  Paulus  de- 
nionslrat  ,dinii  ait  :    «  Si  bciicdixcris  s|iiritu  ;  ipii 
siippl(!l  locuiii  idiola.',  quoniodo  dicet,  Amen,  super 
luam  beiiedictionem?  quoiiiam  (juid  dicas,  nescii.  » 
E\  ca  (inidciii  vctcrriiiia  iiislitiilioiK!  convcnlus  ex 
llcbricoriiiii  loiilibus  ilucla,  uiia  ciiiii  ijisa  re  voces 
etiain  iii  cccksiam  tiansiere,  iil  Aiiicn.  Id  (juidem 
csse  scrvatiim  aiilii|iiilus,  iit  [lopuliis  pr.csciis  cain- 
deiii  voccniciiiulaiiiarct,  HicronynnH'  docet,  diiin  ait 
de  Ecclcsia  Romaiia  ;   «  IJbi  sic  ad  siniililudinem 
ctflestis  ionitrui,  Ainen,  reboat?»  H;mcquideiii  sicut 
ti  alias  plures  acccptas  esse  ex  Hcbra-is,  oiniies  in- 
tclligunt  :  si  (luidcin  in  veteris  Tcstamcnti  divinis 
Sciiptuiis  sa!|iissimc  ex  [icrsona  [)0[)uli  aliquiil  con- 
nriiiantis  rc|)ctiti   lcj;itur.   Unde  meiilo  Paulus  - 
adinoiict  iion  csse  f.icult itciii  alicui  dicendi  Anicn, 
nisi  (juod  dicatur  iiitellig;it.  Eailem  ratione  in  Tal- 
niudicis  Massecheth  Rerachoi  '\  dum  rcprchcnditur 
auilientium  (iscitantia,  Icgilur  triplex  Amen  illegiti- 
niuin  :  [irimuiii   videlicct,  cum  (|iii  .\inen  rcs|ion- 
dens,  noii  intellexerii  quod  diciuin  sit;  (|uod  ([ui- 
dcui,  Amen  fuipilluin,  aiiclor  appcllat :  sccundum, 
cuin  aule(|uaiii  ab^ohalur  oratio,  vox  illa  pionun- 
tialur,  ([uod  Amen  surrepliiium  noininat,  cum  ex 
oratione  nondum  absolnta  aliqiiid  surripit  :  terlium 
vero  cum  sic  res|)oudcns,  aliquid  aliud  agit ;  (juod, 
sectile  Amen,  idem  dicii,  qua^i  disscctum  in  duas 
p;irtes,  dum  audiens  aliud  agit.  Porro  stuiclus  Am- 
bro^^ins  '  liiijus  vocis  diversns  atlcrt  signilicationes 
ut  aliquando  sit  imperantis ,  interdum   prccanlis, 
int(_rdum  V(  ro  conlirmantis  aliquid  :  quo  sensu  hic 
cam  acci[)it  Apostoliis.  Scd  de  liis  salis  haec  ad  Eccle- 
siaj  velcris  ritus  insinuandos.  Cfctcrum  cuin  A[)0- 
stolus,  liis  in>titutis  ,  mox  admoneat  ui  muiieres 
taceant  in  Ecclesia,  non  tantum  sic  eas  loqui,  ut 
doceant,  nullo  modo  peiiniitit;  sed  nec  qiiavis  oc- 
c.isionc,  vcl  faltcm  co  pnElextu  ut  discant,  de  rcbus 
dixiuis  loi|iieiiili   tribuit  facultatem  ,  afTerens   pro 
remrdio  ,  iit   si  disccre  \olunt,   donii   viros    suos 
intcrrogent.  Quod  quidcin  semjicrin  Eccksiaobser- 
valum ,  sed  ab  hajrelicis  tantum  aposkdicae  cen- 
suiae  tcrminum  esse  violatum,  suis  locis  dicemus  : 
modo  vcro  rerum  gestarum  sericm  |iroseijuamur. 
166.  Inter  haec  autein,  cum  Cerinthus  ^  pra?ter 
alios  quos  disseiiiinab;it  errores  ,   impie  diceret , 
Christuin  non  surrexisse;  adderet  insu[)er  Basilidcs, 
nullain  fulur.im  rcsiirrcciioncni   mortunrum,  hos 
namque  Ignatius  his  coloribus  egregie  pingit,  dum 
eos  cavendos  admonei,  sic  dicens  ^  :  «  Considerate 
ilaque  eos  qui  aliena  scclantur  dogmata,  et  discite 
quomodo  ignotum  asserunt  esse  Christi  Patrein, 

'  Hieron.  in  praral.  lib.  ii.  in  cpisl  ad  Galat.  —  2  j.  Cor.  .v.  — 
3  .\pud  Augfl.  Cauin.  in  loc.  nnvi  Te5t.  —  4  Arabros.  in  Psal.  XL.  — 
6  Epipli.  lucres.  wviii.  —  s  li.'nat  aJSmyr.  ep.  x. 


PETRI    ANNUS    13.    —    CHRISTI   57. 


quoinoilo  infidnin  simultatem  inter  se  excrceant , 
cliaiitatis  nullam  habcant  ralionem  :  futura  ne-ili- 
gunt,  |iia^-erilia  et  instahilia  liona  curaiit,  pneccpta 
coiitciniiuiit ,    vidu.iin    el    orplianiim    dcsiiiciunt  , 
opprcssum  de?|iuunt,  vinctum  rident,  crucis  illos 
pudet,  |iassioneni  subsannant,  resiirrectioncm  pro 
fabula  Iraducuiit  :  posleri  sunl  et  nepotes  spirilus 
illius  omuis  mali   inventoris.  »    HiEC  Ignalius  ad 
Smyrnenses  :  hos  cl  taxat  scribens  ad  Trallianos,  sic 
dici  ns '  :  «  Parluiii  Virgiiiis  caiuniniantur  :  et  cum 
|)Uiieat  illos  crucis,  passionem  ncgant,  nec  resur- 
reclioiiein  crcdunt,  sed  ignotiim  DLuni  introducunt : 
Cliristum  iiigenitiiin  esse  censent,   S|iiritiim  vero 
sanctuin  nec  esse  confitenlur.  »  Cum,  imiiiam,  hffc 
pessimi  oinnium   hominum    iidem    disscminarent 
hferesiarcha' :  tiisoninibus  provide  Paulus  occurren- 
diim  |iuta\it  :  sic^iiie  Corinlliios,  ad  quos  scribit, 
priinum   de  Cliristi   resurrcctione  tam  suo  quam 
aliorum  (|ui  viderant  teslimonio  instruit  :  demum 
de  ca?terorum  inoituorum  resurrectione  copiosis- 
sime  agens,  cum   ad    eam    insinuaiidam    iiroban- 
damque  mullis   utattir  argumentis;  suis  ipsoriim 
faclis,  qiii  ea  dicercnt^  arguens,  h;ec  ait  ^  :  «  Quid 
facieiil,  (|uibapli/.antur  jiro  mortiiis,  siomnino  inor- 
tui  iioii  lesurgunt?  Ut  quid  baptizanlur  pro  illis?  » 
IG7.  De  his  rjui  bnptiznntur  pro  mortids.  —  Sed 
quinain  essel  isliusniodi  ludus  et  fabiila  velut  in 
scena  repra^scnlata,  Epiphnnius  '  agens  adversus 
Ceriiithuin  narrat   his  verbis  :   «  In  hac  rcgione, 
Asia,  inqiiam ,  inio  etiam  in  Galatia,  valde  vigiiit 
horuin  docliina:  de  quibus  etiam  ex  tradilione  res 
qua'dam  ad  nos  dcvemt,  quod  qiiidam  apiid  ipsos 
de  viia  deccssernnt,  inorte  |iiffioccu[)ati  citra  bapli- 
sma,  alii  \ero  pro  ipsisin  nomcn  ipsorum  baplizcn- 
tur,  ut  116  ubi  resuirexerinl  iili  in  resurrcclione, 
poenas  dent,  co  quod  non  acceperunt  baptisma,  et 
snbd:ti  tiaiit  pntrslati,  (\vm  miindiim  fccit.  Et  hac 
de  causa  tradilio,  quai  ad  nosdevenit,  eumdem  san- 
ctuin  Apnstoliim  dixis^^e  ait :  Si  omnino  mortui  non 
resurgiint,  ciir  ct  b;\pfizantur  pro  ipsis  ?  Ca-terum 
alii  recte  lidC  dicliim  intcr|iretantes,  dicnnt,qiiod 
morti  vicini,  si  fueiint  in  pietatis  doctrina  instructi, 
ob  liancspciii  antcobitum  lavacrodigni  sunt :  osten- 
dcnles  (|uod  (|ui  inortuus  cst,  etiam  resurgef,  ct  ob 
id   indigtt  remissione   peccatorum   per  lavacrum. 
Horum  vcro  aliqiii  Christum  nondum  rcsuricxisse 
|)ra;dianl,  viriiin  ie«ui  rccturuin  esse  cum  omni- 
bus  :  alii  vero,  (jiiod  oinnino  mortiii  nnn  resurgent. 
Qiiapro|iterA|iotoiusmeilium  se  interponcns,  ufros- 
que  lios.  ac  rciiquas  lia;reses  cadem  opera  subver- 
tit.  »  H;cc  Epiphaniiis. 

1U8.  Clirysostomus  '  arreptam  testatur  a  Mar- 
cionitis  OLcasioncm  ex  verbis  Pauli,  utloco  defuncti 
viveiilem  (piempiaiii  iili  profiitunmi  baiilizciil  :  sic 
enini  ail :  «  .\u  viillis  primo  dicain,  (iiKimodo  hanc 
diclionein  aduHerantur  qui  morbo  Marcionis  labo- 
raiit  ?  yEque  scio  (piidcm  fore  iit  risum  miiltum 
movcam   :    verumLnimvero   etiam  propterea   ma- 

'  Ignat.  ad  Trall.  e|).  v.  —  '  1.  Cor.  xv.  —  '  Epipli.  liaeres.  .x.tv 
—  "  Chrys.  io  i.adCor.  Iioin.  iO. 


xime  dicarn,  ut  eum  morbiim  mapis  fugiafis.  JVam 
postquam  calccliumenus  qnispiam  apud  eos  acces- 
sciit,  sub  Iccto  niortui  absconso  ali^juo  ()ui  vivit, 
acccdunt  ad  inortuum,  etalloqnuntur,  et  roganl  ve- 
litne  bapfismum  accipere?  Deinde  illo  nihil  respon- 
dcnte  ;  (pii  cst  absconsus  infcrne.  pro  ilio  dicit,  se 
velie  baptizari ;  et  sic  eum  bapfizant  jiro  eo  ijui 
exccssif,  perinde  ac  si  in  scena  luderent;  tantum 
valuit  diabolus  in  ignavorum  animis.  Deinde  ciim 
acciisantur,  addunt  hoc  vcrbnm,  dicenfes  Aposfolum 
dixisse  :  Qui  baiitizantur  pro  mortuis.  »  Ha^c  ipse. 
Verum  cum  Marcion  Iia?resiarcha  longe  post  Pauli 
tempora  emerserit;  non  potuif  ipse,  vcl  ejus  secta- 
tores  esse  (jui  nofantur  a  Paiilo,  sed  alii ,  qui  eadem 
actifarent,  e  quibus  ipsi  excmplum  fuerinf  mufuati. 
At  Tertullianus  '  (jiioque  docet,  non  de  Cafliolicis, 
sed  dc  iKcrcticis  Pauium  csse  locutiim,  id  declarans 
Iiis  verbis  :  «  Scd  qua,  inquit,  ratione  baiitizantur 
pro  mortuis?  Certe  illa  pra!sumptione  Iioc  eos  insti- 
tuisse  conlendif,  qua  alii  cfinm  cariii  vicarium  ba- 
ptisma  profuturum  cxistimarent  ad  spi  m  nsurre- 
clionis;  quae  nisi  corporalis,  non  alias  sic  baptismate 
corpoiali  obligarelur.  Anima  enim  non  lofione.  sed 
rcsponsionc  sancifur,  hoc  cst,  sanctificatur.  »  Ha^c 
TertuIIianus,  qua;  ferme  repetit '  agcns  contra  Mar- 
cioncm.  Sed  sunt  et  alia?  de  verbis  A(iosfoii  inter- 
prefationes,  quas  in  jirimis  Joannes  Chryso^omus 
afTcrt,  et  Isidorus  Pelusiota  '  ejus  discijiulus,  at(|ue 
alii  :  earum  vcro  cupidos  ad  inlerpretes  remilti- 
mus. 

169.  Clausurusjam  epistnlam  Paulns'  collectam 
indicit,  sicut  et  in  aliis  Ecclcsiis  fecerat.  (Aim  enim 
(ut  alias  dictum  est)  Christiani  qui  Hienisolymis 
erant,  bonisomnibus  spolialia  contribulibus  JiiihTis 
maxiina  affligcrentur  inopia  ;  ct  ex  Concilio  Hicro- 
sohmitano  (ut  vidimus)  sic  Paulo  Gentium  cura 
fuissct  deiegata,   nt  tanien   pauperiim   .ludirorum 
incmor  csset ;   cum  alioqui   sic  coinp:iratus  csset, 
ut  quo  ipse  sibi  victum  qua>rerct  manuale  opus 
exercere  consucvcrit,  ne  cui  molcsfus  esset ;    pro 
illorum  tainen  inopia  sollicilus,  se  a  ca-feris,   qu.ne 
in  Asia  et  Graecia   erant,   Ecclesiis  eleemosynam 
coUigere  testatur,  sic  diccns  ^*  :  «  De  collcclis  autem 
qua!  fiunt  in  sanctos,  sicut  ordinavi  Kcclcsiis  (iala- 
liae,  ita  et  \os  facite.  Per  unam  sabbati  unus(|uis- 
que  vestrum  apud  se  seponat,  recondcns  quod  ei 
bcne  placuerit  :  ut  non  cum  venero,  tuiic  collrctne 
liant.  Cum  aufein  pra^sens  fuero,  quos  probivciitis 
per  cpistoLis,  lios  mittam  perfcrre  gratiam  vestram 
Hierusakm.  Quod  si  dignum  fuerit  ut  et  ego  eam, 
iniicum  ibunf.  »  H;cc  P;iulus  de  coilccta  Ecclesiae 
Corinlhiorum  indicta.SeddecoIlcctis  safis  superius. 
t70.  Dcciarans  insupcr  Apostolusanimisui  con- 
silium,  (luaiido  venturus  sit  (^orinlhiim,  Iwcc  addit : 
«  Vciiiam  ad   vos ,  cuiii  Macedoin;iiii  peitraiisiiTO, 
nam  Macedoniam  pertransibo.  Apud  vos  autem  for- 
sitan  manebo ,  vel  etiain  hicinabo,  ut  vos  me  dedu- 

'  Terlul.  de  resur.  carn.  c.  48.  —  ^  Tertul.  conlr.  Marcion.  lib.  v. 
c.  10.  —  '  Isid.  IMus.  Iib.  i.  epist.  ccxxi.  —  *  Clirys.  in  i.  ad  Cor. 
hom.  40.  —  <•  l.Cor.  ult. 


PETRI   ANNUS    13.    —    CHRISTI    57. 


445 


calis  qnociimqiie  iero.  Nolo  cnim  vo<;  moiio  in  Iran- 
silu  viilcre  :  spcro  enim  mc  alii|uantuliim  tcmporis 
mancrc  a|iuil  vos,  si  nominus  |icriiiiscrit.  1'crma- 
ncbo  aulcm  Kplicsi  us(|ii(!  ad  Pculccoslcii.  »  Hinc 
ciim  scriiiat  Pauliis  (ut  diximus)  lioc  anno;  quid- 
nam  ("Jt,  iiiiod  de  non  rcccdcndo  Kphijso  iis(|uc  ad 
illud  tcmpiis  visiis  ( st  inissc  con-ilium?  Sed  cur 
tamdiii  dctinercliir  Eplicsi,  lianc  allcrt  ipsccaiisam, 
cum  siihdit  :  «  Osliiim  mihi  apcrtum  esl  mnKUum 
et  evidcns ,  et  advcrsarii  miilti.  »  Eplu>sus  eiiim, 
(luod  loliiis  Minoris  Asiie  mclropolis  cssct  civilas , 
(iu(i(l(|iic  illic  cssct  Uian.c  tcmplum  ( dc  (|iio  pau'o 
infcriiis  dicturi  sumus)  oinnium  orentium  frequenli 
conciirsu  cclchcrrimiim ;  ct  qiiod  dcniipic  proconsiil 
Amic  illic  af,n;rc  consncvissct ,  ad  (iiiciu  iicccssc  cssct 
ex  tola  provinciahomincsconvenire  ;  pcropportiinns 
ipsi  visus  cst  Idcii'!,  iilii  diiiliiis  Evangcliiim  \mv- 
dicando  consislcrcl.  \)c  cadcm  cniiu  civitah;  Uxc 
quoqiie  Philostratus  '  in  Apollonio  :  «  Ahundat  ho- 
narom  artiiim  studiis;  philosnphis ,  oratorihusiiue 
rcdiindat  :  iit  vere  dici  possit,  eam  civitalcm  uon 
eqiiiliim  robore ,  sed  claroriim  hominum  mil'ihus 
caclcras  siipcrare,  in  caqiic  plmimum  \ifj;ere  sapicn- 
tiam.  »  H.Tc  ille,  ciim  Apoilouii  ma<(i  cr^a  Eplie- 
sios  stiidiiim  commcndat  :  ut  non  mircris,  si  crfja 
eosdcm  l'aiili  propciisios  e^set  ofliciiim.  Sed  qua  oc- 
casiiine  inde  ahire  compulsus  sit,  Lucas  exacte  de- 
scrihil. 

171.  De  analhcmnte  et  maranatha.  —  Attamcn 
prius  videamus  quod  idem  Paulus  in  calce  ejusdem 
primce  cpislola^  ad  (lorinthids,  in  saliitalionc  a|)()o- 
sita,  sua  mami  conscripta,  ait  :  «  Si  quis  non  amat 
Dominiim  noslrum  Jcsum  Christum,  sit  anathema, 
maranatha.  »  Quoniam  vcro  eadem  P.iuli  vcrba  sa- 
cr;p  Syno  ii ,  nccnon  cpiscopi  iii  suis  Ecclcsiis ,  cum 
divini  intcrminationc  judicii  aliqnid  admonerent, 
suis  ipsoriim  pra?cc[)tis  affi^^^cre  consuevcniiit :  opcras 
pretiuiii  diicimus  (i|U(i(l  insliluli  r.itio  exi-iit)  suh- 
obsciira  Iutc  clucid.ire,  dc  iisdcmqiie  vocihus  paiica 
dis-crcre.  Probc  sciuius,  cx  scntentia  .loannis  Cliry- 
sostomi^  voccm,  Analliema,  esse  ambigiiam,  alque 
in  hoii.im  tijiic  ac  maiam  parlcm  usurpaii  posse  : 
quamldque  enim  (juod  ccrlo  loco  appcnsum  ',  et  ex 
voto  Dco  ohlatiim,  vel  in  ejus  templo  dedicatnm  est, 
sijjnidciri  ;  (piandoque  vero  quod  a  Deo  scjiinctiim 
esl  piT  iinpictalcm  ,  intidligi  hac  vocc  anathematis, 
ciiiu  complura  divinae  Scriplurae  exempladeclarant, 
tum  maxiine  id  quod  apud  Jiistinum  *  lcgitur  in 
hsc  vcrha  :  «  Anithcniaiddicitiir,  quod  Dco  est  de- 
dicatiim  atque  deslin.itiim,  et  in  communcm  usum 
arnplius  noii  converlitur ;  aut  (juod  a  Dco  pcr  mali- 
tiain  est  ab.iliciiatiim.  »  Scd  jain  qiio  sensu  hic  ac- 
cipiat  Paulus,  h.ibcs  aChrysdstomo  ^diccnlc  :  «Qiiid 
igitur  est  anatlicma?  aiidi  ipsum  ita  lo(iuentem  :  Si 
qiiis  non  amat  Dominum  Jesum  Cliristnm,  is  ana- 
Ihema  sit,  hdc  est,  ah  oimiium  CDnimcrcio  scgrega- 
tus,alienus  ab  ommbus  sit.  Nam  queinadmodum 

'  Philosl.  lib.  viii.  —  ^  Joan.  Chrysost.  hom.  de  analhem.  lom.  v. 
—  '  Jnan  Clirys.  in  Isai.  ho.  I.  —  *  Apud  Just.  .Mart.  Iib.  qu;csl.  el 
resp.  I].  IL'I.  —  *  Chrys.  ad  Roin.  hom.  )6. 


anatliema  doniim,  quod  Dco  ohlatum  dcdicatur, 
nciuo  cst  qiii  lemere  manibus  continKcrc  andi  at, 
nciiuc  ad  id  propiiis  accedcre  :  sic  et  cuin  qui  ab 
Ecclisia  scparalur  ,  ab  omnibus  ahscindens ,  ac  taii- 
qiiam  longissimc  abdiiccns,  Ikic  noinine  a  coiilrario 
scilicct  appcll.it,  magno  cum  terrore  omnihus  inler- 
minalus,  ab  co  ut  scparenlur  ,  ac  pedem  referanl. 
Anathrmali  ciiim  hoiioris  gratia  appro|iiii(|iiare 
ncmo  audchat  :  ab  co  autcm  (iiii  ah  Ecclcsia  abscis- 
sus  erat,  ex  opposita  omnes  sententia  separabantiir. 
Qiiaproplcr  scpar.ilio  (|iiidcm  tom  ha'c,  tnm  illa  ex 
icqiio  viilgo  ab.ilicnalio  ciat  :  scparationis  vcro  mo- 
diis  iion  unus,  sed  illi  contrariiis  :  ab  illo  cnim 
abslinchant  liiiupiam  a  Dco  dicato  :  ab  lioc  aiilem 
dcccdebaiit  liiiKiu.im  a  l»eo  ahalicnato,  ct  ab  Eccle- 
sia  ahscisso.  »  Hucusque  Chrysoslornus.  At  non 
certc  hoc  rnodo  Paiilus  '  optabat  anatlicma  es^e  a 
Cbrisfo  pro  fratrihus  suis ,  ipsa  nimirum  gentc  Ju- 
dicoriim. 

472.  Est  cnim  ct  adluic  alius  cjiisdcm  vocis 
sensus,  ut  analhcma  idem,  im|iortct  quod  maledi- 
ctum,  sccimdum  ipiod  scriplum  cst  in  Zacharia  *  de 
Hierusalem  :  «  Hiibitabuiit  in  ca,  et  anathcma  non 
erit  amplius.  »  Qno  loco  Hicronymus  de  Paulo  '  : 
«  Pro  fiatriim  saliilc,  iniiiiit,  anatlicma  cs-c  cu(iif , 
imitari  volens  Ddmiuiim  suum ,  (lui  ct  i[)se,  cum 
non  esset  malcdictio,  factus  est  malediclio.  »  Scd 
luTC  fusius  in  e[iistola  *  ad  Algasiam  ,  uhi  et  de  alio 
vocis  sensii  lupc  vcrba  lcguntur  :  «  Vult  cigo  A[io- 
stolus  perire  in  carne,  ut  alii  salventur  in  spiritu; 
suum  sanguinem  fumlere,  ut  muiloriim  aiiimoe 
conseivciilur.  Quod  aiitcm  anathema  inlcnliim  oc- 
cisionem  sonct,  multis  vetcris  Testameiiti  tcstimo- 
niis  [irobari  potest.  »  HiBC  ille. 

173.  De  Maranatlia  vcro  hsc  idem  auctor  ad 
Marcellam  '  :  «  Maranatha  magis  syrum  est ,  qiiam 
hchraiciim,  tamctsi  ex  confiuio  utrarumqiie  lingua- 
riiiu  aliqiiid  et  hebraeum  sonet,  et  interprctctur, 
Dominus  nosler  vcnit,  ut  sit  scnsus  :  Si  ([uis  non 
amat  Dominum  Jcsuin  Christum,  anathcma  sit;  et 
illo  com(ilcto,  deinceps  infertUur  :  Dominiis  noster 
venit,  qiidd  snpcrfluiim  sil  adversus  eum  odiis  per- 
linacibiis  vcUc  conlrndcre,  quem  venisse  jaui  con- 
stct.  »  Hoec  ipse.  Veium  quod  ad  causam  s|U'ctat, 
quod  po^t  anathema  ea  addcrcntur  vcrba  ,  illam 
[lolius  existimamus,  qiiod  Hebnti  cum  piofurrcnt 
condemnationis  sententiam,  cum  coutcstationc  pr;e- 
sentis  divini  juilici  facere  consueverant.  Sunt  de 
his  cxempla  iu  divinis  Scripturis,  ut  in  Daniele  % 
qui  impudicos  et  calumniantes  senes  condcmnans, 
ad  priorcm  dixit :  «  hcce  angelus  Dei,  acce[)ta  sen- 
tentiaab  eo,  sciniiette  mcdium;  »  posteriorem  item 
daninans  ,  sic  est  allocutiis  :  «  Manct  angclus  Do- 
mlni  gladium  liabcns,  ut  secet  te  mcdium,  ct  inter- 
ticiat  vos.  »  Sic  et  cicteri  judicantes,  et  malediclionis 
scntcntiam  pronuntiantes  addentesque  Maranatha  , 
D(.i  [irajsentiam  omuia  judicantisac  [luniciitis  adesse 
contestabantur ;  sicut  habctur  in  Psalmo  '  :  «  Judi- 

■  Rom   IX.  —  '  Zach.  XIV.  —  '■■  Hier.  in   Zach.  xiv.  —  "  Ilier. 
ep.  CLi.  q.  9.  —  '  Hier.  ep.  cxxxvii.  —  «  Dan.  xiii.  —  "  Psal.  ix. 


446 


PETRI    AXNU.S    13.    —    CHRISTI    57. 


cenhir  Gentcs  in  conspectu  tuo.  »  Ut  probnretiir 
esse  venim ,  quod  est  scrii)tunn  in  Proverbiis  '  : 
«  Per  nic  leoruni  conditores  justa  decernuiit.  »  Et 
illud  :  <(  Per  me  |)otenles  decernunl  Justiti;un.  » 
Porro  analhemali  [>ro\ima  censura  eral'  catatliema, 
quae  erat  proprie  eorum  qui  se  sic  damnatis  conjun- 
gerent. 

17t.  Quod  vero  sicut  Mnrnnatha,   ita  et  ali;e 
Hebrasorum  voces  sinl  in  Ecclesiam  illapsic ,  et  fre- 
quenti  usu  reccptae ,  hanc  Hieronymus  ad  Marcel- 
lam  '  scribens  affirt  ralionem  :   «  Aposlolos  id  cu- 
rasse,  ut  quoiiiam  prima  Ecclesia  ex  Judaiis  fuerat 
congregata,  nihil  ad  credeiilium  scaudalum  inno- 
varent,  sed  ila  ut  a  parvo  imbibcraiit,  traderfnt  : 
poslea  vero  quam  in   universis  gentes   Evangelii 
dilatatus  est  sermo,   non   pntuisse  semel  suscepta 
nuitari.  Licet  et  illud  in  libris  suis,  quos  i^T.-yviTizou; 
\ocaiit,  Origenes  asserat,  propler  vernacuia)  lingua' 
cujusque  idioma,  non  posse  ita  apud  aiios  sonare, 
ut  apud  suos  dicta  sunt,  et  multo  melius  e=se  non 
interpietata  ponere,  ([uam  vim  eorum  intcrpreta- 
tione  tenuare.  B  Hucusqiie  Hieronymus.  Augustinus 
haec  eliam  in  eamdem  scntentiam  '  :  «  Hebraea ,  in- 
quit,  verba  non   interpretata  saepe  invcnimus  in 
libris,  sicut  Amen,  Alleluia,  et  Riicha,  et  Hosanna, 
et  si  qua  sunt  alia,  (luorum  p;u-tim  propler  sanctio- 
rem  aucloritatem ,  quamvis  interpret;iri  poliiissent, 
servata  est  anliiiuitas,  sicut  clAmen,  et  Alicluia; 
parlim  vero  in  aliam  linguam  transferii  non  po- 
tuisse,  sicut  alia  duo  quae  posuimus;  »  etalibi  '"  : 
«  Sciendum  est,  Amen,  et  Alleluia,  (juod   nec  La- 
tino,  nec  Barb;iro  licct  iu  suiun  linguam  Iran^ferre, 
Hebrajo  cunctas  gentes  vocabulo  decantare  ;  »  ut  ex 
his  vidcas,  quantum  veneranda;  anti(piilati  mnjorcs 
detulerint,  el  quam  parum  ei  consulaiil,  qui  |)iie- 
textu  quodam  excullioris  sermonis,  passim  immu- 
tant  antiijuas  voccs  ecclesiasticas,  ut  (quoil  ad  id  de 
(juo  agiiuus  spectat)   cum    loco  analhemalis,  vel 
excommunicationis ,  more  Gentilium  potius  qiiam 
Christianorum  dicere  malint,    devovere  diris,  vel 
quid  simile.  Scd  lanla  (dicam  cuni  Augustino  ')  est 
vis  consueludinis  etiam  ad  discendum,  ut  (|ui  in 
Scripliiris  sanctis  (|uo(iimimodo  nutriti  cducatique 
sunt,  mrigisaliaslocutiones  mirentur,  easqiie  miiius 
latiiias  i)utent,  quam  illas  qins  in  Si.ri|)turis  didi- 
cerunt,  neque  iii  liiiguae  auctoiiUus  rcperiuntiir. 

ITri.  Novas  voces,  quantumlibet  elegantiores, 
esse  vilaiidas,  nec  ad  loculioucni  sacrarum  reruni 
facileadmiltendas,  majorum  complura  doccntcxiin- 
pla,  de  quibus  alias.  Est  enim  ornnmenti  (juoddam 
genus  non  mediocre,  ctiam  oratorum  latinorum 
priiuipis  testimonio,  veiborum  orii;ituiii  coiitem- 
nere  :  nempe  ait  ad  amicum  scrib.  ns''  :  «  Hla  tua 
horiidiila  milii  et  iiicompta  visa  sunl;  scd  tamen 
eraut  (uii;it;i  hoc  ipso  (luod  oriiameiita  ncgkxcraiit; 
et  ut  muiieres,  ideo  bencolere,  quia  niliil  oloaiit, 


videbantur.  »  Dicebat  et  qui  inter  Gracos  eloquen- 
tissimos  rhelorcs  priinum  sibi   vindicnbat  iocum  , 
non  esse  in  eo  fortunas  Attica'  eloijucntia!  silas,  hoc 
vel  illo  scire  uti  vcrl)o  :  quin  polius  rcm  accuratius 
perpcndere.  Quain  ipiidem  seiitenti;im  tanto  auctore 
dignam  ,  posl  Ambrosium  '  (qui,  prout  vetus  inter- 
pres,  liac  eadem  ratione  maluerat  pra;<epium  quam 
praesepe  dicere)  Augiistiniis  -,  cuni  faccrct  ci  gram- 
maticus  magnum  de  impropria  derivatione  nego- 
tium  ,  usurpal  his  verbis  :  «  Si  enim  Demostlienes 
clarissimns  ontorum,  quibus  tanta  verboruni  fiiit 
cura,  tjuanta  reriim  auctnribus  nostris;  cum  tnmen 
einoniiiillamloculionisinsolenliamobjecisset^.schi- 
ncs,  negavit  ille  in  eo  posit;is  esse  fortunas  Graciie, 
illoiic  aii  illo  vcrbo  usus  fuerit,  et  an  huc  an  illuc 
manum    porrexerit  :  quanlo  minus  nos  laborare 
debemus    de    regulis    derivandorum     nominum; 
quando  sive  hoc,  sive  illud  dicamus,   intclligitur 
sine  ambiguitate  quod  dicimus ;   quorum  non  in 
expositioiie  sermonis ,  sed  in  demonslratione  veri- 
talis  cst  uiajor  inlenlio?  »  Hucusiiue  ille,  nobisque 
satis  :  in  hipc  enim  pene  inscii  incidimus. 

170.  De  Dionce  EphesicB  templo.  — ■  Quomodo 
autem  in  Paulum  commorantem  Ephesi  post  hcEC 
concitaliT  sint  turba;,  cum  Lucas  exacte  *  describal  ; 
nos  in  primis  liic  idcm  (ut  rtrum  gestarum  ordo 
postulat)  recitcmus  :  «  Facta  est,  inquil  Luc.is,  illo 
tempore  turbatio  non  minima  de  viii  Domini.  De- 
metrius  enim  quidam  nomine,  argcntarius,  faciens 
ffldes  argenteas  Dianae,  praestabat  artificibusnon  mo- 
dicum  quaestum  :  quos  convocans,  et  cos  qui  hujus- 
nioli  eraiit  opifices,  dixit  :  Viri,  scitis  quia  de  hoc 
aititicio  est  nobis  acquisitio  :  et  videtis  et  audilis, 
(luia  non  solum  Ephcsi,  scd  pene  lotiusAsiae  Paulus 
Iiic  suadens  averlil  multani  lurbam,  dicens  :  Quo- 
niam  non  sunt  dii  qui  manibus  fiunt.  Non  solum 
aulem  nobis  lianc  periclitabitiir  pars  in  redargutio- 
nem  vcnire,  sed  et  niagn;c  Diauic  lemplum  in  nihi- 
lum  rciiutabilur,  scd  et  deslrui  incipict  majestas 
ejus,  quam  tota  Asia  et  orbis  colit.  »  Fuit  hacc  De- 
metrii  oratio  ad  concitandas  turbas  in  Paulum  et 
armandos  in  euiii  opifices  accommodata  :  nec  fuit 
difticile  lioc  illis  persuadcre,  ciini  prtesertim  tiim  ab 
utili,  tum  ab  honesto,  nempe  a  religione,  forlia  ar- 
gumrnta  dcduccret.  Magnum  (]iiidciii  compendium 
argeiilirii  suo  opificio  contrahcbiiiil,  dum  iirgeiiteas 
statuas  iedesque  earumex  argento  itidem  fabrcfactas, 
iis  qui  e;i  vovissent,  plurinii  vtnderent. 

177.  Penes  Gcntiles  ctiaiii  fiiit  in  inore,  hirc  pro 
re  aliqua  assequenda  vovere,  pictasque  tabellas,  rem 
i|)sani  ciijiis  CDmpotes  facti  fiiisscnt,  repraesentantes, 
iii  tcuiplis  suspcuilure  :  iindi;  (i.  Gotta  lioc  apiid  Tul- 
lium  '  :  «  Tu ,  qiii  deos  putas  hiimana  negligere , 
noiine  aniiuiidvertisex  tottiibellis  piclis,  quani  miilti 
votis  vim  lempcstatis  etfugerint,  in  porlumquc  salvi 
advenerint?  »  et  Horatius  ^"  : 


'  Proverb.  viii.  —  2  ,\pii(l  Justiii.  lib.  qiui:st.  q.  121.  —  ^  llienin. 
epist.r.xxxvii  —  '  Aus;  ile  doclr  Clirislian.  lih.  ii.cn|i  II  —  •'  Aiig. 
ep.  CLXXviii.  —  '  kw'.  ile  iloi-lr.  Cljiistian.  hl).  11.  c,  ':>'i.  \n  fiue.  — 
'  Cic.  ad  Atlic.  lib.  11.  epist.  i. 


'  Ambr.  iii  I.iic.  lib.  11.  c.  1.  —  2  aiijt.  conlra  Cresc.  lib.  11.  r.  1. 
—  5  Act.  M\.  —  •  Cic.  de  nal.  deor.  lib.  111.  —  *  Hor.  car.  lili  1. 
ad  Pvrrli;iiii. 


PETRI    ANNUS    13.    —   CHRISTI    57. 


447 


Me  tabula  sacer 

Voliva  parics  iriMical,  uvida 
Suspfuilisse  potriiU 
Vesliuieula  uians  Deo. 

Solebant  itidciii  tabiiliB  iiiclii'  ar;;cnto  ctinm  f.iliri- 
cari  :  hinc  (liciro  '  :  «  Talmlas  pictas  ctiani  ari^cnti 
bene  facli ;  »  et  Lncianus  in  Alcxandro  :  «  Accede- 
hant,  iiKinil,  ad  Ikcc  |iictur;p,  ima^incs,  sijiiia  dciini 
fercntia,  iiarlim  cx  a>rc,  iiaitim  cx  arjjciito  cClicla.  » 
Sed  et  Dio  in  Rliodiaca  otlcrri  consiie^issc  ail  cjus- 
modi  diis  inia^incs,  non  c^x  tcrra  fictilcs,  nc  iiumcn 
injiiria  afliccrcttir ;  scd  icrcas  vcl  ar^jcntcas  diis  cssc 
gratas,  qnx  semcl  dicata;,  perpcttio  permaneient. 
Suas  oniiii ,  filidrumve,  vel  ncpotum  imaffincs  in 
dcoriim  laiiis  dlVcrri  cmisiicvisse  ,  idcm  aiictor  in 
nuper  citala  oratione  conlirmat.  At  quod  ctiam  ad 
hujiisiTiodi  oblatioiies  spcctat ,  de  Phiiistieis  in  divi- 
nis  .Scriptuiis  -  cst  lcstiinoiiiiim,  eos  ad  avcrlcmlam 
plaf^am  per  miircs  et  iiiccra  divinittis  illiitam  ,  jiixta 
numcrum  siiariim  pro^inciariim  fccisse  (|uiii(|iie 
mures  aureos,  toli(Icmi|iic  aiireos  anos  ,  quos  dclicti 
expiandi  catisa  apiid  Arciim  Irpdcris  in  capsclla  po- 
suerunt.  Sic  igittir  iii  tcmiiliim  Diana'  Epliesiac  vel 
picias  tabellas,  vcl  sculptas  aut  conflatas  argcnto 
imagines  oflcrentes  ,  vota  (iiia"  nuneufiaverant ,  pcr- 
solvcbant;  (iiiarum  o|iificio  argcntarii  ingentem  sibi 
\im  pecuniac  comparabant. 

178.  Ca^terum  (jiiiis  Liicasaedcs  Diana^  argenfeas 
ab  argenlariis  ficii  solitas  esse  tradil,  niliil  alitid 
fuisse  existimamus,  qii;im  ijisas  argenteas  slatiias 
ciim  suis  rrdiculis,  seti  locu'amenlis  :  qiio  scnsii 
etiiini  apud  Ciceroncm  in  Verrem  a-des  Mincrva!  po- 
sita  dicitur  in  fano  Apollinis.  Abundiisse  lii-ce  donis 
templiim  Diana!,  ex  eo  facile  colliges,  qiiod  Pom- 
peiiino  civili  bello  in  Oricntem  transbilo  ,  Scipio  (ut 
scribit  Ca^sar  ")  pecunias  antiquitiis  in  tcmiilo  depo- 
silas,  ca^terasque  cjusdem  deKSlatuasinde  loUi  ciim 
jussis^^et,  Ciesar,  quominus  tieret  voti  compos,  fuit 
imjicdimeiito  :  qui  itcrum  postca  rcstitit  I.  Appio  id 
ipsum  conanti.  Sed  dc  peciiniis  dcponi  solitis  Eplicsi 
in  templo  Diana*,  ha-c  Dio  '  :  «  Noslis  haud  dubie 
Ephesios,  apud  quos  miilla!  peciini?e  partim  priva- 
tortim  rccondita;  in  Diana'  tem|>Io,  non  solum  Eplie- 
siorum,  sed  et  hospitum,  et  hominum  undequaque 
venienlium,  parlim  et  popiiloriim,  et  rcgiiin.  Depo- 
nunt  autem  omnes  in  eo  securitalis  gratia  ,  nemine 
unquam  auso  loco  inferre  injuriam ,  tametsi  plu- 
rima  bclla  gcsta  sint,  civitasque  sa>|)ius  fiierit  capta.  » 
Hacteniis  Dio.  Fidcm  quoque  ccrlam  fecit  ejiis  rei 
Annibal  Carlhaginiensis,  qui  vclata  specie,  quod  Iia- 
bebattotproeliis  congeslum  aurum,  in  eodem  Diana? 
templo  nova  arte  occulle  deposuit  ^  Ex  quibus  om- 
nibiis,  quanla;  csset  apud  omncs  gentcs  cxislimatio- 
nis  templum  illiid  ,  inlelligcre  quisque  potcst.  Ad- 
numerabatur  enim  inter  septem  orbis  miracula 
ipsum  Diantc  Ephesia'  faniim,  de  quo  ha!c  Pliniiis" : 
«  Magniticentiaeveraadmiratioextattemplum  Diana- 


'  Cicer.  Verriii.  lib.  vi.  —  '  i.  Rcg.  vi.  —  '  Cacs.  de  bello  civili 
lib.  III.  —  «  Din  Chrysosl.  in  Rho.  oiat.  xxxi.  —  *  Justin.  histor. 
lih.  XXXII.  —  f'  Plinius  nal.  histor.  lib.  xxxvi.  c.  14. 


Ephesia:,  duccnlis  (vel ,  ut  aiibi  liabct,  (luadringen- 
tis)  \iginti  annis  f.ictum  a  tota  Asia.  In  solo  id  palu- 
stri  fecere,  w.  tciiiciiiotiis  sciitint,  aiit  liiatns  liiiie- 
ret.  Htirsum  nc  iii  lubi  ico  ati|ue  inslabili  luiiilamcnta 
tiinla?  molis  locarenliir,  calcatis  ea  substravere  car- 
bonibus  ,  dcin  vellcribus  Liiun.  IJniverso  lcm(iIo 
longiliido  (  st  (piailriiigeiitoi  iiiii  vigiiiti  (jiiiii(|ue  pe- 
diiin,  litituilo  duceiitorum  viginti,  columnircc  ntum 
viginli  scjilemasingulis  regibus  fiicttc,  sexaginti  jie- 
diiiii  aititudinc,  cx  iistiiginta  si  x  ca-Iata;;  »  et  jiaiilo 
jiosl  :  «Cictcra  cjiis  O[)crisorniimeiita  plurium  libro- 
ruin  iiistiir  obtinent.  »  Tiilisigiturerat  species  tcmpli 
Diiiiiic  Kpli(!sia!  Iiis  teiiiporibus,  cum  alias  antca  se- 
jitiis  fucril  rcslilutiim  ,  ut  idcin  (jni  jiaiilo  ante 
auctor  affirmal  '.  Siinulacrum  vero  Uiana;  alii  cx 
ebeno  compactum  tradiderunt ;  alii  vcro,  ul  Mutia- 
niis  consul,  (lui  se  iliiid  proxime  sjiectasse  dicebat , 
viligeiicuiii  fiiisse  fcriint. 

179.  Sed  tanta;  niolis  ten:|iltim,  orbis  (iit  existi- 
mabalur)  miracuium  ct  ornamenlum,  siib  Galiicno 
imp.  iiivadciitibiis  Colliis  Asiam  (utauctorcstJulius 
Cajiifolinus  *)  spoIiaUim  est  penitus  et  ineensum  : 
licct  illud  ijisum  iibhinc  post  septem  annosiib  eodem 
Neionc  iinp.  sub  quo  Iiiec  in  Paiilum  excitala;  sunt 
lurba!,  tain  qua»  in  Asia  quain  ctiam  qua)  in  Acliaia 
in  deorum  templis  dona  cr;iiit  pietiosa  ac  simulacra 
fuerinl  inde  siiblata  :  quod  quidem  Tiicitus  ^  sub 
(^oiisiilatu  C.  Lccanii  et  Marci  I.ieinii  facluin  tistalur 
Iiis  vcrbis  :  «  In  eamquc  prffid.nn  eliiiin  dii  cessere, 
sjMiIiatis  templis  in  Urbe,  egestoqiie  auro,  quod 
triumpliis,  qiiod  votis,  omiiis  pnpuli  Romani  iElas 
|)ios|)cre  aut  in  metu  sacraverat.  Enimveio  per 
Asiam  atque  Achaiam  non  dona  tantum,  sed  simu- 
liicra  numinum  iibripicbanlur,  missis  in  cas  provin- 
cias  Acrato  ac  Seciimlo  C;iiinate.  Ille  libertiis  cui- 
cumque  tLigitio  promiitiis  :  liic  Gra>ca  doctrina  ore 
tciius  ( xcrcilatus,  animum  bonis  artibiis  uon  indue- 
rat.  »  Htcc  Tacitus. 

180.  Oiiitlccs  igitur  argentarii  (ut  ad  orationem 
propositam  reverfamiir)  aiidilis  liis  qiia?  a  Demeti  io 
dicebaiilur  (ini|uit  Lucas  '•)  «  rcplcli  siint  ira,  et  ex- 
climaverunt  dicentes  :  Magna  Diana  Ephesiorum. 
Etimpleta  est  civitas  tota  confusione,  et  im|ietum 
fcccrunt  uno  animo  in  tlieatrum,  rapto  Ciio  et  Ari- 
sliiclio  Macedcinibus  Cdniitibus  Pauli.  Panlo  autem 
volente  intiMre  in  populiim  non  permiscrunt  disci- 
puli  :  (juidam  autem  ct  de  Asias  jiriiicipibus,  qui 
eratit  amici  cjiis,  ir.iserunt  ad  eum,  rogantcs  ne  se 
dant  in  tbcatrum.  Alii  etiam  aliud  clainabant.  Erat 
enim  ecclesia  confusa,  et  plurcs  nesciebant  ex  qiia 
caiisa  convenisscnt.  De  turb:i  aulem  detraxerunt 
Alexandrum,  propelleiitibus  cum  Juda>is.  Alexander 
autem  manu  silenlio  postulafo,  volebat  rationem 
reddere  populo.  Qnem  utcognovcrunt  JiidaHim  esse, 
vox  facla  cst  omnium,  qir.si  per  horas  duas  claman- 
tium  :  Mngna  DiaiM  E|)Ii(  sioriim.  Et  cum  sedasset 
scriba  turbns,  dixit  :  Viri  Epbesii,  (luis  enim  est  ho- 
minum,  quinesciat  Epbcsiorum  civit.itemcultriceni 

'  Plin    nat.  hist.  lib.  xvi.  c.   40.  —  =  Ji:|.   Capit.  in  Gallieno    — 
5  Tacit.  lib.  xv.  —  ^  Acl.  xix. 


448 


PETRI  ANNUS    13.    —   CHRISTI    f)?. 


esse  mnpnae  DianBC,  Jovisque  prolis?  Cum  ergo  liis 
contradici  nonpossit,  oportelvos  sedatos  es?e,  tt  ni- 
hil  tt  mere  agere.  Addiixi^tis  enini  liomines  istos  ne- 
que  sacrilegos,  neque  l)laspl)emantes  deam  veslram. 
Quod  si  Demetrius,  et  qui  cum  eo  sunt  artifices 
habent  adversus  ali(]uem  causam  :  conventiis  fon  n- 
ses  aguiitur,  ct  proconsulessunt :  accuseni  inviceui. 
Si  qiiid  aulem  alterius  rei  qurerilis,  in  legitima 
ecclisia  poterit  absolvi.  Nam  et  periclitamur  argui 
seditioiiis  liodicrnK  :  cum  nuUus  obnoxius  sit,  de 
quo  pO'simusrcddere  rationem  concursus  istius.  Et 
cum  hffic  dixissel,  dimisit  ecclesiam.  »  Hucusque 
Lucas. 

181.  In  his  quidem  nuilta  sunt  consideranda, 
et  in  primisid  quod  Alexander  de  Apostolorum  uio- 
destia  liis  testatur  :  «  Adduxistisliominesistosneque 
sacrilcgos,  neque  blasphemantes  deam  veslram.  » 
Adducendus  cst  ad  haec  declaranda  locus  Josephi  in 
libro  secundo  contra  Apionem,  quodicitur :  «  Noster 
enim  mos  est,  propria  custodire,  non  aliena  polius 
accusare  :  et  ut  netiue  ridere  neque  blaspliemare  de- 
beamus  eos  qui  apudalios  putantur  dii,  ai)ertenobis 
legislator  interdixit  proyiter  ipsam  a|ipeliationem.  » 
HaecJosephus  :  ut  non  mireris,  si  Apostoli  ipso  in- 
grcssu  pra>dicationis  evangelicae  in  deos  Gcntium 
minime  invdierentur  :  comniunis  enim  in  dictnm 
illud  Exodi :  «  Diis  non  detralies  »  vulgata  illa  lere- 
batur  interpretatio,  ut  neque  in  deos  Gentium  ohlo- 
quercnlur. 

18-2.  Sed  et  observatione  quidem  digna  res  est, 
quoiiiodo  Alcxandcr  lionio  Judaius  tanlam  civitatcm 
adeo  tuniultu.intcm,  contlaniantem,  obstrepentem, 
ac  inipctu  concitatam  brevi  oratione  sedaxerit,  at- 
que  in  officio  conlinuerit :  ea  niinirum  tantuin  illos 
devincens  ratione,  quod  si  delictum  aliquod  a  PjuIo 
ejusqne  discipulis  perpetratum  fuisset,  agerent  de 
his  a|)ud  (iroconsules  in  coiivenlibus  forensibus  :  si 
vero  de  re  aliaesset  quajstio,  de  rcligione  vidclicet, 
in  legitima  ecclesia  causam  tractarent.  Mira  quidem 
atqiie  planeegregia  distinctione,  quaenam  causa  ad 
forenses  essel  deferenda  convenliis,  qua?  vero  in  le- 
gitima  ecclcsia  tractari  deberet,  perbelle  monstravit, 
atque  etiarn  facile  persuasit.  Tanta  enim  veiiiatis 
esi  vis,  ui  conciiatos  aiiimosMcin  lurorcmaciosdeli- 
niat,  atque  nisi  conlra  jus  fasque  omnino  nitaiitur, 
potiora  sequi  comjiellat.  Quaniumlibet  aulem  esset 
proconsuluni  summuin  jus,  summaque  potestas  : 
tainen  ea  quae  ad  culiuin  verilaleini|ue  relij;ioiiis 
spectarent,  non  in  eorum  convcntibus,  scd  in  lcgi- 
tima  ecclesia  decerni  debere,  oinnibus  persuasissi- 
mum  Niiiebatur.  Nam  '  et  Gallio  Acliaia'  proconsul 
(ul  vidiinus)  ab  his,  qus  erani  de  lide  oborlae,  absti- 
nuit  controvcrsiis,  rejiciens  ilianiin  judicium  ad 
ejusdem  faculiatis  homines.  Scd  (luiiiam  essent  lii 
forenses  cunvcntns,  (|u;cve  lcgitima  ccclcsia,  quo- 
rum  meminit  Alexander,  ut  hisiorica  verilas  magis 
magisque  pcrspicua  reddaiur,  opera;  preiium  duci- 
inus  paucis  demonsirare. 


183.  A  Gra>cis  hanc  consuetudinem  forensium 
conventuum  fluxisse,  Dionysius  Halicarnasseus  '  his 
veibis  dedarare  videtnr  :  «  Tenipla  construxcre  im- 
j)ensis  communibus,  iiii  Dinnae  Ephesiae,  hi  ApoIIi- 
nis  in  E|)ilropio  :  quo  convenienles  cum  conjugibus 
et  libcris,  siatis  ieinporibus,  una  sacris  dabant  ope- 
runi  et  mcrcimoniis  :  ubi  [lublico  cerlamine  cum 
equis  pernicibus,  tum  viris  viribus  arteve  musica 
praecellcnlibus  pi-oponcb;intur  praemia  victoiia;,  et 
diis  ci\ilalcs  dicab;inl  donaria.  Peractis  spcclaculis  , 
ac  negotiationibus,  aliisque  fesiis  ei  iiublicisliilarita- 
tibus  :  si  cui  civilati  sinmlias  intercedebat  cum 
allera,  |iraesioeranijudices,  qui  litemcomponercnt : 
tum  de  bcllo  conlra  barbaros  gerendo,  dequemutua 
gcnlis  concordia  consulebaiur  in  medium.  Horuin 
et  his  similium  exempla  secutus,  animum  adjccit 
Servius  TuUius  ad  consiituendum  unuin  corpus, 
etc.  B  Extani  de  ejusmodi  forensibus  conventibiis  in 
Asia  fieii  solitis  egregiaduo  loca  Dionis,  et  in  primis 
de  Caelenis  Phrygiae,  sic  dicentis  :  «  Ad  Itxc,  judicia 
alternis  annis  apud  vos  llunt,  et  congregalur  mulii- 
tudohominum  inflnila,  juraagere  volentium,  judi- 
canlium,  rhetorum,  praefeciorum ,  minisirjrum, 
servoruin,  lenonuni,  niulionuin,  cauiionum,  mere- 
tricum,  et  opificum  :  ut  venalia,  qui  habenl,  maxi- 
modisiiahaniprctio;  niliilqnesitotiosumin  civitate, 
nequcjuga,  neque  ades,  neque  mulieres  ;  »  etpaulo 
post  :  «  Quamobrem  maxiinum  ego  reor  esse  ad  civi- 
talis  robur  judiciorum  conventus  :  et  nuilani  ob 
rcm  omncs  tanium  adhibuerestudium.  Ulorum  au- 
teiii  jus  habcnl  insigniores  civiiates  vicissim  annis 
aitcrnis;  »  idcm  de  iisdem  in  Melancoma  prima  bacc 
habct  :  «  Con\eniunt  aulem  ad  pnblicos  mcrcalus; 
lii  qiiidem  propier  bistorias,  et  alia  spectacula  et 
cerlamina.  Ei  cx  his  si  qui  valde  hujus  rei  suni  stu- 
diosi,  nihil  aliud  a  summo  diluculo  faciunt;  multi 
varia  aiTirunt  vcnalia,  iuiba  forensis ;  alii  suarum 
specimen  ediiuri  aiiiuni  et  o|iiticii;  alii  suam  pro- 
ponunl  sapientiam  :  mulii  quoque  poemaia  oslen- 
tant  iragoedorum  et  carminum  heroicorum  :  multi 
vero  soluta  oratione  scripla  coninieniaria  lcguni  oiii 
graiia,  venienlibus  aniinumque  oblcciarevolentibus 
moii-sii.  »  Ha?c  et  alia  Dio  de  forensibusconvcntibus 
ca  teiiiiicstate  in  Asia  fleri  soliiis  :  vixit  enim  ipse, 
qui  haec  scribebai,  hac  ipsa  a;tate. 

181.  Veruiu  apud  Romanos  disiincios  fuisse  fo- 
renses  convenius,  qui  negoti.itioniscausaagerentur, 
ab  illis  cum  pra^scs  provincite  civitaics  vocarei,  et 
dc  coniroversiis  earuin  cognoscerei,  vel  iKis  in  qui- 
bus  concioncs  habcrcntur,  vcl  alia  cjusmodi  ad 
Hcinp.  si)cctaiitia  ncgoiia  iraclarentur,  iradit  Fe- 
stus'.  Pioptcrca  convcntus  forenses,  quorummemi- 
nit  sanctus  Lucas,  illi  erant,  cum  proconsul  in  qui- 
busdam  proviiuiie  civilafibus,  qua'  sibi  ail  lioc 
j)eragenduin  coiiimodiores  vidcreniur,  ccrtis  ditbus 
consisteiis,  per  se  vel  leg.itos,  causas  comprovincia- 
liiim  cognoscens  jiidicia  excrccrct,  aique  .'^ententia 
dillinirci.   .Mciiiiiiii    Ikuuiii  sa'pius  Ciccro  '  ad  Ap- 


'  ACl.  XVill. 


'  Dinnys.  anlit].  Hiiinan.  lib.  iv.  —  ^  Kestus  de  verbor.  significat. 
'  Cic.  lib.  111.  cpisl.  VI.  et  viii. 


PETRI    ANNUS    13.    —    CHRISTI    57. 


449 


|iiiim  sciibcns,  necnon  ad  M.  Catoneni  '.  Josc|)lius 
Judicus  '  (ium  aj^it  dc  (ialiiiiii  piicrcclura  iii  l>aia'- 
stina,  liiuc  ait  :  «  Constilutis  (iiiiiKiiic  jiiridicis  ccin- 
vciitibus,  in  totidcm  acquales  partcs  tdlain  proviii- 
ciam  distribiiil  :ila  iil.dii  jiira|tclcrciit  lliiMdSdlyma, 
alii  Cadara,  Amalliiiiilcm  alii,  (|uarli  vcro  Ilicri- 
cliuntcm  ,  (luiiili  Saphoiam,  (luod  cst  op|)idum  Ga- 
lihcic  :  si((|U(!  libcrali  dominis  siib  oi»liinaliim  f^ubcr- 
naliunc  dcjjcbaiit.  »  0|ilimalcs  (iiiidcm  appcllal , 
quos  Alcxander  ajiud  Lucam  proconsulcs :  non  ([uod 
in  Asiam  i^rovinciam  Mmorcin  diclam  pliircs  cuin 
la^cibus  proconsiilcs  mittcrcntur  :  scd  ijuod  ([ui  ab 
co  dirimeniiis  litibiis  ct  cadcris  causis  coj^noscciidis 
pra;riccrciitur ,  proconsularcs  judiccs  diccrentur, 
iidcmque  ali^iuando  Icgati  %  qtios  forlassc  Alexan- 
dcr  procoiisuics  dixit  :  vcl  quod  (ut  vcriiis  crcdi- 
mus)  siibialo  de  mcdio  nuper,  ijiso  initio  Neronis 
impcrii,  dolo  Agrippina;  propinato  vencno,  Junio 
Silano  Asiic  procoiisulc,  diio  cssciit  i|iii  loco  pro- 
consulis  cain  adminislrarciit  |iroviiKiam,  Piibliiis 
Celcr  \  et  P.  /Elius  :  lii  eiiiiii  curaiites  rcs  faiiii- 
liarcs  principis  in  Asia ,  jubcnte  cadein  Agrip- 
piiia  Ncronis  inatre,  Silaiio  neccm  intuleraiit  :  (|uo 
defunclo,  nullus  alius  post  ipsum  proconsul  in  Asia 
legitur  subrogafus,  scd  ambocam  provinciam  admi- 
nistrarmit  :  (|iu)ruiii  aller,  nimirum  Publius  Celer, 
post  sequentcm  annum,  Nerone  secundum  ctLucio 
Pisone  coss  ,  a  tota  Asia  apud  Neronem  est  accusa- 
lus  :  us(iii(!  enim  ad  illud  tcnipus,  Tacitus  ^  lucc 
scribciis,  ilium  co  magislratu  esse  perfunctum  cum 
P.  vElio  collcga  demonstrat. 

185.  Quod  autem  pertinet  ad  conventum  , 
qucm  ( ut  vidimiis  )  idem  Alcxauder  Icgitimam 
Ecclesiam  dicit  :  Chrysostomus  '^  afnrmat ,  solitos 
fuisse  Judaios  ad  dirimendas  quas  inter  sc  habc- 
rent  confcutiones  ,  ler  in  inense  coire.  Erant  et 
apud  Juilaios  alii  quoque,  ubicumque  agercnt,  pu- 
blici  conventus,  qui ab liis  indicebantur  qui  a summo 
pontificc  suiiima  cum  potcstatcad  visitandos  Juda^os 
mitti^baulur,  utqmc  ad  morum  iuslitutionem,  et  lc- 
gis  disciplinam  spectarent,  corrigerent  et  einenda- 
rent.  Erat  eoruin  praecipuajurisdictioct  impcrium  : 
nam  principes  synagoga;,  sacerdotes,  aliosque  inini- 
stros,  si  faclum  exigeret,  exaiiclorare  alque  in  ordi- 
ncin  rcdigere  poterant,  ut  Epiplianius  cum  dc  liis 
agit  ',  testatur.  Cuni  igitur  ex  Juda?is  christiana 
fides  progeiiita  videretur,  quique  E[)liesi  praidica- 
rent,  genere  Judai  cssent,  Jiulicorum  conventum 
Alexander,  et  ipse  Judaius,  legitimnn  Ecclesiam  no- 
miiiavit.  Judaci  enim  habitantcs  Epliesi,  cjiisdem 
civitatis  municipes  eranl,  ac  proindc  privilcgiis  ci- 
viuin  potiebantur,  et  Ephesii  dicebantur  :  testatur 
id  cniin  Joscphus  libro  secundo  coiilra  Apioucm. 

I8().  «  Postquam  antein  cessavit  tumultus,  in- 
quit  Lucas  *,  vocatis  Paulus  discipulis  et  exhortatus 
eos,  valedixit,  et  profcctus  est  ut  iret  in  Macedo- 
niain.  »  Fuerunt  ha;  ilkc  Pauli  angustia;,  quarum, 

'  Cic.  lib,  xv.  —  2  loseph.  ant.  lib.  xiv.  c.  10.  —  '  Ff.  de  offic. 
Procons.  per  lot.  —  '  Tacit.  lib  xin.  in  princip,  —  *  Tacit.  eodem.  — 
*  Clirys.  in  Act.  homil.  42.  —  '  Epiph.  hajr.  xxx.  —  *  Act.  xx. 

TOMUS    I. 


ad  Corinthios  '  secundo  scribens,  his  verbis  memi- 
nil  :  (<  Noii  cnim  volumus  ignoiare  vos,  fratres,  de 
ti  ibulatione  noslra,  (jikc  facla  est  in  Asia  :  (juoniam 
siipra  modum  gravali  sumus  supra  virlutem,  ita  ut 
ta'dcrct  iios  ctiam  vivcre.  Sed  ipsi  in  nobismctipsis 
respoiisum  morlis  habuimus,  ut  iioii  siiiius  lidentcs 
in  nobis,  sed  in  Deo,  qui  suscitat  moiliios;  i|ui  de 
tanlis  pcriciilis  nos  cripuit  vA  (Muit  :  iii  (iiiciii  spera- 
iiiiis,  (|uoiiiam  et  adlmc  eiipiel,  adjiivaiitibiis  et 
vobis  in  oratione  pro  nobis.  » 

187.  Pra'ler  li.cc  quai  a  Luca  ct  Paiilo  sunt 
scripla,  si  i|uis  adliuc  cxaclam  habuerit  lcmporis 
ralioncm,  proculdubio  invcniet  luec  circa  tempora 
imiiostorcm  illum ,  orbis  illusorem,  circulalorem 
dico  Apolloniiim  Tyan;cum  vcnisse  Epbcsum.  Phi- 
loslratiis  '  ciiim  ejus  discipulus,  ct  fabiilarum  cgre- 
gius  conciimator,  his  priniis  Ncronis  annis,  Eplie- 
sum  primo,  mox  in  Gra^ciam,  ac  inde  Romam , 
codcni  imperanlc,  vcnisse  tcstatur,  (iiii  el  pncstigias, 
qiias  illum  oiieratiim  csse  Eplicsi,  in  aliisiine  Asia; 
ac  Gra;cia3  locis,  narrat,  vere  an  falso,  dcscribit  ta- 
men.  Vcrum  conatum  fuisse  diabolum  his  artibus 
clirisliancc  fidci  obversari,  proiit  oliiii  in  .Egypto 
coram  Pharaone  magi  opera  Dei  per  Moyscm  facta 
rcddere  irrita  studuerunt,  certum  est.  Ciim  enim 
viderenturcadem  ferc,  (|ua;  a  Dco  pcrPaulum  signa 
ficrcnt  ,  ab  ApoIIoiiio  factitari ,  atque  suis  ipsius 
artibus  homines  dementari,  in  quale  putas  verita- 
tcm  fiiisse  discriinen  adductam  ?  nimirum  ut  cliri- 
sliana'  fidci  hostes  qualemcumque  occasioiiem  au- 
cupantes,  (^jusdcm  generis  esse  ex  codenKiue  fonte 
prodire  qua;  a  Paulo,  ac  qua;  ab  Apollonio  agcrenlur, 
sliiltc  jaclarcnt;  iiiio  huic  forte  suagloriosius  oslen- 
tanli,  quam  Paulo  submisso  animo  omnia  operanti, 
plus  tribucndum  esse,  impie  affirmarent :  quod  ex 
eo  facile  potest  infelligi,  cuin  .\pollonio  ob  propul- 
satam  (qiiod  ait  Pliiloslralus)  peslcm,  ut  deorum 
alicui  Ephesii  statuam  erigerent,  et  sacram  rem 
facerent.  Verum,  sicut  est  scriptum  in  libro  Sa- 
pientia;  '  :  «  Spuria  vitulamina  non  dabunt 
altas  radices  ,  nec  stabile  fundamentum  colloca- 
bunt;  »  illius  praestigia;  penilus  evanueriint ;  et  Dei 
Ecclesia,  utcolumna  el  firmamenlum  veritatis,  licet 
innumcris  sit  agitata  turbinibu^,  et  immensis  vexata 
fluctibus,  tamen  quia  supra  solidam  firmamque  pe- 
train  innixa,  solide  firmilerque  fimdafa  est,  incon- 
cussaomni  ex  parte  in  perpetuum  duratura  subsistit. 
At  de  Apollonio  fusius  dicturi  suinus  infcrius. 

188.  Paulus,  relicto  Timotlieo  Epfiesi,  inMace- 
doniam  recedit,  ejusque  ad  eumdem  prima  epiitola. 
—  Sed  quid  interea  Paulus,  postquam  E[)licso  pro- 
fectus  est,  ut  iret  in  Macedoniam  ?  Per  Minorem 
Asiam  iter  faciens  ,  venit  Troadem  nobilissimam 
civitateni,  qua;  adjacet  Hellesponto  :  ubi  (lua^rens 
Titum,  cum  non  invenisset,  transmisso  freto  ,  abiit 
in  Macedoniam.  Testatur  id  quidem  ipse  Paulus 
in  posferiore  quain  ai  Corinfhios  scripsit  '  epi- 
stola,  sic  dicens  post  enarratas  graves  aerumnas, 

'  2.  Cor.  I.  —  2  Philostr,  lib.  v.  per  tot.  —  '  Sap.  iv.  —  '  2.  Cor.  ii. 


450 


PETRI    ANNUS    13.    —   CHRISTI    57. 


quas  in  Asia,  nenipe  Ephesi,  passns  erat  :  «  Cimi 
venissem  ,  inquit,  Troadem  pro|jler  Evangeliiim 
Cliri^li,  et  oslium  niilii  aperlum  essct  in  Domiiio  , 
non  liahni  reqiiiem  spiriliii  nieo,  eo  (iiioii  iion  inve- 
nerini  Tituni  fiatnm  ineum  :  sed  valefaciens  eis 
profectussum  in  Macedoniam.  »  Quid  veropostqnam 
illuc  venit?  Ail  Lncas ' :  «  Ciim  autem  peramluilasset 
partes  illas,  et  exliortatuseos  fuis-et  multo  sernione, 
venit  in  Graiciam.  »  Brevissima  quidem  snmma  res 
geslas  nuilloruin  mensium  clausit.  Nos  vero,  quid 
Pauliis  duin  morarelur  in  Macedonia,  Ecclesias  ejus 
provincia;  visilans,  cgeril,  qiiidve  inde  recedens, 
cum  \enit  in  Gra^ciam  (c|uantum  ex  ejusdem  Pauli 
scriplis  ex|iisc.iri  licuerit)  enarrat)iinus. 

i89.  Ac  illud  in  primis^  qund  venUirus  in  Mnce- 
doniam  ,  ratioiiem  hubens  Ecclesite  Eiihesinte,  ne 
penitus  pistoie  destitnlain  relinqueret,  nt  ejus  ne- 
cessiliiti  i)i(ispiceret,  Timollienni  discipiilum  om- 
nium  amantis>imum  inibi  remansisse  voluit.  Id 
enim  Paiilus,  eMacedonia  primam  ad  enmdem  scri- 
bensepislolain,  tcstalnr  his  verbis  -  :  »  Rofj;avi  te  ut 
remaneres  Ephesi,  cum  irem  in  Macedoniim  :  ut 
denunliares  qnibusdam,  nc  aliter  docerent,  neque 
intenderent  falnilis  et  •!;enealo-iis,  qu;B  qua;stiones 
praestant  magis<P'ani  avlificationem  Dei,  (]ua>  estin 
lide.  »  Crcalnm  fuisse  Timotheum  a  Paulo  Ephesi 
cpiscopum,  auctor  est  Eu^ebins  ',  qiii  ait  ipsum 
primum  omnium  ob'iiuiisse  episcopdiim  Ecclcsia! 
Epliesina;.  Sane  quidcm  fuisseTimolheum,  cuin  ad 
ilisum  Paiilus  scribit,  jam  ordinatnm  episcopum, 
nulla  est  dubitatio  ;  qnando(iuidem  (iiia;  esscnt  cpi- 
scopi  muiier.i,  ab  eodein  ibi  exercenda  re^iuirit  : 
nam  in  eadcm  prima  ad  eum  boc  anno  scrijita  epi- 
stola  lucc  dicit  *  :  «  Adversus  piesliylerum  acciisa- 
tion.  m  n(di  r.  ciperc,  nisi  sub  diiobus  aut  tribiis 
testibiis,  »  et  paulo  post  :  «  Manus  cito  nemini  im- 
posud-is.  »  H;cc  et  alia  ad  ipsum  Epliesi  agentem 
Paulus  siribit,  quibus  plaiie  si^niilicat,  ipsum  fuisse 
jam  episcopum  ordinatum.  Quam  nobilis  Epliesi 
C(dlecta  essct  Ecclesia,  quam  nnbilissimi  Aposlolo- 
rum  Pauliis  et  Joannes  erexissent,  ciiiqiie  Tinio- 
theus  piajfcctus  esset  episcopus,  eaqua;  in  lisc  verba 
sanctiis  l^natius  ad  ipsos  Ephesios  scribit,  facile 
monstianl:  «  Faxit  Deus,  imiuit,  nt  as^equar,  et 
inveuiar  in  sorlcin  Eplicsiorum  Chrislianorum,  qui 
et  cum  Apostolis  in  virtule  Jesu  Cluisli  semper  con- 
versati  siinl,  P.iulo,  Jiianne,  ;icfidelissinioTimotIieo. 
Scio  qui  siim,  el  qu;r!  scrilM) :  ej,^o  minimus  I-n.itius, 
similis  lns  qui  periculo  et  judicio  obiidxii  suiil  :  vos 
aiitem  inisericordiam  consecuti,  fiimali  iii  Christo 
Jesu.  »  De  his  vero  qui  tridunt '^  Timotlieuni  post 
ha!c  succcssisse  in  cpiscopatu  Ecclesa;  Eph('sin;e 
Joanni  evangelista;;  quammanifesteerrent,  suo  loco 
inferius  ent  sermo. 

l'JU.  Kelicto  igitur  Timothco  Ephesi,  cum  Pau- 
lus  (uldictum  est)  venisset  in  Mace.loniam,  primain 
ad  eumdein  scripsit  epistolam  :  qund  .iiiidem  cnm 
ex  diclis  evidenter  salis  constat,  tuiii  eti.uii  Patreste- 

■  Acl.  XX.  —  -  1.  Tiin    I.  —  '  Euseb.  Ub.  lll.  c.  4.  —  -  \.  Tiin.  v. 
5  .Mcla(ilir.  21  Januaiil. 


stanlur  ' ;  nec  enim  est  quod  de  Pauli  priori  in  Ma- 
cedoniam  adventu  possit  inlelligi  :  nam  nondum  ad 
illud  tempus  in  ea  Asi;p  provincia  Evangelium 
pra^dicivcrat.  Cum  multa  Paulus  e:idem  ejiistola 
Timotheum  admoneat,  fi.lemque  operibus  junctam 
commendet  :  inde  docet  ,  aliquos  in  errorem 
esse  lapsos,  dum  fidei  non  conjunxerunt  bonorum 
operum  conscientiim  ,  ut  Ilymena^us,  ct  Alexan- 
der ;  ait  eniin  in  priinis  '  :  «  Finis  pnccepli  est 
charitas  de  corde  puio,  et  conscientia  bona,  et  fide 
non  ficta  :  a  (]nil)us  quidam  aberrantes,  conversi 
sunt  in  vanilo.iuium,  volentes  esse  legis  doctores, 
non  iiitelligentes  quae  loijuuntur,  neque  de  quibus 
affirmant ;  »  et  post  nonnull;i  :  «  Hoc  pra?c.  pliim 
commendo  tibi,  Tiniotbee,  sccundum  pnccedentes 
in  le  prophetias,  ut  milites  in  illis  bonam  niiliti;im , 
babens  fidem,  et  bonam  conscientiam,  quam  qui- 
diim  repellentes,  circa  fidem  nanfragaverunt  :  ex 
(juibus  est  Hymenaeus,  et  Alexander,  quos  tradidi 
satanae,  ut  discant  non  blasphemare.  »  Qua;nam 
fucril  illorum  hlaspheniia,  cum  non  aperiat  :  illi 
nofam  fuisse  jure  Tlieodorelus''  existimat,  ac  proinde 
ha'C  ipsa  Ephesi,  ubi  (iit  dictumest)  Paiilus  triennio 
commoratus  est,  contigisse.  Fortasse  hic  ille  est 
Alevander,  cujus  incminit  Lucas  *  :  quem  Juda^um 
fuisse  gcnere,  et  concitatas  E|ili€si  turbas,  liabita  ad 
popnlnm  oratione,  composuisse(quod  ante  vidimus) 
narnit  :  locusenim  et  nomen  ad  haec  opinanda  cuin 
siiffragentur,  non  a  remotis  conjectuni  petila  esse 
videlur.  Cacterum  quam  facile  sit  a  fide  etiam  peri- 
clilaii  ac  cadere,  qui  eam  non  aeque  oplimis  vitae 
moribus  foveanl,  innumera  jieneexempla,  quae  siiis 
locisnarraturisumus,  manifestedeclirant :  utvix  sit 
repcriri  declinantem  a  fide  haereticum,  (jui  non  prius 
alioriim  pecc;itorum  sordibns  fuerit  iii.]iiiii;itus. 

491.  At  non  de  liis  tantum  qui  in  illani  diem 
emersissent  haeretici,  Timotheum  Paulus  admonuit; 
sed  et  de  iis  (]ii;e  venturae  essent,  h;eresibus,  divino 
Siiiritii  prffiuionente,  iisdcm  litteris  cuni  leddidit 
certiorem,  sic  dicens  '  :  «  Sjiirilus  autein  manifeste 
dicit,  quia  in  novissimis  lemporibns  discedent  qui- 
dam  a  fide,  attcndentesspiritihuserroriset  doctrinis 
dffiiiioniorum,  in  hypocrisiloquenlium  mcndacium, 
ct  cauteriatam  habentium  suam  conscientiam,  pro- 
hihcntium  nubere,  ab^tinere  a  cibis,  quos  Deus 
creavit  ad  pcrcipiendum  cum  gratiarum  aclione 
fidelibus.  Quia  omnis  creatura  Dei  bona  est,  et  nihil 
rejiciendum  ,  quod  cuiii  gratiarum  actione  percipi- 
tiir.  »  Quinam  lucrinl  ejiismodi  lucrctici,  qui  postea 
lucc  docuerint,  quoruin  Paulus  doctrinam  condem- 
n;it  :  seiilentia  cst  Chrysostomi  **  et  aliorum,  hos 
fiiisse  Eiicratihis,  Marcionitns,  et  Manichffios.  Verum 
ante  hos,  ipsis  Apostolorum  tcmjioribus,  qua;  haec 
dociierunt,  et  cibus  aliiiuos  detestarentur,  hsreses 
pr.idiere.  Naiii  Ignalius,  qui  tunc  vivehat,  eosdem 
taxal  lucreticos,  cavendosquc  monet,  (iiii  nuplias 
el  cibos  damnarenl    :    sic  enim   ait   scribens  ad 

'  .\thanas  in  Synnpsi.  Thend.  in  pra>f.  in  ep.  Pauli,  ct  alii.  —  *  1. 
Xim  I  —  s  Thcod  in  1.  ail  Tim.  i.  —  '  Act.  xi.'i.  —  *  1.  Tim.  iv.  — 
''  Cbrys.  in  1.  ail  Tini.  Iiorn.  12.  .Vmbros.  in  eamdcm  ep.  el  alii  rccent. 


I'KTRr    ANNUS    13.    —    CHRrSTI    57. 


451 


IMiiladclpliios  '  post  (lainnatum  liajresiin  Kl)ioiiis  : 
«  Si  quis  universa  hoec  confiteatur,  sed  legitiniani 
connnixlionein  et  liberoruin  iiroereationcni  cor- 
ruptelain  et  pollutionein  apjiellat ,  aut  eibos  ali- 
quos  detestandos  putat;  talis  aposlata  illuni  dra- 
conein  in  se  liabentein  l'ov(!t.  »  ldeiniih(!  eadein 
ex  causa  euiii  de  viryinibus  ayit  ,  (pio  lios  sco- 
pulos  vitent  ,  easdem  luuc  inonet ,  scd  in  primis 
conjujiata.s  :  «  Uxores,  in^iuit ,  maritis  snbdita;  sint 
in  tiinore  Dci  :  virt^ines  Cliristo  in  puridite,  non 
abominantes  nuptias,  sed  id  quod  pnrstanlius  est 
ainiilectcntcs,  non  in  cnlumniam  malriinonii,  sed 
ut  libeiioiibus  aiiiniis  diviiue  bgis  mcdilalioni  va- 
ceiit. »  Et  cnm  agit  de  eibis,  ad  Ilcroncm'  diaeonum 
scribens,  lutc  ait  :  «  Jejuniis  et  prceibus  vaca,  et 
cave  ne  immodice  id  ayas,  ne  ipse  te  dejicias  :  vino 
et  carnibus  ne  prarsus  abstincas ;  ncc  eiiiin  abo- 
niinanda  sunt  :  Bonaterrx\  iiiquit,  comedelis.  »  Sed 
quinain  fuerit  ejusmodi  doj!;matistes  ,  Irena?us  ' 
aperle  sifj,nifieat,  nimiruin  iiii|)iuin  Salurninum  , 
cjiisijne  gregales,  de  quibiis  ba'C  seribil  ,  posl  alios 
recensitos  eorum  errores  :  «  Nubere,  inquit,  et  ge- 
nerare,  a  satana  dicunt  esse  :  ninlti  ctiam  ex  liis 
qui  suut  ab  eo  et  ab  animalibus  absliiient ,  per- 
fecta  ejusmodi  continentia  seducentes  multos.  » 
Hos  igitur  signatos  esse  ab  Ajiostolo,  inio  a  Spirilu 
Dei  (ut  ipse  testatur)  nulla  est  dubitatio  :  ipse  enim 
Saturninus  primus  fuit  (inquit  Theodorelus  ' )  qui 
niatrimonium,  diaboli  doctrinam  nominavit,  jube- 
retque  abstinere  ab  animatis.  Uocebat  et  hffic  ipsa 
Ebioii  liaMesiarcha  (ut  tradit  Epipluuiius '^)  adversus 
quein  idem  Ignatius  scribit "  ad  Philadelphios. 

192.  At  nec  quemquam  moveat,  si  novissimis 
teinporibus  Iiffic  (  prKuuntiante  Spirilu  )  obventiira 
fore ,  idein  tcstetur  Apostolus  :  nain  novissimuiu 
hoc  esse  tempus,  Dominus  illis  verbis  significave- 
rat,  dieens' :  «Tenit  liora,  et  nune  est,  ijuando  nior- 
lui  audient  vocem  Filii  Dei.  »  Et  paulo  post :  «  Venit 
hora,  in  qua  omnes  qui  in  monuinentis  sunt,  au- 
dient  vocem  ejus,  etc.  »  Sed  et  ipse  Paulus,  scribens 
ad  Tlicssaloniccnses  *,  novissimiim  dieni,  quo  Chri- 
slus  ad  judicandum  venturus  esset  jam  in  propin- 
quo  esse,  et  sua  ipsius  aetate  afTore  significavit  :  sed 
nec  ipse  lantuni  id  est  opinatus,  sed  el  Joannes  '  ad 
suos  scribens,  dicebat :  «  Filioli  :  novissima  hora 
est :  et  sicut  audistis  quia  Antichristus  venit ,  uunc 
Anlichristi  multi  facli  sunt  :  unde  scimus  quia  no- 
vissiina  hora  est.  »  Quolquotcnim  rccens  emerge- 
bant  hffiretici,  eosdem  credebant  Antichrislos  :  sed 
quod  prsedictum  erat,  post  iilum  ad  judicandnm 
Domiiuim  esse  venturura;  eadem  co'ijeclura  iidem 
putarunt  Apostoli,  haec  videntes,  jam  novissimuin 
inslare  diem.  Hac  eadem  ratione  Ignatius  '",  cum 
eadem  videret  oborta  impia  dogmata  qua?  Paulus 
novissimis  temporibLis  eveiitnra  pra;dixerat ,  seri- 
bens  ad  Ephesios,  quos  Timotheus,  ad  quem  Paulus 


'  Ignat.  epist.  ix.  —  -  Igiiat.  epist.  xin.  —  '  Iren.  lib.  i.  c.  22.  — 

*  Tlieod.  lucr.  fj.  lib.  XI.  —  =  Epiph.  iu  Panar.   hares.  xxviil.  — 

*  Ignat.  ad  Philad.  ep.  ix.  —  '  Joan.  v.  —  *  1.  Tbess.  iv.  —  '  l. 
Joan.  II.  —  ''  Ignat.  ep.  xiv. 


scrijisil,  |)ra'(Iicta  ex  ejiis  scripto  doeuerat,  tuec  ait  : 
«  Novissima  jam  sunt  teinpnia  :  revcrtamur,  et  li- 
meaniiis  lli  i  longaniiiiilatcni.  »  Secrcto  eiiiiii  arbitrio 
diviiii  coiisilii,  (|U()d  ik  las  est  mortalcm  liominein 
pcrscrulari ,  li.cc  di^  fiitiii  is  tem[)oribus  Apostolis 
etiain  fui>se  abscondila,  ccitiim  est.  Mc  novissimum 
tempus  e-se  dictuni  a  Spiritii,  |)alct,  eodciii  seiisu  , 
qiio  et  Domiiiiis  reliiiiium  temporis  usqne  ad  resur- 
reclionem  mortiioriiin  alipic  jiidiciiim,  lioram  unam 
appellal,  ik  mpe  novissiinam  iiiiiiiili  lelatciii. 

19,3.  De  cbnriiin  c/e/ectii,  et  de  certorumdierum 
jejimiis.  —  Ex  liis  igilnr  cum  luie  clarius  ceitum 
exploratumque  luibe.itur,  quas  ha-reses,  quosve  ha?- 
reticos  Paulus  ad  TiiiKitlicinn  scribcns,  moncnte  di- 
vino  Spiritii,  dcmonstraverit  :  (iiiain  iin[)ie  siimil  ac 
stiilte  ,  quam  incfite  ac  pariter  incrudite,  qnam  de- 
niiliic  lin  pilcr  at(|iic  iirocaciti  r  novniilcs  luerctici  iis- 
dem  Pauli  virbis  abiitantiir  iii  sugillationem  catlio- 
liciE  verilatis,  quae  cadibaliim  nuptiis  superexlollit , 
et  ciboriim  cnniincndat  abstincntiam,  patel.  Non  sic 
enim,  iitdicliluerctici,  EcclesiaCatliolicacominendat 
virginiiitem,  ul  veneiabiles  nuptias  thorumque  im- 
maciilatum  condemnet :  ne(|ue  cnm  ciborum  pra^di- 
cat  abstinciitiain  ,  cibos  cujiis(]ne  geneiis  tanquam 
nialos  abominandosiiiieexistimat,  quosaDeooptimo 
maxinio,  nec  ab  alio  creatos  dicit  esse  niimine, 
aliove  principio  ;  probe  sciens  (  quod  dicit  Aposlo- 
lus  ' )  omnem  creaturam  Pei  bonain  esse,  et  nihil 
rejiciendum  qiiod  cuin  graliarum  actione  percipitur. 
Siciit  enim  ingluvies  detestanda  visa  estoninibus, 
ita  etiam  ciboriim  absfincntia  fuit  semper  ab  oiiini- 
bus  commcndata  :  (luam  ut  magis  magisque  tan- 
qiiam  egregiam  temperantiie  virtutumque  aliarum 
miiltarum  altiicem  atqiie  parentein,  assequi  valea- 
mus,  delectum  quenidam  at()ue  discrctionem  pu- 
tavit  Dei  Ecclesia  adhibendam  esse  ciborum  ,  illos 
scilicet  aliquando  ad  esnm  adhib!  ns  qui  visi  siint 
ad  eam  consei|uendaiii  magisaccommo  i;iti;  illosque 
rursus  pro  tempore  rejiciens,  qui  esculentiores  cum 
sint,  majiis  quam  ad  institutum  par  esse  viderctur, 
nulrimentuin  alfcraiit. 

194.  Non  eiiim  illum  qnidem  commendat  ac 
seqnitur  ciboium  delectum  ,  quem  falsa  ex  causa 
Pylhagorasexcogitavil,  vel  ^•Egypiii  invenerunt;  nec 
quem  lege  divina  olim  ad  stalutiim  tcmpus  priE- 
scriptum,  post  inde  jain  rancidum  superstitio  mini- 
slravit  :  sed  qiiem  Deus  tam  in  priori  quam  in 
posleriori  instruinento  probassecognoscitur.  Qiinnto 
enim  pricconio  coramomni  populo  exlult  Dominus 
Recliabitas  ',  qui  non  ex  priescripto  in.sliluto  alicii- 
jiis  antelatiE  legis,  vel  patriiE  coiisuetudinis,  scd  tan- 
tuin  quod  pra?cepto  patris  sui  Jonadab  iibstinerenl  a 
vino  ?  Quanta  item  limde  cst  sublatus  a  sponso 
amicus  sponsi  Joannes  Baptist.i,  qiii  lalcin  habuisse 
cognoscitur  delectiim  ciborum,  ut  de  il!o  festare- 
tur  ',  ne(|ue  mandiicas-=e  p;inem,  neque  bibisse  vi- 
num?  At  cni  credimus.  si  Dei  testimonium  testantis 
luTC  iterum  uon  accipimus  ?  velquis  improbare  au- 


l.Tiin.  IV. 


2  Hier.  XXXV. 


2  Luc.  VII. 


452 


PETRI  ANNUS   13.    —    CHRISTI    57. 


(leat  qnod  Dcus  commcndat  ?  Nonne  et  Paiilus  per 
eanuiem  lineam  ?ei  ram  deduxit,  qui  etad  Romanos  ' 
scribens,  ail :  «  Bonum  cst  non  manducare  carnem, 
et  non  l)iliiTe  vimim,  ne([ue  in  (|no  frafer  tuus 
scand.ilizatiir,  aut  iiifirm;itur  ?  n  Ex  qiiil)us  videns, 
adeo  peciiliare  fuis?e  in  illa  primitiva  Ecclesia  flo- 
rentissima,  nec  carncs  manducare,  nec  vinum  bi- 
bere  ,  ut  qiiantimilibet  fideles  eis  legitime  uli 
possent,  tanien  ut  rem  insolitam  admirati  i)leri(]ue 
ofTenderenlur  :  cujus  qiiidem  scandali  habendam 
essc  aliquam  rationem,  idem  mandat  Apostolus. 

i'.)">.  Temperasse  qiiidem  sea  carneet  vino  Apo- 
stolos,  nnilta  afTcrri  possunt  exempla.  lU  enim  id  in 
primis  de  Petro  apostolo  diccre  possimns,  facile  per- 
suadet  Gregorius  Nazianzenu?  ^,  dum  scribit,  i|isum 
lupinis  niinuto  asse  veneunlibus  famem  pellere  con- 
suevisse.  De  Jacobo  fratre  Domini  ,  nec  carnes 
uiiquam  in  cibum,  nec  vimnu  in  poluni  adliibere 
solilum,  H('gesip[tus  '  affumat.  De  Mallluco  efiam 
haec  eadem  Clemens  Alexandrinus  '  his  verbis  : 
u  Maffh;pus  aposlolus  seminibus,  haccis,  et  oleribus 
absi[ue  cariiibus  utebatiir.  »  Timotbeum  a  vino  ab- 
stinnisse,  sed  occasione  stomaclii  flaccescenlis  ,  mo- 
dicum  ex  co  sumendum  illi  Pauluni  imi)eras=e  , 
traduiit  iiiter|iretes  \  Sed  et  ipsnni  Paulum  a  yino 
se  cohibuisse,  suo  loco  dicemus.  Deficeret  dies,  si 
omnium  sanctornm,  quorum  vita  et  mors  est  egre- 
giis  miraculis  illusfrala,  de  deleclu  ciborum  bic 
vel!(  miis  exem|)Ia  contexere,  vel  calalogum  sancfo- 
rum  Patruiu,quieiimdem  Ecclcsia' CalliolicaD  ritum 
pra>claris  elogiis  vel  eliam  commentariis  illustra- 
rmit,  liic  obifer  recensere.  Sed  satisfacfum  putamus 
negolio,  si  unoverbodixerimus  (quod  absque  alic|ua 
dnbilafione  constanterque  asserimus)  neminem  re- 
periri  sanclorum  P/itriim  catholica!  fidei  professo- 
rem,  qiii,  cum  de  ea  re  inciderit  sermo,  non  fan- 
tum  fuerit  ejusmodi  ecclesiaslici  ritus  firmus 
assertor ,  afiiiie  egregius  pra;dicator,  scd  et  fidelis 
imitafor,  pariterqiie  sectator. 

196.  At,  quod  superest,  videamus,  num  sicuti 
ciborum  delectiis  Dei  tesfimonio  com|irobatus,  et 
usu  Clirisfiaiiorum  rece|ifus,  et  omiiiuin  Palrum 
teslimonio  fiimatus  habetur,  ita  efiam  certa  tem- 
pora  sint  divina  vel  apostolica  auctorilate  ad  jeju- 
nanduni  Chiislianis  prajscripta.  Occurrit  de  his  in 
l)rimis  Aiigusfini  senfentiasic  dicenlis,  cum  agil  de 
jejiinio  sabbati  :  «  Si  autem  (qiioniam  huic  qiian- 
fuiu  potui  sufficienter  resiiondisse  me  puto)  dc  hac 
rc  senfe  fiam  meam  ([iia-ris  :  Ego  in  evangelicis  ct 
apostolicis  lilteiis,  totoque  instrumentoquod  apfiel- 
latur  Teslamcnfum  novum,  animo  id  revolvens, 
video  pia'cepfum  esse  jcjunium.  Quibus  antem 
diebus  non  oporteat  jejunare,  ct  ([uibus  o|)oitcat, 
prBecepfo  Doinini  vel  Apostolorum  non  invenio 
defiuifum.  »  Ihec  ipse.  Sed  (|uod  non  rejicritur 
divinis  litteris  esse  mandatum ;  an  a[)osfolica 
auctoritate  sine  scrii^to,  sicut  Cictera  multa,  Ec- 

'  Rnm.  XIV,  —  '  GrcRor.  Naz.  orat.  de  amore  panp.  —  '  Hegesip. 
apiid  Ehs.  hist.  lib.  11.  C.22.  —  ''  f;iein.  Ale.v.  iii  Pa/Jag.  lib.  u.  c.  I. 
—  5  Joan.  Cbrys.  Iioin.  in  ca  vcrba  Pauli. 


clesiaj  fradifum  habeatur,  diligcntiori  investiga- 
tione  disiiuirendum  proponimus.  Nemo  quidem 
(mea  senfentia)  de  his  qune  ab  Apostolis  ageren- 
tur,  ac  per  eos  inde  EcclesitT  traderentur,  S. 
Ignatio  tcstis  fidelior  adhibcri  posse  videfur,  qni 
luTC  ipsa  est  proxime  contemplatus  :  nec  est  quod 
quis  nedum  dicere,  sed  de  tanto  viro  ncc  levifer 
suspicari  ullatenus  possit,  alia  ab  i[)?o  fiii^se  fiiieii- 
bus,  (|uos  instituit,  suis  epistolis  persuasa,  qiiam 
qua.' vidisset  ab  Apostolis  u?u  [irobafa,  afque  fide- 
libus  tradita.  Scriheiis  igitur  ipse  ad  Phili|ipenfes  ', 
quos  Paulus  ad  fidem  instituerat ,  ne  certorum 
dierum  jejunia  negligant,  inculcat  his  verhis  : 
«  Quadragesimale  jijunium  ne  spernatis  :  conlinet 
enim  exem[ilum  Cdnver.^ationis  Dominica'.  Post  pas- 
sionis  Dominica;  hebdomadam  jejunare  quarlis  et 
sexfis  feriis  ne  negligatis,  ciborum  reliquias  paupe- 
ribus  elargientes.  Si  quis  Dominicani  diem  aiit  snb- 
balum  (uiio  excepto)  jejunarit,  hic  Chiisti  inter- 
fector  est.  »  Hucusque  Ignatius.  Sed  quod  seque  ac 
diei  Dominica>  [irohibeat  jejunium  sahhati,  agemus 
de  his  uberius  paiilo  post.  Sic  it.iqiie  .Viiostoloriim 
temporibus  iisdemque  instituentibus,  cerfa  jejiinii 
tempora  csse  definita,  jam  nulla  renianct  dubi- 
tatio. 

197.  Esset  ct  de  his  adducendus  conscriptus 
apostolicus  canon  *,  et  a  Ckmentc  '  rcccnsifa  npo- 
stolica  consfitiilio,  qufe  a  Patiibus  inagna^  a-stima- 
tionis  citata  reperitur.  Sed  ne  inniti  videamur  apo- 
cryphis,  licet  jam  receplis  :  satis  superqiie  sit  ac 
vcliifi  instar  omnium  unus  Ignatius  :  cujus  ciim 
epislola!  nulla  lUKiuam  fucrint  vel  levi  salleni  I.ibe- 
faLfafic  suspicione,  ut  nec  eo  cerfior  aut  dignior 
testis  adduci  possit;  a  pnrdictis  libenlius  abstine- 
nuis.  Aposfulic.im  esse  instifufioncm  jejuniuiu  Qna- 
dragesima;,  absque  aliciua  controversia  in  confesso 
seniper  in  Ecclesia  fuit.  Unde  Hieronymus '  ad  Mar- 
celliim  :  «Nos,  imiuit,  unam  Quadragesimam  se- 
cundum  fraditionem  Aposlolorum  toto  anno,  tem- 
pore  nobis  congruo  jejunamus.  »  Et  S.  Leo  ^  agens 
de  eodem  jejunio  :  «  Merifo ,  inquit,  a  sanclis  Apo- 
sfolis  [ler  doctrinam  Spiritus  sancli  luiijora  sunt 
ordinata  jejunia;  ut  per  cominune  consorfium 
crucis  Christi ,  efiiim  nos  ali([uid  in  co  quod  propler 
nos  gessit,  agercmus;  »  et  alihi "  :  «  Qiiod  cr;:o, 
dileclissimi,  omnitempore  unumqucmqne  convenit 
facere  Cliristianum  ,  id  nunc  sollicitius  et  devotius 
exequendum,  ut  apostolica  institnlio  quadraginta 
dicrum  jcjunio  imjilcatur,  non  ciborum  parcitate 
tantummodo,  scd  [irivalione  maxime  vitiorum.  )> 
Uxc  Leo.  At  Tlieo[)hilus  Alexandrjnus '  non  tantum 
ex  aposfolica  traditione,  sed  ex  evangelica,  Qiiadra- 
gcsimale  jcjunium  sibi  vindicaf.  Sed  ante  Terfiil- 
lianus  ',  Qiiadragcsimaejcjuninm  quod  ipse  ap[)cllat 
jcjiuiiiim  Paschafis  ,  tam  ex  Sci  iptiira  quam  cx  fra- 
ditione    majorum    csse  pricscriiitum,  Catiioficiirn 


'  l^nat.  episl.  viii.  —  ^  Apnst.  cannn.  68.  apiid  Tbeod.  —  '  Cem. 
Conslit.  lib.  V.  c.  13.  —  '  llier.  ad  .Marcell.  epist.  LIV.  —  'l.eo  serni.  9. 
dc  Oiiiulr.  —  '  Idem  ser.  vi.  de  Qnadr.  ct  serm.  iv.  —  '  Th.'(i|,liil 
Pasclial.  ep.  i.  in  fine.  —  '  Terlul.  adver.  Psycbic.  c.  13. 


PETRI  ANNUS    13.    —   rilRISTI   57. 


453 


Ecclcsiam  profitcri  solitarn  tnulit,  (imii  ail  :  «  Pra'- 
scribitis  conslitiita  cfse  solcmnia  liiiic  (idci  Scriptu- 
ris ,  vci  tr.ifiifionc  majonim;  niiiiicinc  oliscrvationis 
ampliiisadjicicnilum  oli  illicitiuii  iniiovalionis.  Stale 
in  fiiadn  isto,  si  potcslis.  Kccc  enim  convcnio  vos, 
et  pia'lcr  Pasdia  jcjiinantes,  citru  illos  dics  qiiibns 
ablalns  cst  sponsiis,  ct  stationnm  semijcjnnia  intcr- 
ponciitcs,  el  vos  intcrdiim  |ianc  viclilantcs,  iit  cuiqiic 
visnm  csl.  Dcniiiiie  rcspondclis,  lia-c  ex  arbitrio 
agenda,  non  ex  imperio,  etc.  » 

198.  Jrjnn/iim  QiiailifKjcsimnle.  —  Ex  bis  qui- 
dcni  pcis|iiciie  inlclli|;iliir,  (iiiauiam  iiiissc  in  Kcclc- 
sia  Cattioiica  (in  qnam  inveliitur  Tertnllianus  jarn 
Monlaiii  facliis  assccla)  jcjiinia  cx  inipcrio  ncccssi- 
tale  scrvanda,  nt  jcjuniiim  Uuadra;,^csim;c,  (iii;cdani 
voluntaria  ex  arbitrio  animi  cujusque  pcndentia. 
Quod  vei-o  cx  impcrio  crat,  tnm  cx  Scriptnris, 
tum  cx  majorum  tradilioiic  dimanaris ,  in  Ec- 
clesia  inviolabiliter  servari  solitum ;  hoc  ipsum 
ncicssario  servandum,  atque  adco  cx  impcrio,  per 
pnlilicum  Kcclcsia;  edictiim  diaconiis,  pra^conis  vice 
fuiificns,  pnblicc  proinmtiiibat.  Undc  Rasiliiis  '  : 
«  Jcjiminm  jier  omnc  tcmpiis  ntilc  cst  liis  qui  ilhul 
suscipiiint;  n  ct  pauio  post :  «  Sed  muito  magis  hoc 
tcm|)()rc,  (piopcr  univiMsum  tcrrariim  orlicm  iindi- 
(luc  (lciiuiitiatur  jcjunii  [iriccoiiium  :  ncc  iilla  cst 
insula,  nec  terra  continens,  non  civitas,  non  gens 
ulla,  non  cxtrcmus  miiiidi  anguliis  ,  ubi  non  sit 
auditum  jcjimii  cdictum  :  (piiii  et  exercilns,  et  via- 
tores ,  ct  nautaj ,  et  negotiatores  omnes  pariter  au- 
diunt  cdicliim,  ct  summo  gandio  excipinnt.  »  Ad 
ha'cspcctat,  quod  jejunii  lcgcm  non  observantcm 
Gregorius  Nazianzcnus  ^  Elcusinm  prtEfeclum  re- 
dargiiit,  diccns  :  «  Legibus  injuriam  facis,  judex, 
qiii  non  jejunas.  Et  qnomodo  lcges  bumanas  serva- 
bis ,  qiii  divinas  confemnis ,  ac  pro  nihilo  pufas? 
Purga  tribiinal  tuum.  »  Appellat  enim  jcjunii  pnc- 
ceptnm  divinam  lcgeiii ,  (piod  adco  in  Ecclesia  sa- 
cro-anctuin  ac  penitus  inviol.ibile  habcretur.  Ob 
eamdem  causam  Augiistinus  '  hxc  ad  populnm  : 
«  Rogo  Yos,  fraties  carissimi,  et  admoneo,  ut  in 
isto  legitiino  et  sacratissimo  tcmpore,  exce[)tis  Do- 
minicis  diebus,  nullus  prandere  pra!sumat;  nisi 
forteille,  quem  jejunare  infirmitas  non  permitfit. 
Quia  aliis  diebus  jejnnare,  rcmcdium  est,  ant  pric- 
minm;  in  Quadragesima  non  jcjunare,  peccatnm 
est :  alio  tempore  qui  jejunat,  accipit  indulgentiam; 
in  Quadragesima.  qui  non  jcjunat,  sentiet  jjaMiam.  » 

199.  Sed  et  Hieronymus  ab  hnjns  pnr^ccpti  cen- 
sura  nec  infirmam  a^tatem  patitur  esse  immunem. 
Scribens  enim  ad  La^tam  de  institutione  filia;,  pro- 
hibens  in  tenella  ietate  onera  abstinentia?  :  «  In 
Quadiagesima  tamen,  inciuit*,  confincntiic  vela 
pandcnda  sunt,  et  tola  aurigae  rctinacula  equis 
laxanda  properanlibiis.  »  Haic  idcirco,  (^uod  cjus- 
modi  jcjuniiim  caHciis  venerabilius  ac  majori 
obscrvantia  dignius  baberetur.  Unde  idem  auctor  ad 
Eustochium  scribens  ^  :  «  Jejunium ,  inquit ,  totius 

'Biisil.  ilc  jcjun.  nrat.  2.-2  Grcg.  Naz.  epist.  LX.VIV.  —  '  Aug. 
de  leinp.  serui.  B2.  —  '  Hier.  cp.  vii.  —  '  Ideoi  ep.  xxii. 


anni  ajquale  cst,  excepta  Quadragesima,  iii  ipia 
conccditnr  districtiiis  viverc.  »  Et  dc  Asella  sanctis- 
sima  virginc  (;jiismodi  ad  Marccll.im  '  scriliens  allcrt 
cxcmiiliim,  dicens  :  «  Curn  pcr  omncm  annum  jiigi 
jcjiinio  piisccrctiir,  biduo  tridiKwpic  sicpeiinaneiis  : 
tum  vero  in  Quailragcsima  navigii  sui  vcl.i  tende- 
bat,  omnes  pene  hebdomadas  vuUu  Ifetante  con- 
jungcns  :  ct,  (juod  impossibib;  forsitan  csl  hnmini- 
bus  ad  credciidiim,  Dco  aiilcm  prieslantc,  jios^ibile 
est ,  ila  ad  (piin^iuagenariarn  pervenit  a?latem,  ut 
non  dolcrct  stouMcliimi,  non  viscerum  criiciaretur 
injiiria.  »  Mira  (piidcin  siiiit  Ikcc  ,  scd  non  nova. 
Nam  de  Christianis  testatur  Lucianus  *,  sic  solitos 
esse  servare  jcjimium,  ut,  (piod  ait,  dcccm  solcs 
sine  cit)0  transigcrciit.  At  vcro  majora  his  siint  ipiae 
Grcgoiiiis  Nazianzenus  '  de  iialiitantibus  Poiificain 
solitudincm  monachis  sui  b  niporis  ad  Hcllenium 
sciibit,  complures  ex  illis  fnis-e,  qui  totos  viginti 
dics  lotiilcriii|iie  noctcs  a  cilio  alistincrcnt,  dimidia 
ex  parlcCbrislijcjiinium  imitintes;  cxcisquc  unmri 
sui  gregis  ovem  fuisse  tcstatur.  Et  Augustinus  '  ad 
Casiil.innm  ,  rionniillos  siio  tcm[)ore  re[iertos  csse, 
qiii  ullra  licbdomadam  |ier[)ctuniii  servasscnt  jcjn- 
niurn,  se  novissc  tradit;  atque  addit  :  «  Ad  i[isum 
qua(lragenar'iiim  niimi  rnm  [^ervenisse  qnemdam,  a 
fratribns  fide  dignis  nobis  asseveivitum  cst.  » 

200.  At  vero  non  una  erat  eademque  omniiim 
Quadragesimalis  observatio  ,  ut  omncs  totidem 
Kque  dies  transigerent  jcjunantcs  :  remissior  eriim 
quorumdam  ejus  temporis  erat  jcjuniorum  [lerfnn- 
ctio,  quos  tamen  tolerabat  Ecclesia  :  dc  (]uibus  Iutc 
Irenx'us  ^,  scribens  ad  Viclorem  pontificem  :  «  Non 
enim,  inquit,  de  die  Paschatis  soluiii,  scd  etiam  de 
jejunii  ratione  ct  modo  i.^ta  est  conslituta  contro- 
versia.  Quidam  namque  unum  diem  se  jcjunare 
oporiere  cxistimant,  alii  duos,  non  [lauci  pliircs, 
multi  quadraginta  ,  atque  diurnis  noctuniis(|ue  ho- 
ris  oinnibus  numeratis,  diem  suum  metiuntur  ac 
slaluunt.  Atqiie  hujusmodi  eorum  qiii  observaliant 
jejunia  varietasacdiscrepanlia  non  jam  nostra  «'tate 
coepta  est,  verum  etiam  longe  ante  apud  majores 
nostros,  qui  (nt  conjcctur-a  assequi  licet)  non  accu- 
ratc  consuctudincm  eorum,  vel  qui  simplicitate 
qiiadam,  vel  privata  auctoritate  aliquod  in  posfe- 
runi  tcmpus  statuisfcnt,  observarunt.  Alqiie  nilii- 
lominus ,  cum  isti  infer  se  pacem  franqiiillam 
relinuerunt,  tum  etiam  infer  nos  retinemus;  sic(|ue 
vaiia  ac  discrcpans  jejunii  ratio  concordiam  fidei 
plurimum  commendat.  »  Hucnsque  de  his  Irensus. 
Consuevisse  alios  ad  quintam  diemtempore  Quadra- 
gesim.T  jejunium  remittere,  Augustinus  *  testatur 
scribens  ad  Januarium.  Diversas  alias  fuisse  diver- 
sarum  Ecclesiarum  consiietudines,  Sozomenus  nar- 
rat  his  verbis''  :  «  Jam  illanr  qua!  huic  pra-cessit, 
qnaeque  appellatur  Quadragcsima,  in  qua  populus 
jejnnat,  alii  sex  dierum  septimanas  computant ,  u 


■  Hier.  ep.  xv.  —  ^  Lucianus  iii  Philopatr.  —  '  Greg.  N'az.  ad  Hellen. 
de  raonacli.  —  *  Aiig.  ad  Casul.  cp.  lxxxvi.  —  *  Apud  Euseh.  hisl. 
lib.  V.  c.  24.  —  ^  August.  ep.  cxvin.  c.  4.  —  '  Sozom.  liistor.  lib.  vii. 
c.  19. 


454 


PETRI   ANNUtJ    13.    —   CHRISTI   57, 


Illyrii,  qui  ad  Occidenfem  siti  sunt,  necnon  et  uni- 
versaLibya,et/Egyptuscuni  Palacslinis:  alii  scpfcni, 
ut  Constantinopolitani,  et  nationes  circunijacentes 
usqiie  ad  Plioenices  :  alii  sparsim  tres  intra  sex  atit 
septem  istas  jejiinant  :  alii  tres  Pascha  innnediale 
pnecedentes  coutinuant,  etc.  »  Sequitur  de  Moniani 
sectatoribus  dicere  :  sed  quia  ab  Ecclesia  exulant, 
dicere  |)ra'termiltimus.  In  Ecciesia  Orientali  sabl)a- 
tum  diem  a  jcjunio  Quadragesimaj  excipiebaiit  : 
quod  in  Occidente  observare  consuevit  oliin  Eccle- 
sia  Mediolanensis,  iit  testatur  Anibrosius ',  sic  di- 
cens  :  «  Considera  :  Quadrayesinia  tutis  |)ra'ter  sab- 
batumetDominicam  jejunaturdiebus :  bocjejunium 
Domini  Pascbaconcludit.  »  At  de  ciusa  cur  alii  non 
jejunarentdiesabbati,  alii  vero  secus,  dicemus  paulo 
inferius. 

201.  Pairsusetiamin  EcclesiaMediolanensi  illud 
Ambrosius-  observaiulum  admonuit,  ut  inte{;ri  dies 
quadraginta  duo  a  lidelibus  jejunio  transigerentur  : 
ea  nimirum  ex  causa,  quod  sicut  populus  Israel  a 
captivitatis  .^Lgyptiacae  jugo  liberatus,  totidem  sta- 
tionibus  seu  mansionibus  ad  terram  promissionis 
pervenil;  eodem  fere  modo,  eodemque  numero 
jejuniorum,  quaj  (inquil  idem  Ambrosius)  mansio- 
nes  qua^dam  nostra;  sunt,  ad  optatum  Pascbatis 
feslum  iidem  pervenirent;  unde  et  invenitur  usur- 
patum  apud  aliquos  \  ut  jejunium  frequenter  Statio 
dicerelur  :  cui  sententiaj  idem  Ambrosius  *  alibi 
adsli()ulari  vidctur.  Sed  de  stationibus  alias.  In  Ec- 
clesia  Romana  eadem  ratio  babebatur,  dum  quadra- 
ginta  duos  dies  Quadragesim.i  contineret;  sed  ex  eis 
triginta  sex  tantum  diebus  fideies  jejunabant,  alia 
tamen  ratione,  quam  sanctus  Gregorius  ^  pro  con- 
cione  ad  po[)ulum  bis  verbis  declarat  :  «  A  pra>senti 
eleniin  die  iisque  ad  Pasclialis  solemnitatis  gaudia, 
sex  bebdomada}  veniunt  :  (|uarum  videlicet  dies 
quadraginta  duo  fiunt,  e\  quibus  dum  sex  dies  Do- 
minici  abstinenti;B  subtraliuntur,  non  plus  in  absli- 
nenlia  quam  triginta  et  sex  dies  renianent.  Dum 
vero  per  trecenlos  et  sexaginta  quinque  dies  annus 
dueitur,  et  nos  per  trigiiita  et  sex  dies  affligimur, 
quasi  anni  nosfri  decimas  Deodamus  :  ut  qui  nobis- 
metipsis  per  acceptum  munus  viximus,  auetori 
nostro  nos  in  ejus  decimis  per  abstinentiam  morlifi- 
cenius.  Unde,  fratres  carissimi,  sicut  offcrre  ex  lege 
jubemini  decimas  rerum,  ita  ei  offerre  contendite  et 
decimas  dierum,  etc.  »  Sed  ejusmodi  usus  alia  iii- 
dem  iimnulatiis  est  ratione,  duin  ad  expleiiilum  nu- 
merum  quadraginla  dieruiu  jcjunii ,  (jualuor  ex 
septima  bebdomada  dies  ad  jejunandum  sunt  coag- 
menfati;  nimirum  ut  consecratum  jejunio  Doinini 
tempus  ab  omnibus  scrvaretur.  Ex  (juibus  oiiinibus 
manilesti  erroris  arguitur  Socrates  \  dum  ait,  Cbri- 
stianos,  ([ui  Roma;  essent,  tres  tantum  septinianas 
jcjunantes  ante  Pascba  consuevisse  traiisigere.  At 
licet  de  usu  Quadragesimalis  observatioiiis  diversie 
fuerint    diversarum     Ecclesiarum    consuetudines. 


'  Ambr.  lib.  ilc  Elia  ct  jcjun.  c.  10. —  '  Ambr.  ile  Quiuir.  scrrn.  34. 
vel.  edil.  —  ^  Terlull.  Cassian.  cl  alii.  —  '•  Ambr.  serin.  2.').  vct. 
cdil.  —  5  Grcg.  hom.  t(j.  iu  Evang.  —  '  Socral.  Iiisl.  liti.  v.  c.  21. 


onmes  tamen  in  id  ipsum  consenserunt,  ut  certa 
anni  tempora,  qua;  sanctum  Pascba  prfficurrunl, 
eadcni  jejiiniis  celebrarent.  Cictcrum  nec  vel  in  mi- 
nimo  hedi  fideni  diversa  variacjue  Ecclesiarum  con- 
sucfudine,  Ilieioiiyinus  ',  Augusfinus  ^  atque  Gre- 
gorius  '  tradiderunt. 

202.  Ilis  de  Quadragesima;  jejunio  qua  potuimus 
brevitale  contracfis,  jani  de  ca.'fei  is  qu;c  ex  f raditione 
itidem  apostolica  in  Ecclesia  sunt  antiquitus  obser- 
vata  j(junia,  instituamus  orationem.  Quod  igifur  ad 
ba;c  specf.it  :  ea  (jiia;  de  ccrfonim  dierum  observa- 
tione  jejunii  ab  Ignatio  ad  Pbilipiienses  scribente 
tradita  reperiuntur,  non  aliunde  quam  ex  apostolica 
observatione  et  fraditione  manasse,  satis  dicfum  est 
superius.  Ipse  ila^iiie  po^t  iiiculcatum  jejunium  Qua- 
dragesimae,  quarta  insiiper  et  sexta  feria  singiilis 
bebdoinadis  es.-e  jejunandum  admonet  '*;  quod  qui- 
dem  usu  receptum  in  Ecclesia  fuisse,  docet  Tertul- 
lianus  ',  cum  ait  :  «  Cur  stafinnibus  quartam  et 
sextam  sabbati  dicamus?  »  st.diones  euim  more  suo 
jejiinia  nominat.  Ifidem  Cteinens  Alcxandrinus  "  bis 
verbis  :  «  Novit  ip?e,  fidclis  scilicet,  jcjunii  quoque 
ffiuigmata  horum  dieruiu,  quarti,  inquain,  et  sexli  ; 
Dicitur  autein  ille  quidem  Mercurii ,  bic  vero  Vene- 
ris.  »  Ajipellat  Clcmens  a^nigniafa  ,  cau?am  vidclicet 
ac  l.ifeuLcm  rationem,  seu  mycfeiium,  cujus  intuilu 
pra3  ctcteris  diebus  bebdomada;  Ecclesia  ex  tradi- 
tione  apostolica  dictos  dics  jcjunandus  susce(iit  : 
qund  quideni  Augusfinus  '  scribens  ad  Ca^ulanum 
declarat,  sic  dicens  :  «  Ciu'  autem  quarta  et  sexta 
maxime  jejunet  Ecclcsia ,  illa  ratio  reddi  videfur, 
quod  cunsiderato  Evangclio,  i[)sa  quarta  sabbati , 
quam  vulgo  quarlam  feriam  vocant,  concilium  re- 
periunfur  ad  occidendum  Dominum  fecitse  Juda"!  : 
infcrinisso  autcm  uno  dic,  cujus  ves[)cra  Doininus 
pasclia  cum  disci[)ulis  minducavif,  qui  finis  est  ejus 
diei,  quem  vocamus  quintam  sabbati  :  deinde  tradi- 
tus  esleanocte,  quie  jam  ad  sextam  sabbati,  qui  dies 
passionis  ejus  manifcstus  est,  perlineliaf ;  »  et  (laulo 
j)Ost  :  «  Passus  est  Duminus  (quod  nullus  ambigit) 
sexfa  sabbati ;  qua[)roptcr  et  ipsa  sexta  recte  jejunio 
de|uita'ur  :  jejunia  (jui[i|>c  huinilitalcm  significant: 
unde  dictum  cst  :  Iluniiliabam  in  jc^unio  animam 
meain.  »  Hucusque  Anguslinus. 

203.  Et  de  iisdcm  efia.iii  jcjuniis  ajiostolicus  ca- 
non  '  et  instifutio  ";  ([uibus  qui  non  acquiescit, 
conqilura  babelde  eadem  re  testimoniaantiquorum  : 
nam  el  Origenes  ba'c  ail '"  :  «  Ilabi  inus  Quadiage- 
sinuc  dies  jcjuniis  consccratcs  :  liabduus  qiiarlam 
et  sextam  se|ifiiiian;p  dies,  (juibus  solcmniter  jcju- 
namus.  Est  ccrte  libertas  christiano  per  oinne  fem- 
j)us  jejuuandi,  non  observantia' suj)crslilione,  sed 
virlute  confiiicnfia'  :  naiii  i|Uun)udoa|iud  eoscastifas 
incori  ujifaservatiu',  nisi  arclioriliuscoiitinenti;e  fulfa 
subsidiis?  »  et  pauio  post  :  «  Sed  cst  alia  adhuc  reli- 


'  Ilier.  ep.  x.xviii.  in  fine.  —  *  Aug.  ep.  cxviii.  ad  Januar.  — 
^  Gri'1,'.  lib.i.  ep.  XLi.  ad  Lcandrum. —  '•  Ignal.  cpisl.  vui. —  '  'rer- 
tull.  advcr.  Psychic.  c.  l'i.  —  *  Clem.  Alcx.  Slr.  lib.  vii.  —  ■  Auj;. 
ep.  Lxx.wi. —  *  Cau.  apoft.  lxviii. —  '  Clcui.  Coust.  lib.  v.  c.  IG. 
et  c.  ult.  —  '"  Orii:'.  in  Levit.  houi.  10. 


PETRI   ANNUS    13.    —   flUUSTr    ^)! . 


piosa  jojnnandi  ratio,  cujus  laiis  (|iioriim(1ain  Apo- 
stoloruMi  litlcris  |irit!(licalur.  Invcniniiis  ciiiin  iii 
(]iio(lain  lihcllo  al)  .Xpo^tdiis  (lictiini  :  licatiis  cst  (|iii 
etiam  jcjunat,  pro  oo  ut  alal  panpcrcm.  »  Il;cc()ii- 
gencf,  cujus  liomilia  ctiam  flcscripta  liabclur  apnd 
Cyrilliim  Alfxaniliimim  '.  Est  ct  dc  jcjiiiiiis  (|iiarl;c 
et  sc\t;cft'ri;c;iiili(iiMiscanon  Pctii  maiijris  cpisccpi, 
Alexandrini,  uliiiisc|uedici  causam  rcddenlis  in  ha?c 
vcrlia  :  <(  Non  rcpniicndal  nos  (|iiispi;im  (|inrlain  ct 
sexlam  fcriain  ob<crv;iritcs,  iii  (iiiibiis  nos  jcjiiiMic 
secundiim  tradilioncm  pneccptum  est.  Quaiiam 
enim  proptcr  iniluiu  a  Julicis  concilinm  dc  prodi- 
tioiic  Domini  :  scxtam  vcro,  (juod  ipsc  pro  nobis 
passiis  sit.  » 

"lOi.  De  iisdeni  quoque  jcjiuiii  dicbiis  lia'c  Epi- 
plianius  *  :  ((  Pcr  totum  quidcm  annum  jcjiiniiim 
lioc  scrvatiir  in  cadem  siincta  (lalbolica  Kcc!csi;i , 
quarta,  imiuam,  (i.  piosabb;ito  us(|uc  ad  lidiimi  no- 
nam,  exceptasola  Pentccoste,  pcrtotosquimiuaginla 
dics,  in  (|nilins  ncqiic  f;ciin;i  tlcctuntur,  ncqiic  jijii- 
nium  impcratnni  cst.  »  Siibdit  solilas  liis  dicbus 
communioncs  fieri  hora  nona,  cvcteris  vero  dicbus 
Dominicis,  matiitiriis  horis.  Tcrliillianus  ^  cli;im 
lcsbitur,  in  caiciis  jcjiiniis  obscrv;iri  soliliim,  ut 
prodncantur  usqiie  ad  vespcram ,  iii  (piarbi  \cro  ct 
sexla  fcria  iis(|iie  ad  nonam  lantuiniuodo.  (l;ctcruin 
(juoi  tradil,  in  Kcclcsia  I{onian;i  cain  vigiiissc  con- 
suetudinem,  utetcaetera  qiioiiuejcjunia  solummodo 
us(|uc  ad  nonam  prodiiccrciitur,  calumniose  li;cc 
diccrc,  atque  Montani  spiritus  l'iiror'c  iicrvitns  visiis 
est  (l!'iilir-c  :  nam  etsi  in  aliorum  tcmpornm  jijnniis 
id,  ut  aliis  in  locis,  Romsc  obscrv;ircttir,  in  Qu;idr;i- 
gesima  tamcn  nonnisi  vespere  jcjiini;i  solvi  consn(!- 
verMiit  :  qiram  ([iiidcm  consui  Indincm  anti(|tiilus 
ol)servatam,  tradnnt  hi  '  qui  ccclcsi;isticas  obser'va- 
tiones ,  qua;  Romfe  potissimuni  sei'varentur,  suis 
scriplis  mernoria?  commcndininf.  Rnrsiim  ne  (jiiis 
putct  Dei  Ecclcsiam  jejiinandi)  bis  in  hebdoinada, 
Pharisaeos  esse  imit;itani,  (juorum  erat  institutum, 
iit  icjiiiiarcnl  bis  in  sabtiato  :  nam  ((|iiod  ct  sn[icriiis. 
cum  (le  illis  actnm  est,  dixinuis)  aliis  illi  jcjun;ibant 
dicbus,  niniirnm  secumla  et  quiiita  die;  quod  non 
tantirm  a[>ud  Clemcntem  "  lcgittir,  sed  et  Epiplia- 
nius  "  idem  altcstalur.  Manicluci  etiam  '  duos  dics 
hcbdomada;,  ncrnpe  quem  dicunt  solis,  etqui  scqiii- 
tur  lunae,  ji  jnnandos  suscepei'ant. 

205.  Ci/r  vetUum  jejimhim  sahbnti  ^  et  riir  id 
Occideritalessriscepfrint.  —  Sed  vctusest  illa  qti;cstio, 
de  qna  (ut  ti-adit  Hieronymus  "  ad  Lm  iniiirn  scii- 
bcns)  Hipiiolytus  martyr,  et  alii  nobiles  scii[itores 
comment.irios  edidere  :  Cur  Ronia? ,  ac  nonntillis 
aliis  in  locis  Occidentalis  Ecclesia?,  susce|)tus  addi- 
tusqiie  his  est  dles  sabbati  jtjunandus  :  curn  idein 
jcjiinitim  Oricnialis  Fcclcsia  exccrata  esse  vidcatur 
ab  i[)sis  reruni  Cliristianaium  priniordiis?  Nam  (ut 
vidiiiius)  Ignalius'  ad  Philippenses  scribenshtccait : 


((  Si  ([iiis  Dominicam  dicm,  aut  sabbatum  (uno  ex- 
cc|)to)  jcjiinarit,  liic  Cbristi  interfcctor  est.  »  Rurstis 
(ii;ini  csl  de  cadcm  r'e  ;ip(ist(iliciis  dicliis  '  canon  in 
lucc  vcrba  :  «  Si  ([uis  clcriciis  Dominicum  diem,  aut 
sabbattim  (iino?oIodem[)to)  jcjunaredeprehendatur; 
(lc[)()iiit(>r  :  sin  atitcm  laictis,  a  commiinione  dejici- 
tor.  »  E;i(lcm  (i  ;i|iU(l  Cb  nicntcm  '.  Est  quoi|iie  ca- 
non  '  ([uitbim,  s(  d  snp()ositus  sextae  Synodo,  qiio 
(ii;mi  ab  Kct  lcsia  Rnmana  i)roscri[ituni  diciliirjcju- 
niiirii  s:ibl);iti  :  scd  dc  iiii[iostiir;i  illa  siio  Idco  fiisius 
ditinri  stiiiius.  Ciir  vcr"()  tanti  criminis  reus  consti- 
liialur  ex  scntcnlia  Ignatii,  (itii  dic  Dominico,  vel 
sabbato  jcjiinassct ,  diligcntcr  causa  [icrvestiganda 
cst.  Par  quidctrr  r'alio  in  titrisiiuc,  iicet  ex  causa  di- 
vcrsa  piovcnit.  N;im  luerctici,  de  quibiis  nu[)er  dixi- 
mus ,  (|ui  Cbristi  resiirrcction(!m  negabant,  cum 
Cbristiani  ca  [i()ti>-simiirn  dic  gandcrcnt ,  i[)si  inmuc- 
rorc  canidcm  dicin  jcjiiiuintcs  duccbanl.  Alii  vero 
qiii  Dcuni  Hcbra;ortim  oibis  conditorem  et  legis 
auctorcm  maliini  csst;,  Clirisliini([iie  ad  eum  de- 
striicndiim  vcnissc  diccbant;  ([iiod  ille  quievisset  die 
se[itima,  et  in  cjiis  honorein  Jndici  sabbatum  diem 
coleicnt,  i[)'i  in  cjiis  contiimcliam  cadcm  diesabbati 
jcjtinabant.  Hdriim  otigo  a  Simone  mago  semel 
cvorta,  in  Menandrnm,  Saturninum,  Rasilidem,  Ce- 
rintbum,  atiine  (;ar|iocratcin  est  infdiciter  [iropa- 
g;iia  :  tcsfatiir  luec  dc  bis  oiiinibiis  Ircna^us  \  scd 
latius  Epiphanius  %  et  alii  jilurcs.  Vixerunt  omnes 
bi  ejiisdcm  Ignatii  tcmporibus,  qui  suis  scri[)tis 
cosdem  cst  inscct.diis,  fidclcs^iue  ut  ab  his  caverent , 
ct  nc  sicul  bi,  sabbalo  jcjtmarcnt,  admonuit.  Horum 
impiefalis  lieres  tactus  cst  Cerdon  *,  cui  Marcion 
succcsit.  Quorum  omnium  licet  cssent  diversi  circa 
rcct;im  ftilcm  crrorcs,  in  e;iiii  binicn  pentenliam 
a'([neoirincscons[)irarunt,  utDeuni,  queni  dictbant 
auctorcni  mundi,  tradeivnt  esse  malum,  et  quod  ad 
lianc  p:irtciii  S|iectabaf,  incjiisdem  Dci  contumeliam 
s;ibb.ito  jejunar-cnf.  N;iin  dc  .Marcione  liffic  memorice 
prodidit  Kpiphanius  '  :  ((  Sabliatum  vero  jcjunat  ob 
luinc  cnus:ini.  Qiioni;im  Dei ,  iiiquiunt,  Judaeorum 
est  reiiuics,  ([ui  mtinduni  fccit,  ct  in  sc|)tiriia  die 
qtiievit,  nos  jcjunanius  hanc,  ut  ne  officium  Dei 
Jud;poinm  facianius.  »  Ha!C  cx  ipsoriini  vcrbis  rcci- 
tat  Epipliaiiiiis  de  cansa  ejus  dici  susccpti  jcjunii  : 
ex  quibus  etiam  ca^tcrorum,  qui  cadem  de  Deo 
HebiKorum  senlicb;int,  prodilur  ejusdcm  ratio  in- 
stituti.  Unde  et  maiiifcsta  ccrtaque  rcdditur  causa, 
cur  oiibodoxi  Oiient;ilcs,  pcncs  quos  ea  invalescebat 
haeresis,  a  sabbali  jejunio  teniperarent,  et  cur  illud 
Ignatins  tantopcre  cxci  raretur. 

206.  At  iii  eonimdcm  li;creticorum  detesfafio- 
nem,  non  tantnm  illud  [icnes  eos  introduclum  fuit, 
ut  dieni  sabbati  absque  jejunio  ducerent,  sed  etiam 
ut  magna  cum  hilaritate  transigerent ,  sacrosque 
conveiitus  pcrinde  nc  ipsa  die  Doniinica  haberent. 
Sunt  de  ejusinodi  institntione  complura  antiquo- 


'  Cyrill.  in  l.evit.  lib.  x. —  -  Epiph.  in  comp.  lioc.  eccl. —  '  Tcrt. 
ailvers.  1'sychic.  c.  10.  —  '  Microloi;  49.  et  alii-  —  »  Clem.  Cnnsl. 
lib.  vii.  c.  i-l.  —  1*  Epiph.  h.Tres.  xvi.  el  in  compcnd.  —  '  S.  Leo 
ser.  IV.  in  (Juailrag.  —  *  Hier.  ep.  xxviii.  —  '  Ignat.  ep.  viii. 


'  Canon  .\postnliciis  55  —  -  Clem.  Const  Apost.  lib.  vii.  c.  24  — 
3  Canon  53.  —  '  Iren.  lib.  i.  c.  20.  21.  22.  2:J.  24.  25.  —  =■  Epipti. 
ha;res.  xxi.  xxii.  xxiii.  xxiv  xxvii.  xxviii.  —  «  Epiph.  hae- 
res.   XLi.  el  XLii.  —  ■  Epiph.  ha:res.  XLii. 


456 


PETRI    AXNUS    13.    —   CHRISTI   57, 


ruin  lestimonia  :  et  ut  incipiamus  a  Clemenle,  cujus 
nomine  inscri|ilum  volumen  de  Constitutionibus 
Apostoiicis  e  Gra-coruni  profluxisse  fontil)us,  (]ui 
accurate  perspexerit,  non  inlicias  ierit;  ha^c  apud 
ipsum  le;,nuilur  '  :  a  Sabbalum,  etDominicumdieui 
feshnn  aginuis,  (luoniam  illud  natura?  condil;e  esl 
monunientuni ,  liic  resuirecliouis.  Unum  auteni 
sabl)alum  servandum  nobis  est  intotoanno,  quod 
pertinet  ad  sepulturam  Domini,  in  quo  jejunare 
oportet,  non  festum  agere.  »  IKtc  ibi.  Eadem  com- 
plures  alii  :  nam  id  Socrales  *  his  verbis  confirmat  : 
«Cum,  inquit,  festa  cujusque  septimanae  occurre- 
hmt,  vidclicet  sabbatuni  et  dies  Dominicus,  in  qui- 
bus  conventus  in  eccle<iis  fieri  solent,  etc,  y>  sed 
longe  ante  Gregorius  Nyssenus  in  ea  oratione  quam 
habuit  adversus  eos  qui  ^gre  feruntrepreliensiones, 
haec  eadem  in  hunc  ferme  modum  :  «  Quibus  oculis 
vidcs  diem  Dominicimi,  qui  despicatus  es  sabba- 
tum?  An  nescis  quod  hi  dies  fratres  sunt?  Quod  si 
alterum  probro  afleceris ,  alterum  offendis.  »  Et 
Anastasius  ^icanus  '  :  «  Sabbatum,  inquit,  et  dies 
Dominicus  sunt  dies  sancti  et  festi,  nequelicet  in  eis 
jejunare.  »  Sic  igitur  cum  eam  dicm  hiTretici  (ut 
vidimus)  contumeliisalhcerent,  quod  Deus  Hcbrivo- 
rum  ,  quem  malum  dicebant,  cum  mundum  creas- 
set,  quievisset;  contraria  ralione  Calholici ,  non 
judaizantes  quidem,  sed  ul  Deum  palrem  onmium, 
creatorem  caeli  et  terrae ,  solemni  (ut  par  erat)  cele- 
britate  venerarcntur,  debitisiiue  tanto  numini  obse- 
quiis  colerent,  in  ejus  houorem  sabbatum,  nonsecus 
ac  Dominicum  diem  inChristi  Redemptorisgloriam, 
celebrandum  esse  duxerimt  :  et  sicutnefas  duccbant 
die  Dominica  jejunare,  ita  etiam  sabbato,  quod  cele- 
bris  dies  esset,  execrandum  planeessc  putabant.  Sed 
id  pie  quidem  religioseque,  non  autem  (ut  dictum 
est)  judaice,quod  faciebant  (ut  scribit  Eusebius ') 
Ebionaei. 

207.  At  cum  hiuc  servarcntur  in  Oriente  ;  quai- 
nam  causa  subiit ,"  ut  in  Occidente  ac  potissinuun 
RomLB  fidelis  sabbato  jejunarent?  Sed  qua!nam  a 
nonnullis  allatae  sint  causae,  primum  omnium  in 
medium  affcramus.  Augustinus  ^  scribens  ad  Casu- 
laiium  hacc  ait  :  »  Est  quidem  et  hacc  o|iinio  pluri- 
morum ,  quamvis  perhibeant  esse  falsam  pleri^iue 
Roniani ,  quod  apostolus  Petrus  cum  Simone  mago 
die  Dominico  certalurus,  iiropter  ipsum  magnac 
tenlalioiiis  periculum  ,  pridie  cum  ejusdem  urbis 
Ecclesia  jejunaverit,  et  consecuto  tain  prospero  ac 
glorioso  successu  ,  eumdem  morem  tenucrit ,  eum- 
que  imilata^  sunt  noimulke  Occidcntales  Ecclesiai.  » 
Haec  Augustinus  ;  eamdem(]ue  causam  affcrt  Cassia- 
nus  '.  Alia  rursus  causa  redditur  ab  Innocenlio  " 
Romano  i^ontilice  in  ea  (juam  ad  Decentium  Eugu- 
biiiiuii  episco|)um  scribitepistola  :  «Sabbato,  iiKjuit, 
jejiiuandum  esse ,  ratio  evidentissima  demonstrat. 
Nam  si  diem  Domiiiicum  ob  venerabilem  resurre- 
ctionem   Domini  nostri  Jesu  Cluisti  non  solum  in 


'  Lih.  Vll.  c.  24.  —  s  Socrat.  liisl.  lib.  vi.  c.  8.—  '  Anasl  Niran. 
Iib.  qiias.  Lxxvii. — '  Kiiseb.  liist.  lib.  iii.  c.  21. —  *  Aiig.  cp.  L.xxxvi. 
—  '  Cassian.  Colla.  iii.  c.  10.  —  "  Inuoc.  C|ii.-t.  xi.  c.  4. 


Pascha  celebramus  ,  verum  eliam  per  singulos  cir- 
culos  hehdoniadarum,  ipsius  diei  imaginem  frequen- 
laiiius  :  ac  si  sexta  leria  jiroiiler  i)assioncm  Domini 
.jcjunamus,  sabbaluin  pra;leiniitlere  nondebemus, 
quod  inter  tristitiam  atque  liTcliliam  temporis  illius 
vidctur  inclusum.   Nam   utiijue  conslat  Apostolos 
biduo  isto  et  in  moerore  fuisse,  et  proptcr  metum 
Judaeorum  se  occuluisse  :  quod  utique  non  dubium 
est,  in  lanlum  eos  jcjunasse  biduo  memoialo,  ut 
traditio  Ecclcsia!  habeat,  isto  biduo  sacramenla  pe- 
nitus  non  celebrari  :  quce  utique  forma  per  singulas 
tenenda  est  hebdomadas,  propter  id,  quod  comme- 
moiatio  diei  illius  sempcr  est  cclebranda.  »  Uxc  In- 
nocentius  :  quibus  non  solum  Romanae  Ecclesiae 
rationubilis  consuetudo  probatur,  sed  et  Orientalis 
Ecclesiffi  usu  rituque  redditur  mngis  magisque  fir- 
mata.   Nam  si  dicta  ex  causa ,   quod  suhlatus  est 
sponsus,  Orienlales  ilidem  (ut  dictum  est)  sabbato 
majoris  hcbdomadae  jcjunare  soliti  sunt  :  qua^narn 
adduci  liac  ex  parte  potest  ratio  divcisitalis  ,  si  ijus- 
dem  hebdomadae  per  singulas  sequentes  cujusque 
mensis  septimanas  (Quinquagesima  tanlum  cxcepta) 
eadem  jejunia  quarta^  et  sexla3  feriae  revolverenlur, 
sabhati  vero  nequaquam?  Unde  et  Innocenlius  jure 
subdit  :  «  Quod  si  putant  semel  alquo  uno  sahbato 
jejuuanduin,  ergo  et  Dominica,  et  sexta  fcria  semel 
iu  Pasclia  erit  utique  celebrandum.  Si  autem  Domi- 
nici  diei ,  et  sextae  feriae  per  singulas  hebdomadas 
rcparanda  iniago  est ,  dementis  est  bidui  agere  con- 
suetudinem  ,  sabbalo  prietermisso,  cuin  non  dispa- 
rem  liabeat  causam ,  a  sexta  videlicet  feria  in  qua 
Doniinus  passus  est,  quando  et  ad  inferos  fuit,  ut 
tertia  die  resurgens,  redderet  licliliam  post  biduix- 
naiu  tristiliiim  prtrcedentem.  Non  ergo  nos  nega- 
mus  sexlaferia  jejunandum;  sed  dicimus  et  sabbato 
hoc  agendum  ,  quia  anibo  dies  trisliliam  Apostolis, 
et  his  qui  Christum  sccuti  sunt,  iudixerunt.  »  Hu- 
cusque  de  ralione  jejunii  diei  sabbati  Innocentius  : 
ex  quibus  patentis  mendacii  Socrates  '  redarguitur, 
dum  ait   RoiuiE  in  Quadragesima  jejunare  soiitos 
fideles,  sabbato  excejito  atque  Dominica.  Sed  sicut 
ea  die  jejunare  fideles  RomjE  consueverant,  ita  nefas 
duccbant  eam  feriare  diem  ,   ne  quid  cuin  Judicis 
hac  cx  ])arfc  comnuiue  habere  viderenlur,  salisijue 
Christian»  religioni  consultum  visum,  si  (quod  Te- 
stamentum ,   caeteraque   mysteria  translata  esseut) 
mutarcnt  eliam  sabbatum  in  Dominicam,  cum  ea 
potissiinum  dies  tol  tiinlisque  cssct  cumulata  sacra- 
mentis  :  de  qua  translalioue  haoc  Tertullianus  -  in 
Apologetico  :  «  .(Eque  si  diem  solis  lactiliae  indulge- 
nuis ,  alia  longe  ralioue  quain  religioue  solis ;  se- 
cundo  loco  ab  cis  sunius,  qui  dieiii   solis  olio  et 
viclui  decernunt,   exorhitantes  et  ipsi  in  judaico 
niore,  (lueiu  igiioiMnt.  »  lliec  i[ise. 

208.  His  sic  sc  habLiitibus,  non  cst  quod  (juis 
calumniam  fiicere  possit,  si  iu  sugillationem  dicla- 
rum  hicresuiu,  iion  ieciiie  ac  Orienlalis,  Occidcntidis 
Ecclesia  feriarel  diem  sahbati ,  sed  jejunarel  :  nam 

'  Socrat.  bist.  lib.  v.  c.  21.  —  -  Tcrtul.  in  Apolog.  c.  10. 


1'KTIU   ANNUS    la.    —  CHRISTI    57. 


/f57 


luin  (1110(1  illaj  in  ipsoniin  rp^ionilms  obortiE  cssont 
luiTcses,  ati|no  putissimnm  (■oaluisstsiit ,  niayis  ne- 
cessarium  illis  ejus  anti(toti  remediuiu  videretnr; 
tiim  etiam  qiiod  dnm  illorum  liieresim  ea  ratione 
improhasse ,  alia  tameii  ex  parte  Eliiona'is  lavisse 
i|)sa  Occidentalis  Eccl(;sia  visa  esset ;  nam  et  lii  |)ari- 
ter  coiebant  diem  sahbatiim  atciue  Dominicnm  ,  nt 
de  eis  scribit  ICnsebins  '.  Esl  dejejnnio  sabbati  ca- 
non  Concilii  Eliberiiii  -,  et  alius  Aj;albensis  ',  ac 
|)Iera(lii(!  alia  testimoiiia  sanctornm  ratrnin.  Non 
ciiiiii  Hoinana  tantum  ac  eidem  piopin^iUtC  Ecclesia; 
id  ipsnm  dejejunio  sabbali  servare  solilie  eranl,  sed 
et  reniot;e  etiain ,  ut  tradit  llieronynuis '•  scribens 
ad  An}^uslinum.  In  Africa  enim  apnd  iioiimillas  Ec- 
clesias  ,  et  iuter  alias  Ilipponinsein  .  eaindem  con- 
suetudinem  viguisse  ,  e\  liis  (lua;  Auj;iisliiius  "  scri- 
bit,  satls  perspectum  habetiir.  At  piieler  aiitiiiuiores 
illos  ,  (iiii  eodem  argumento  traclaliones  iiiemoria; 
niaiidavere,  (iiuc  et  excidisse  noscmitnr,  llieiony- 
mus  "  et  Angustinus  '  cum  de  ca  qna;stione  consu- 
lere.iitur,  in  caindem  pariter  conspirantes  sentcn- 
tiam ,  cnjus(iue  Ecclesi;c  coiisuetuiliiiem  servandam 
esse  scripserunt  :  quod  et  Ambrosius  S.  Monica;  ea- 
dem  qmiTenti  xque  respondit  ".  Abundet  igitnr 
(qiiod  ait  Hieronymus")  in  liisuna(|n;ei|ue  provincia 
in  sensu  siio  ;  et  pra;cepta  niajorum  ,  leges  aposto- 
licas  arbitretur.  At  de  jcjunio  sabbati  satis. 

209.  Jejunium  qiiatuor  teinporum  ex  institu- 
tione  opostolica.  —  Jani  de  aliis  quoque  jejuniis, 
qua;  institulione  apostolica  in  Ecclesiam  sunt  dila- 
psa,  breviorem  instituamasorationem.  Ipsa  quidem 
qualnor  anni  temporum  jejunia ,  i\ux  in  Ecclesia 
servaii  solent,  ex  apostolica  iuslitulione  snmpsisse 
principium  ,  S.  Leo  absque  iill;i  dubitatione  confir- 
niat,  non  antem  a  Callisto  papa,  ut  alii  tradiderunt : 
nam  ipse  si  (lua  de  bis  scripsit,  edito  decreto  firin;i- 
vil  qua;  a  majoribus  ex  traditione  perceperat.  Leo 
igitur  post  repetitam  ejus  originem  ,  dnm  cjiisdem 
observationisaffert  r.iiiuxem,  h;ecait '" :  «  Ideo  enim 
ipea  cuiiiinentiae  observantia  quatiior  est  assignata 
temporibus ;  ut  in  id  ipsum  tolius  anni  redeunte 
decursu,  cognosceremus,  nos  indesinenter  purifica- 
iionibus  indigere.  «  At  licet  noimibil  cum  legalibus 
videantur  luBc  jejunia  habere  commune  ,  tamen 
eoruin  (jUce  adoptimos  mores  instituendos  pertinere 
visa  essent,  nonnulla  jure  laudabiliteniue  esse  mu- 
tuatos  Aposlolos ,  idem  testatur  sic  diceiis  "  :  «  Apo- 
stolica  institutio,  dileclissimi,  qua;  Dominum  Jesum 
Christum  ad  hoc  venisse  in  hunc  mundum  noverat, 
ut  legem  non  solveret ,  ila  veteris  Testamenti  sacra- 
menta  distinxit,  ut  quaHlam  ex  eis,  sicut  erant  con- 
dita,  evangelicffi  eruditioni  profutura  decerperet,  et 
qucC  dudum  fuerant  consuetudinis  juilaic;c,  fierent 
observantia;  christianae.  »  Et  inferius  :  «  Quod  igi- 
tur,  dilectissimi ,  ex  veteris  pra;dicatione  ductrin;c 


•  Euseb.  hist.  lib.  m.  c.  21.  —  ^  Concil.  Eliber.  c.  26.  —  ^  Con- 
cil.  Agath.  c.  12.  —  *  Hier.  epist.  xcvii.  —  *  ;^u„_  gp  lxxxvi.  et 
cxviii.  —  6  Hier.  ep.  xxviu.  —  '  Xw^.  ep.  lxxxvi.  et  cxviii.  — 
'  Aug.  ep.  L.^cxxvi.  in  fine.  —  '  Hier.  ep.  xxviii.—  '»  Leo  in  jejun. 
mens.  sept.  serui.  9.  —  "  Leo  iu  jejun.  mens.  sept.  senu.  7. 

TOMUS   I. 


ad  pnrificationem  imimarum  cor|)orumque  nostro- 
riiiii  J(!jiiiiiimi  seplimi  niensis  assuniimns;  non  le- 
galibus  nos  oneribus  subjicimus,  s(;d  utilitatem 
coiitinenti;c  ,  (luic  Christi  Evangelio  servit ,  arnple- 
ctimur.  »  Ilicc  ipse  :  (lui  cnin  agit  de  jejunio  decimi 
iiiensis ,  foitiiis  eiidein  inculcat  his  verbis  '  :  «  Non 
ideo  negligeiidum  cst,  quia  de  observantia  veteris 
legis  assumptum  est  jcjunium  decimi  mensis;  tan- 
(liiam  liiic  dc  illis  sit ,  (iiiie  iiitcr  discretiones  cibo- 
ruiii ,  inter  baptismatum  dillerentias  ,  et  ovium  pe- 
cuduuKiue  hostias  esse  destiterunt.  Illa  enim  ,  qua; 
reriiin  fiiliiiiinim  figiiras  gerebiint,  explclis  (pia; 
sigiii[ic;ivcie,  liiiita  suiit.  Jejuiiiorum  vero  ntililatem 
novi  testamenti  gralia  non  removit,  et  continentiam 
corpori  iitiiue  anima;  semper  profuhiram  pia  obser- 
vationc  siisccpit.  » 

210.  Ad  lia;c  (ni  fallimur)  Juda;orum  antiqua 
jejunia  Tcrtullianus  -  videtur  alludere,  dum  ait : 
«  Aspice  Judiiicos  Fiistos ,  et  invenies  nihil  novum  , 
si  qu;e  patiibus  sunt  pnecepta,  omnis  dcinceps 
postcritiis  licrcditariii  religioiie  custodit.  »  Qua^nam 
essent  aulem  horiiin  jejuniorum  pnescripta  tem- 
])ora,  idein  Leo  '  ;ilibi  decliirat  liis  vcrbis  :  «  Hiijus 
observantia;  utilitas,  dilectissimi,  in  ecclesiasticis 
est  praecipue  constituta  jejuniis,  quae  ex  doctrina 
sancti  S[)iritus  ita  per  tolius  anni  circulum  distri- 
buta  sunt,  ut  lex  abslinentia;  onmibus  sit  adscripta 
temporibus.  Siquidem  Jejuniumvernum  in  Quadra- 
gesiina,  ccstivum  in  Pcntccoste,  autunmale  in  mense 
septimo,  hiemale  autein  in  hoc  (^ui  est  decimus, 
celebramus,  inlelligentes  divinis  nihil  vacuum  esse 
pri^oceptis.  »  At  duo  priora  apud  Hebrapos  alio  erant 
distincta  ordine;  dequo  ait  Zacharias '  :  «  Ilaec  dicit 
Dominus  exercituum  :  Jejuniuiu  quarti,  et  Jeju- 
nium  quinti,  et  Jcjunium  septimi,  et  Jejunium  de- 
cimi  erit  domui  Jud;e  in  gaudiuni  ot  l^utitiam,  et  In 
solemnitates  pneclaras.  »  Eadein  quatuor  tempo- 
rum  Jejunia  celebrari  solita  in  Ecclcsia  Orientali, 
Athanasius^satismonstrasse  videlur,  dum  de  ajstivo 
Jejunio  tempore  Pcntecostes  celebrari  consueto  me- 
ininit,  dicens  :  «  In  hcbdomade  siquidem  post  sa- 
cram  Pentecosten  populus,  complelis  Jejuniis ,  ad 
orandum  ad  coemeterium  abiit.  » 

211.  Pra;ter  hicc  omnia,  antiquissimus  mos  in 
Ecclesia  inolevit,  ut  sive  ciim  ab  episcopis  essent 
Concilia  celebranda,  sive  cum  aliqua  urgens  affli- 
ctio  immineret ,  vel  alia  aliquo  luodo  opportunitas 
postularet,  unusquisqueepiscopus  suo  populo  pecu- 
liaria  qua^dam  ex  animi  arbitrio  indiceret  obser- 
vanda  Jejunia.  Est  egrcgium  de  ca  re  monimentum 
(ut  praetermitlamus  canoncs  de  his  statutos,  et  exem- 
plaquamplurima)apud  Tortullianum  '^  :  agens  enim 
contra  Psychicos,  ac  proinde  adversus  Cathohcos, 
qui  Catholica;  Ecclesia;  mores  essent,  his  verbis 
significat :  «  Bene  autom ,  quod  et  episcopi  universae 
plebi  mandare  jejunia  assolent :  non  dico  de  indu- 
stria  stipium   conferendarum,   ut  vestrae  capturae 

>  Leo  injejun.  mens.  dec.  serm.  4.  —  2  Terlul.  adver.  Psychic. 
c.  13.  —  '  Leo  in  Jejun.  dec.  mens.  ser.  viii.  —  *  Zach.  viil.  — 
*  Alhau.  iu  Apolog.  de  fuga  sua.  —  <•  Terlul.  advers.  Psychic.  c.  13. 

58 


458 


PETRI   ANNUS    13.    —  CHRISTI   57. 


est :  sed  interdum  et  ex  aliqua  sollicihulinis  cccle- 
siaslicDC  causa.  Itaque  si  et  ex  eiiictD  lidmiiiis,  et  in 
unuiu  omncs  TxsEwccpivT.awagilalis;  (luomodo  in  nobis 
i|)sani  qiiotiuc  unilaleui  jejiin.itionurn  et  xeroplia- 
gi.irum  et  slalioiiuni  denolalis?  »  el  paulo  post  : 
«  Aguntur  pnecepta  pcr  Gr;pcias  illas  certis  in  locis 
Concilia  ex  univer.-is  Ecclesiis,  per  qua;  et  altiora 
qnacque  in  commune  tractantur,  et  ipsa  repraesen- 
talio  tolius  noininis  cliristiani  nia^na  veiieralione 
celcbratiii'.  Et  lioc  qnimdignum,  fido  auspicantc, 
congregari  undiquead  Chrislum !  Vide  quam  bonum 
ct  (jiiam  jiicundum  habitare  fralrcs  in  unum;  lioc 
tu  psalkio  iion  facile  nosli,  nisi  quo  tcmfiore  cum 
compluribus  ccenas.  Conventus  aulem  illi  stationi- 
bus  prius  ct  jejunationibus  operati,  dolere  cum 
doientibiis,  tt  ita  dcmum  fjaiidcre  cum  gaud'  nti- 
bus  norunt.  »  Hucusque  Tertiilli.inus,  cum  eo 
exemplo  nova  a  Montano  constituta  jejunia  vali- 
dare  conatur  :  scd  de  illis  nos  fiisiiis  suo  loco  age- 
mus.  Porro  quod  ad  litec  per  liomincs  indicta  jeju- 
nia  spectat;  (inautum  illis  Dcus  favere  visus  sit,  ut 
eliam  miraculis  maximis  editis  comprobaiit,  te.^^tis 
est  Ircna'iis',  diim  de  liaireliLis,  qui  nunquam  qnid 
simile  facere  potucrunt,  ba^c  ail  :  «  Ncc  cnim  cacis 
possunt  donare  visum,  ncque  surdis  auditum  ,  ne- 
que  oiiincs  da^mones  effiigare,  pra^tcr  eos  qui  ab 
ipsis  immiltuiitur  (si  tamen  el  hoc  faciunl)  neque 
debiles,  aut  clandos,  aut  paralyticos  curare.  vcl 
alia  qiiadam  parle  corporis  vex.itos  (qiiemadmodum 
ssepe  evcnit  fieri  secundum  corporalem  inlirmila- 
tem)  vel  eaium  qux  a  foris  accidunt  infirmitalum 
bonas  ^aleludiiies  rcstaurai-e  :  tantnni  absiinl  ab  co 
ut  moiluum  e.vcitent,  qiiemadmodum  Uominus 
excitavit,  etApostoIi  pcroralionem;  et  in  fraternifate 
siepissime  proptcr  aliiiuid  necessarium  ,  ca  quae  cst 
in  qiiociuc  luco  Ecclcsia  universa  postulanle,  per 


jejunium  et  sup[)licationcm  multam  reversiis  csl 
spirilus  mortno,  et  donaUis  cst  homo  oraliouibus 
s;inctorum.  »  Ha'c  ilie.  Alque  satis  dc  aiitiijiiis  jcjii- 
niis  ccclesiasticis  occasione  dclectiis  ciborum,  cujus 
(ut  vidimus)  Panlus  meminit  scribens  ad  Tiino- 
theimi.  Sed  jam  pauca  reliqua,  qutc  a  Paulo  boc 
codem  anno  sunt  gesta,  et  a  Luca  conscripla,  suo 
ordine  refcramus. 

212.  Pauliisin  GroEcia.  —  Cum  igitur  Paulus 
magnam  hujus  anni  parlein  insuinpsisset  in  .Mace- 
donia,  illas  confirmans  Ecclesias;  quid  egent  post 
ha?c,  Lucas  in  Actis  '  dcclarat  liis  verbis  :  «  Cum 
autcm  pertransisset  partes  illas,  »  Maiedonia;  scili- 
cet,  «  et  exhortatus  cos  fuissct  multo  sermone, 
venit  in  Gra!ciam,  »  non  qiiidem  pcdeslri  iiinere, 
sed  usus  navigalione.  Nam  per  .flgffium  mare  Cycla- 
das  adnavigans,  pervenit  Cretam  ,  illicque  ad  eam 
curandam  Ecclesiam  reliquit  Titum  discipulnm 
amalissimum.  Id  quidcm  cx  cpislola  cjusdem  Pauli 
ad  Titiim  -  satiscolligilur,  diim  ait:  «  Hujiis  reigra- 
lia  reliqui  te  Crcta;,  ut  ca  qua3  dcsunl  corrigas,  et 
conslituas  per  civilales  presbyleros.  )>  Qnomodo  au- 
tcm  scripta  ad  cum  epistola,  ipsum  in  Grajciam. 
advocaverit,  dicemus  suo  loco,  sequenti  annn.  Finis 
jam  csto  narrationi  rcrum  gestarum  prffisenlisanni, 
(]uo  (ut  vidinuis)  Paiiliis  reccdens  Epbeso,  abiit  in 
Macedoniam,  ac  tandem  iu  Grteciiim ,  scrip^itque 
diversis  femporibus  primam  epislolam  ad  Coiin- 
tliios,  ac  aliain  itidem  primain  ad  Timotiieuin. 

213.  Quod  peiliiiclad  rcs  Roman.is  :  lioc  eodem 
anno  '  Nero  imp.  Brilannicum  Caesarem  Claudii  ex 
Mcssalina  filium  veneno  snsfulit,  simul.|ue  ad 
omncm  stcvitiaiu  atque  libidinem  aniiuum  hacfe- 
nus  conlinentem  prosliluit  ;  sed  hajc  pluribus 
elhnici  hislorici  fracfant. 


'  Iren.  lib.  ii.  c.  57. 


1  Act.  X.X.  —  2  Tit.  I.  —  3  Tacit.  Annal.  lib.  xill. 


Anno  periodi  Graco-Romans  5548.  —  Olymp.  208.  an.  3.  —  Urb.   cond.   808. 

—  S.  Petri  2.  —  Neronis  imp.  2. 


Jesu  Chrisli  55.  secundum  Baronium  57. 


1.  Cnnsule'!.  —  Coss.  Nero  Aug.  et  L.  Antistius 
Vetm.  Neronis  consulatus  jiixta  primam  reuulam. 

2.  Quinquf.nnalia  imperii  procousularis  Nero- 
nis. —  Ejiis  imperii  procoiisularis  quinqupiinalia  in 
hunc  aimiim  incidimt.  Viclor  de  Ca.'saribus  de  Ne- 
rone  loipiens  ait  :  «  Quinciticnniiim  tantus  hiil, 
augenda  Urbe  niaxime,  ut  mcrito  Trajanus  sicpius 
fcsfarclur  procul  diffcrre  ciinctos  principes  eronis 
(|uin(pieniii()  :  (iiio  cti:iin  Pontum  in  jus  provinci;c, 
Polcmonis  pcrmissu,  rcdegil,  cnjiis  grali;i  Poleino- 
niacus  Ponlus  aiipellatur  :  ifemque  Cotlias  AIpcs 
Coflio  rege  morlno.  Quare  safis  compcrlum,  neque 


a-vum  impedimcnlo  virfuti  esse.  »  fdem  habct  alter 
Vittor  in  Epilome  ;  (piilius  iii.ijor  fides,  quam  Ense- 
bio  in  Ciironico  habenda,  qui  tam  AIpcs  Cotlias, 
quam  Ponfiim  anno  xi  Neronis  provincias  factas 
tradit.  Vaillanlius  aiiliiiuarius  criidifissiimis  nie- 
cuiu  nunmium  commiinicavit,  in  cujus  anlica  le- 
gitur  liAviAKfis  noAiMUNos.  Repie-escntalur  caput 
regis  Polemonis  diadcmafe  insigniti.  In  postica  iia- 
bctur  :  iroTi:.  iii.  id  csf,  aiino  xviii.  Visifiir  iii  ea 
capul  Ncronis  adhuc  juvenis  laurea  ornali.  An- 
nus  XVIII  Polenionis  rcgis  lioc  anno  ;iil]iuc  in  cursu 
erat.  Nam  Dio  lib.  5',),  anno  Urbis  dccxci,  qiii  cuiu 


PETRr   ANNUS    13. 


CIIIUSTI    57. 


459 


arnoChnsti  xxxvii  concnrrit  :  «Polcmon,  inquil, 
Polcnionis  lilio  patcrnmn  ini|icrinni  ,  cx  scnatns- 
consulto  videlicct  ,  tribnit  »  Calit;ulii.  Si  ita(|ue 
Polcnion  iiiijusnoiiiinissccundiisannoCliiisli  xxxvii 
rc^iiiuni  Poiili  iiiiit ,  currcnli  aiino  (lcciiimni  oila- 
vum  explcbat.  Qn.ire  is  nummus  hoium  solemnium 
occasione  vidclur  pcrcussns. 

3.   I)e  iisu  hniujinnm  in  vrteri  Ecchsin.  —  A 
num.  11  ad  119.  Pelavins  lib.  p;  Tlicolof;ic.  Dog- 
niatiim  dc  Incarnalione,  cap.  13,  obscrvat  imanincs 
ex  eormn  jicr  se  gcnere  csse,   qua?  «Sia-iopa  nomi- 
nanlnr,  hoc  est.  qua'  ail  pakilcm  oinnino  ncccssaria 
non  siint,  ncc  ad  substanliam  i|isam  rcli^Monis  atti- 
nenl  :  in  |iotcslate  sunt  Kcdcsia-,  iit  ea  vcl  adliibeat 
vel  ablcj,M't,   pro  co  alqne  satiiis  esse  dccrcvcrit, 
cujusmodi  positivi  vnli^o  /?<m  csse  dicunlur.  Qno- 
circa  luimis  ab  ortu  Christianaj  reli^ionis  tempo- 
riliiis,  ciim  adliiic   gentilis    in   eam    cxardescerct 
furor,  et  in  lioininum  menlibns  liairercl  adhuc  ido- 
lorum  snperstitio,  non  tam  freqncns  fnit  sacrariim 
usns  imatiinum,  nt  nequc  tcm|ilorum  afqiie  ba<ili- 
cariim.  F \  qno  nata  est  illa  r.cntiliiim  e\|)nil)ialio, 
qiiai  apud  Minutinm  Felieem  liis  verbis  exi)rimilur 
pag.  25.   «  Ciir  nullas  aras  habcnt,  tcmpla  niilla, 
nulla  nota  simulacra?  »  Cui  Octiviiis  pag.  O^i  re- 
spondens  :  «  Pntatis  autem  nos,   iiiqiiit,  occnllare 
qiiod  colimns,   si   deliibra  et  aras  non  habemiis? 
Qnod  cnini  simnlacrum  Deo  fingam,  cum  si  recte 
ffislimcs,  sit  Dei  honio  ipse  simulacrnm?  Tcmpliim 
qiiod  ct  extruam,  cnm  lotus  liic  mundus  cjus  opere 
fabricatns  enm  capcre  non  possit  :  et  cnm  homo 
laliiis  mancam,  intra  unam  a-diciilam  vim   tanta^ 
inajcstatis  includam?  Nonne  mclius  in  nostra  dcdi- 
candiis  est  mcnte,  in  noslro  imo  consccrandus  est 
pectorc!  »  Ergo  neqne  templa  tunc  exlrni  Deo  fas 
esse  (|nidani  opinati  sunt ;  quod  nondum  in  cliri- 
stiano  populo  institutum  erat;  necdum  per  rernm 
policntes  ethnicos  licebat,  nefas  et  illlcitum   ra'i  : 
et  de  sacris  imaginibus  ntque  ab  idolis  multuin  dis- 
crepantibiis  non  disparem  pleriqiic  sentcnliam  ha- 
buisse  videntur.  Quod  ulrumqne  paulalim  dedoiti 
siint  Christiani,  postquam  usu  et  ralione  migi<tra 
coinpiTcrunt,  neiitruin  damnandum  esse,  sed  ad 
pielatem  prodesse  posse. 

4.  Usiis  imar/imim,  quando  nullnm  idololatrice 
pericuhim  fuit ,  usurpatus.  —  Quamobrcm  iiti  basi- 
licas,  sive,  ul  appellari  tandem  coeiieiunt,  ccclesias 
et  altaria  in  Dci  honorem  ac  cultum  exlruere  non 
dnbitariint,t't  iinidem  mignifice  acsuinptnose,  pace 
ac  libcrlatc  rcdilita;  nec  pristino  illo  iisii  et  antiqno 
more  ,  ac  magnorum  etiani  virorum  aucioritate 
dclcrriti  snnt,  qnominus  ila  faccreiit  :  sic  iinagMies 
Clirisli  atine  Sanciornm,  qnaruin  non  lum  liacle- 
nus  percrebucrat  nsus,  eodem  tempore  usurpavit 
Ecclesia ;  cum  jam  nullum  idololalrim  periciiliim 
esset,  et  ad  propajrandam  Christi  ac  Marlyrum  Sin- 
ctorumque  c;T?terorum  mcmoriam,  et  aniniandos  ad 
pictatis  constantiam  illorum  exemplo  fidelcs,  utile 
id  esse  viderctur.  Atque  hoc  neutiquam  omnibus  in 
loeis  eodem   instituto  ac  tempore  constat  esse  fa- 


climi :  s(Hlalibi  citins,  alibi  tardiiis,  proiit  nationum 
captiis  ct  indoles  erat;   ct  (|ui  illis  pia'ir.iiit ,  cx[)e- 
diri!  jiidicabant.  Qiiod  eo  diligcntiiis  observandum, 
(|uod    ad    |)!crai]ue   valet   inlcr[iret.inda    memoria» 
vclciis    cxcnqila   ct   ti'stiinonia ,    (piibns   ad   o[i[)U- 
gnandiim  Kcclesia'  rituiri  abiituiitnr  Protestiintes ; 
nimium(]iic  commoventur    intcrdum   re[)iignantes 
illis  c.itliiilici  llicologi ,  cnm  sic   ubi  conslet  ima- 
giiics  rc[iu(lial  is  ct  damn.ilas  ab  ortliod  jxis  tuisse, 
|iro  locornm  ac  lcni[)orum  ratione  commode  istud 
exj^licari  debeat.  Quare  in  controver.-ia  de  imagi- 
iiihiis,    cilciidiis    Eccl('si;c    [lolins   cxcm[iloruin    et 
iiislitnloriim,  (|ii.ini  ;inlii]iiioris  diici  rationem  opor- 
tcl.  Cum  cnini  [il('nis  adliuc  vclis  Genlilium  su[)er- 
slilio  lcrrcliir,  iiiiilt;i  [irimis  illis  Ecclcsia  sa^culis 
vel  non  imililia  [icr  scsi;,  vcl  (!li;uii  coinmo(l;i  sup- 
piinii,  omitli(|ue  satius  visiini  cst,  dum  periculum 
erat,  nc  orfcnsionis  ;ilii|ui(l  lr;iheret  cxtcrna  qiio- 
rumdain  liluiim  P[iccics,  ciim  iis,  (jiuc  al)  Ethnicis 
celebnibintur,  similitudine  ipsa  congruens,  velut 
ne  imagincs  Chrisli  atqiie  Sanctonim ,    pro  idolis 
quibiis  erant  assuefacli,  a  rndihuset  im[ieritis  habe- 
rentur,  et  iit  eorum  animus  ab  inanium  simula- 
crorum  cnnsnctudine  ac  inemoria  longins  avocare- 
tur.  Crcdibile  ilaiiiieest,  parum  a  Christi;inis  usiir- 
pat;is  fuissc  [irimis  fcre  qiiatuor  saculis;  per  quae 
ncfinda  da-monum  in  idolis  religio,  et  christiani 
nominis  crudclissima  ve.vatio  cursum  suum  tenuit. 
Quinto  dcmuni  saculo,  [lostquam  ade[ita  libertate 
lacertos  (juodammodo  suos  explicare  cocpit  Ecclesia, 
plerisque  locis  imagines  palam  haberi  coeptffi,  atque 
in  t(  m|)Iis  ct  oratoriis  [iroposiUo  siint ;  cuin  hacte- 
niis,  ctsi  In  iisu  essent  aliqiio,  non  tamen  ab  eo  pro- 
miscue  ac  frequenter  adhiberentur.  Ha;c  et  plura 
alia  Petavius  citatus  de  usu  imaginum  in  veteri 
Ecclesia. 

o.  Deiim  et  Trinitntem  depingere  alias  vetitiim. 
—  A  num.  119.  ad  123.  Baronii  tempore  Concilium 
Illiberilanum  multis  su|)[iosilitium  visum,  quod  in 
eo  qnicdiim  leganlur  catholicae  fidei  dogmatibus 
apparenter  repiignantia,  uti  canon  xxxvii  quo  veta- 
lur,  ne  pictiira;  in  Ecdcsia  Iiabcantur  :  «  Placuit 
pictiiras  in  Ecclesia  cssenon  debere,  ne  quod  colitur 
et  adoratur,  in  parictibus  dcpingatur.  »  Quo  ex  ca- 
none  Protestantes  inferunt,  quarti  Ecclesia!  saeculi 
inilio,  quo  Coiicilium  lllibcrilanum  celcbralum , 
cultum  imiiginum  in  Ecclcsia  non  fuisse.  Sed  sicut 
decepti  sunt  Catholici,  qui  de  hujus  Concilii  veritate 
diibitarunt ;  ila  et  errarunt  Protestantcs,  qui  pivnefa- 
tum  canonem  advcrsus  imagines  mililare  exislima- 
luiit.  In  eo  enim,  ut  notat  Bellarminus  lib.  2  de 
Imaginibus  Sanclorum,  cap.  8,  agitiir  de  imaginibus 
Dei  sive  Sinctissimaj  Trinitalis ;  Dcus  enim  et  San- 
ctissima  Trinitas  proprie  colitur  et  adoratur.  IUius 
antem  imagines  in  usu  olim  non  fuisse  doccnt  Pa- 
trcs  :  cujiis  rei  nitioncm  rcddit  Origenes  lib.  7  ad- 
versus  Celsum,  circa  finem  :  «  Ut  qui  Dcum  incor- 
porcum  et  invisibilein  nuUa  figura  circumscribi- 
niiis.  »  Quam  rationeni  magis  exponit  Alba-pincus 
Aurcliaiicnsis  cpisco|)us   in   Cumnientario  ad  cum 


460 


PETRI   ANNUS   13.    —   CHRIbTI   57. 


canoncm  :  «  In  pictiiris  etfabiiliF,non  vcro  dcsirrnis 
ant  staluis  hic  a^Mtiir,  cl  dc  jiicturis  (]ui(lcm,  non 
quibiis  Siiicti  et  Martyres,  sed  quibus  Dcus  ipse, 
ipsaqiic  Trinitas  repra^scnlarctur,  illi  siquidcm  non 
adoraiilur.  Vctant  i^'itur  Dciiin  in  parielibus  dc- 
pingi,  ne  scilicct  (|uem  (k>ntilibiis  ct  catecliiimcnis 
immcnsum,  omnipotcntcm,  invisibilcm,  a;tcrnum. 
incomprcbcnsibilem,  spiritualcm,  corporis  et  male- 
ri;c  cxpcrtcm  ct  immnncm  praulicarent,  cuni  ipsi 
Geiitilesct  catccbiimcni  in  ipsoruni  Ecclcsiis,  lineis 
et  coloribus  circumscriptum  et  comprehensum  ccr- 
nerent.  Nc  if,Mtur  divini  Niiminis  majeslas  minucre- 
tur,  ct  aliiid  dc  Deo  dcpingcrelur  (juam  pra>dica- 
rent,  et  (|ucin  supra  homines  extoUerent,  humana 
spccic  (l('pictum  oculis  objicerenl,  vclant  nc  in  Ec- 
clcsia  Dei  imagines  snspendanlur.  ILtc  ad  Sancto- 
riim  imngines  nullatenus  pertinent,  etc.  » 

6.  Hcpc  prnhihitio  occasione  Gentiliim  facta.  — 
Recte  nolat  Albaspincus  ,  inquit  Schelstratius  in 
Dissert.  dc  Disciplina  Arcani  cap.  6,  art.  3,  canonem 
illum  statutum  fuisse  pro  catccbumenis  potiiis  et 
Gentilibiis,  quam  pro  fulelibuset  Catbolicis.  Hicnini 
scienlcs,  Dcuni  sub  variis  olim  figuris  ap[)aruissc, 
ex  imaginibus  Deum  sub  illis  forinis  reprcTsentanti- 
bus  nullam  falsam  opinionem  concepissent.  Sed 
Genlilt  s  ct  catechuineni  audienles  Deum  a  Christia- 
nis  invisibileni  ct  incorporeum  prirdicari,  iiumana 
figura  depictum  videntcs,  alienum  quid  ab  ejus  ma- 
jestale  concc[ii?scnt  :  imo  ignoraiites  mysterium 
sanctissimtT  Trinitatis  facile  ex  picturis  illis  Patrem 
in  flgura  senis,  Filium  in  figura  viri,  S[)iritum  san- 
ctum  in  figura  columba;  repra?sentantibus,  in  noli- 
tiam  sunimai  Divinilatis  venissent,  quam  eis  occul- 
tare  sludebat  Ecclcsia.  Et  hoc  est  quod  voluit  Bona 
cardinalis  lib.  1  Rerum  Lilurg.,  cap.  Ifi,  cum  scri- 
psit  canoiiis  sensum,  c  ex  more  istius  Sicciili  sollicile 
caventis,  ne  religionis  nostrae  arcaua  infldelibuspro- 
derenlur,  aestimanda  esse.  »  Consonat  Menduza  in 
Commcnlario  ad  cum  canonem  :  «  iit  vclChrisli  bu- 
manilatem,  velPatris,  et  S|)iritus  sancti  assiiiii|)lam 
forrnam  in  parietibns  de[)ingi  co  tempore  His|)ani 
cpiscopi  intcrdixcrint ,  ([ui  tunc  nefas  putarent , 
abslriisiora  Trinitatis  mysteria  [tublicari,  »  ne  id 
quod  colitur  ct  adoratur,  ab  iiTum[)cntibus  quando- 
que  in  Ecclesia  Gcnlilibus,  et  admissis  quolidie  ca- 
teclninicnis,  in  i^arictibus  dcpictum  ccrnciclur,  et 
disciplina  arcani  co  niodo  neglccta,  sacratiora  reli- 
gionis  catbolicffi  mysteria  profanarentur,  ct  noii 
initialoriim  luilibrio  cxponcrcutur.  Al(|uc  liinc  [)a- 
tet,  Patics  lllibcrilanos  iiibil,  ([iiod  Proteslanlibus 
faveal,  postcritati  rcliquisse,  ut  ait  Schelstratiusloco 
citato. 

7.  Dies  sabbati  in  Qiiadragesima  etiam  liomoi 
jejunio  consecratus.  —  Ad  num.  20i  et  se(i(|.  Licet 
sabbatum  ctiam  in  Quadragcsima  biisse  aiiiid  Ho- 
maiios  jcjunio  consccratiim  pliira  demonstrcnt , 
sunt  tamcn  quos  movet  S.  Leonis  ,  Socralis  ct 
Cassiodori  auctoritas;  e  quibus  Valesius  in  Notis 
ad  lib.  rj  Socratis  ,  cap.  2-2,  sibi  pcrsuasit,  Socra- 
lis  ,    Leonisquc  txtate  Romanos   in  Quadragcsima 


non  jejunasse  die  sabbati ;  sed  tres  lanluinmodo 
dies  in  singulis  hebdoniadibus  jcjiinio  de>tinalos 
a  1  eone  notari  ,  quinqiie  a  Socrate.  Leo  enim 
scrmone  4  de  Quadragesima  hanc  clausulam  sibi 
in  jcjuniorum  iudiclionc  familiarem  ila  subji- 
cit  :  «  Secunda  igitur  et  ([uarta  et  sexta  fcria  jcju- 
nemus  :  Sabbato  autcm  apud  B.  Pctruin  a|iosto- 
lum  vigilias  celebremus  :  qni  commendati  sibi 
grcgis  curani  habcro  nondcsinciis,  cusbjdiam  nobis 
de  suis  precibus  obtinebit.  »  Socratis  vcro  loctis  sic 
habet :  «  qui  Romse  sunt,  tres  continuas  hebdoma- 
d;is  anle  Pascha,  excei-tis  sabbato  et  domimco  oie, 
j("junant.  »  Locus  Lconis  plurimum  torsit  qiiotquot 
Quadragesimalis  jejunii  nialeriam  versarunt  hacte- 
mis.  Rcllarnunus  tomo  3  Controv.,  lib.  2,  cap.  13, 
autuinavit,  «  Leonem  loqui  de  jcjunio  quatuor  die- 
rum  qui  adduntur  ante  primain  Dominicam  Qiia- 
dragesima',  ut  numerus  quadragenarius  complca- 
tur ;  »  ctsi  non  ildem  qui  olim.  Hugo  Mcnardus 
sacramentarium  S.  Gregorii  cominenlans  ,  istain 
cxplicalioneni  merito  rejicit,  ostendit^iue  quatuor 
illos  dies,  Gregorii  ipsius  a^tate  in  usu  non  fuisse,  ne- 
dum  Lconis  temporibus.  In  eam  autem  it  i[)Se  sen- 
tentiam,  non  plurcsrevera  diesRonifc  tunctemporis 
jejunio  fuisse  consecratos,  quam  qui  in  eo  sermone 
a  B.  Leone  designantur.  Subscribit  MenardoDallTus 
iiiagni  nominis  iuler  Proleslanles  scriptor ;  sabba- 
tum  tamen  tribus  illis  diebus  ex  solito  per  annum 
Romanoriiin  more  suiJcraddendum  existimat.  Vale- 
sius  ne  sabbati  quidciii  jejunium  per  quadragesi- 
mam  Roitit  tunc  celebratum  censet ,  at  prseter 
bunc  Leonis  locuiii,  [)robationeni  addiicit  nullam. 
Sic  intcr  OrtbodoxosetProlcstantes  mediuin  Leonem 
hinc  inde  trabit  in  suam  (luisqiie  sentenliam,  nec 
tamen  quisquam  anti?  Quesnellum  in  Dissert.  vi  de 
Jcjunio  sabbati,  iii  Ecclesia  Romana,  eum  intellexit, 
aut  recte  explicavit. 

8.  S.  Leo  contrarioe  opinioni  non  favct.  —  Ait 
ilaquc  vir  cruditissimus,  Ixonis  non  esse  verba  illa, 
qua;  olijiciimtur,  sed  scrmoiii  cjus  esse  superackliia, 
occasionc  ac  ratione  mox  explicanda.  Nam  penes 
antiquiores'et  mclioris  nolee  codices  arbitrium  est 
ct  jiis  et  noriiia  dc  dubiis  vetcruin  scri|»toriiin  fffti- 
bus,  aut  inter[)olatioiiibusdeci^'rncndi ;  et  iii  (|uiii(|ue 
vetustissiinis  MSS.  uno  nempe  regio,  duobusTliua- 
neis,  Navarrico  ct  San  gcrmanciisi,  verba  illa  absunt, 
totusque  ille  p.mnus  a  nobis  descriplus  desideratur. 
Euni  itaque  insititiuinessenon  dubitandum.Norunt 
onincs  in  more  fiiissc  a[)iiil  monachos  et  clericos, 
liomilias  seiTiu)iics(|ue  SS.  Palruiu  suis  usibus  a[)lare, 
atque  aliquaaddcre,  qiuc  [iropri.e  soleninitati  coiive- 
nu'ent.  Quarc  arbitratiir  Quesnellus  similequidcon- 
tigissc  Iiuic  scrmoni  'i  de  Quadragesinia;  ab  ea  sc. 
ad  aliiid  jejiinium  trauslatum  csse  :  atque  ut  |)ro 
niore  Lconis,  ct  [)ro  loci  ctiani  consuetudine,  feria- 
ruin,  quic  istis  jcjuuiis  deputatcC  erant,  soleinnis 
iiilcr  ollicia  licrct  iiuliclio,  conLimiata  est  prtclala 
fonnula,  quaiii  bona  lide  transcripscrunt  cx  libris 
Lectionariis,  (lui  de  S.  Leonis  serinonibus  in  iinum 
corpus  colligendis,  et  publica"  luci  daudis  [iriiiii  co- 


PETRI   ANNUS    I 'l .    —  CIIKISTr    '>H. 


461 


gitnviinint.  Tostis  cst  cnim  rircfinriiis  Tnronensis 
lib.  10,  cap.  31,  PiTjM-tiann  illiiis  iirhis  c|iisc()|inni, 
qui  Leonis  aG(iiialis  crai,  ut  siippir,  tcrna  in  sc[)ti- 
mana  jcjiinia  inslitiiissc  a  Marliiii  (lcpositionc  iis(|uc 
ad  Natalc  Doiniiii,  (HkkI  postca  in  C.onciiio  Matisco- 
ncnsi  I  liis  vcrl)is  conliriiialnm  :  «  I't  a  fcria  S.  Mar- 
tini  nsque  ad  Natalc  l)i)iiiini,  sccuiida  ct  scxta  sab- 
bali  jcjiinctnr,  ei  sacrificia  (iiiadragcsimali  dcbeant 
ordiiic  cclcbiari ,  cic.  »  Iliiu:  siimpta  illa  vcrba,  in 
quibus  c.vplicandisantcUiiesncUnin  Irustra  sudalum 
est. 

9.  Socrates  et  Cassiodonis  iion  awJicndi.  — 
Quoad  Socralcm  ,  is  cgrcgie  ballucinaliis,  inquit 
ibidcm  Qucsncilus,  Grajcusque  hoino  sexcentis  fcre 
lciicis  a  Roniana  nrbc  aficns,  Romanic  disciplina' 
ignaius,  inccrtissimisquc  deccptus  riimusculis,  aliis 
crrandi  locum  dedit.  Socratis  errorem  correxil  So- 
zouicmis  cuni  lib.  8,  cap.  10,  caindcm  cum  illo 
Ouadraj^csiinalis  jcjunii  varictatcm  edissercns,  de 
trium  illarum  Ecclesi;c  Romanpc  hebdomadarum 
jcjiinio,  dcque  sabbali  ibidcm  rcmissione  omnino 
silcndum  pntavit.  (lassiodori,  (lui  Socratis  locuin  in 
Historiam  Tripartitain  iiiseruit,  anctoritas  potior  \i- 


detiir,  qiiod  ipse,  qiii  senator  ct  consiil  ct  pnefecfus 
pnctorio  fiiit  iii  urbc  Roma,  Romana!  Kcclcsiaj  ino- 
rem  in  obscrvationc  jcjunii  Quadra,i;csima!is  igno- 
rarc  non  potuit.  At  quis  ncscit,  lioc  cis  plcriini(|iie 
contingcrc,  (lui  com[)cndiisscriplilan(lisstu(l('iit,aut 
ccntonibiis  (•onsnciidis  cx  |)liiriimi  Scri[)t()riim  elu- 
cnbralionibus,  ut  nou  minoricuracrratacxscribant, 
([iiam  ([uie  sunt  vcritati  conscntanea;  quia  vidclicet 
non  siiani,  scd  aliorum  scntcntiani  rc|)r.Tsentarc  sa- 
tagunt ,  ncc  alia  corrigcre  curant ,  scd  referre? 
Exemplo  sit  Sozomeni  locus,  quein  in  suam  pariter 
nisloriam  transluiit  Cassiodoriis.  Scribit  ille  lib.  7, 
ca[).  19.  «  lu  iiibc  Ronia  ncc  c[)isco[)us,  nec  alius 
quisquam  in  Ecclesia  populum  docet.  »  Scd  cum 
Sozomcnus,  scdciite  Lconc,  nistoriam  siiam  scri[)se- 
rit,  de  Iiiijus  narratiouis  ialsitalc  dubitaii  iion  fio- 
tfcst;  cum  S.  Leo,  sermone  3  de  E[)i|)li.  ct  alibi, 
officii  sui  csse  dicat  scrmoncm  liaberc  ad  populnm, 
sibiqiiemetual  impiitiri  ad  (ul|)ani,  si  buicminifterii 
sui  parti  dcfucrit.  Vide  pliira  n|)U(l  Qncsnellum  loco 
citato,  ct  in  Disscrt.  I  de  Vita  et  Gcstis  Lconis  M.  ad 
annum  cdxl. 


PETRI    ANNUS    1 'i.    —   CHRISTI    58. 


1 .  De  epistola  a  Paulo  ex  GrcBcia  ad  Titum 
CretCE  data.  —  Anno  jani  adveniente  Christi  qnin- 
quagesimo  octavo,  Q.  Volnsio  '  et  P.  Cornelio  Sci- 
jiioiic  coss  ,  Paulus  a[)Ostolus  cum  (ut  dictum  est  ex 
Luca  ')  anno  superiori  pervenisset  ex  insula  Creta  in 
Gra^ciain  ,  jamque  aditum  sibi  pararet,  ut  Evange- 
liuni  [irtedicarct  CKteris  gentibus,  quaj  usque  ad 
IUyricum  interjacent;  Titum,  quem  Creta?  relique- 
rat,  scripta  ad  eum  epislola,  ut  Nicopolim  quam 
ciissime  se  conferrct  admonuit,  diccns  '  :  «  Cum 
misero  ad  te  Artcmam  ,  aut  Tychicum  ,  feslina  ad 
me  venire  Nicopolim  :  ibi  enini  statui  hicmare.  » 
Est  hcec  civitas  juxta  sinum  Ambracium  posita  in 
provincia  Acarnani;e ,  qua  terminatur  E|)irns,  a 
Gnccia  pcr  Aclicloum  flumen  divisa.  Cuiii  igilur 
Tituni  jubeat  venire  Nicopoliin;  putarunt  nonnuUi , 
ibidein  loci  dafain  fuisse  dicfam  ad  Tituin  epistolam ; 
verum  cum  in  ea  dicat  Apostolus  :  a  Ibi  statui  Iiie- 
mare  ;  »  nondum  eo  pervenisse,  plane  declarat.  Sed 
ut  de  his  fusius  agamus  :  quod  ad  Titum  pertinet, 
ad  quem  Paulus  e  Gr;ecia  scribit  e[)istolain  :  fuissc 
ipsum  ab  eo  ordinatum  Cretensem  episcopum,  in 
confcsso  est  a[)ud  omnes,  licet  alii  senserint  nou 


'  Tacil.  Annal.  lib.  xm.  —  -  Act.  xx. 


■'  Til.  III. 


Cretai  solum,  sed  et  aliarum  cjui^dem  [lelagi  adja- 
centium  insularum  illi  esse  curam  ab  Apostolo  de- 
mandatam  :  quin  et  ejusdemPauIi '  tcstimonio  com- 
pertuni  babetur,  postca  et  in  Ualmatiaiii  Evangelii 
causa  profectum  esse.  Est  ejus  epistolae  talis  inscri- 
[itio  :  «  Paulus  servus  Dei ,  a[)ostolus  autem  Jesu 
Christi,  etc.  » 

2.  Bc  episcopis  et  presbyteris ,  eorumqne  mu- 
nere.  —  Sicut  Apostolorum  res  gestas,  ita  ct  in 
scribendo  niorem  observare,  nostrarum  [wrtiuin 
esse  ducimus.  Honoris  quidcm  tituliim  esse  a[)osto- 
latum,  et  qui  [^rimum  inecclesia-tica  hierarchiasibi 
vindicet  locuin ,  ejusdem  testificatione  -  expressum 
habetur.  At  licet  ahbi  se  abortivuni  dicat,  et  indi- 
gnum  hoc  '  noniine  :  tanun  in  scribendis  litteris  eo 
utitur  honoris  titulo,  non  quidem  arrogantia?  fastu. 
sed  ordine  atque  decentia  muneris  :  adeo  ut,  cuin 
opus  fuerit,  illuin  ipsum  gloris  titulum  non  tam 
gloriose  quam  libere  consueverit  ostentare  ;  ut  cum 
;id  Corinthios  ''  scribens.  ait :  «  Annon  sum  aposto- 
lus?  »  et  ad  Timotheum  ^  «  Positus  sum  ego  pitcdi- 
c;itor,  et  apostolus  (veritatem  dico,  non  mentior), 

'  2.  Tim.   IV.  —  2  I.  Cor.   xii.  Ephes.   iv.  —  :>  1.  Cor.  xv.  — 
'  1.  Cor.  IX.  —  ^  1.  Tim.  ii. 


4G2 


PKTRI    ANNUS    14.    —   CHRISTI   58. 


doctnr  Gentiiiin  in  fide  et  veritatf».  »  Tnde  et  S.  Hie- 
ronymus  in  hiine  lociiin  :  «  Qiiod  Pauliis  ait  : 
Apeslolus  Jesu  Christi  :  tale  mihi  videtur,  qua-i 
dixisset  :  Pra-f-efus  iinrtorio  .\iigii;-ti  Ca-saris,  inagi- 
strr  (XiTcitiis  'liherii  imii.;  »  et  infia  :  «  Grandcm, 
inqnit,  inter  Chri-tianos  sibi  vindicans  dignitatni, 
Api)stol(irnm  se  Chii-ti  titiilo  praMintavit,  iit  <x  ipsa 
leetiiros  noiiiiiii>  auetoritate  deterrertt;  indicans, 
omnes  qui  Cliristo  crederent,  debere  esse  sibi  subje- 
etns. «  Ha'c  Hi<  ronyinus.  CiPterum.  ne  in  hi>  multum 
imnioier,  consiirvisse  majores  nostros  iion  tantiim 
ex  munere  dcbitis  uti  titiilis,  sed  eo-dem  aliisimpar- 
tiendo  fiiisse  copiosis?imo«,  unum  de  Ignatio  ti  sti- 
moiiiom  satis  siiperqiie  poteiit  admoncre  :  qui  ad 
Heronem  diacnnum  sciibens,  sic  exorditur' :  «Igna- 
tiiis,  qni  et  Theophorns,  a  Deo  honorato,  exnptatis- 
simo,  ornatissimo,  Christo  Spiritiique  jjieno germano 
filio  in  fide  tt  ciiaiitate,  Htroni  diacono  Chiisti, 
famulo  Dti.  »  Hic  sane  Catholicorum  mos  fiiit.  At 
qiiid  hreritici?  Audi  Chryso?tomiim  -  :  «  Ut  diabo- 
lus,  ita  (inqiiit)  ftiam  qiiilibt t  facit  ha^reticiis  vehe- 
nit  ntissimiis  in  tenipore  perseciitinnis  loquens  cuni 
pontifice;  nec  eum  vocat  pontificem,  nec  archiepi- 
scopiim.  nec  rehgiosissimum,  ni'C  sanctiim.  Sed 
qiiid?  Reverentia  tua,  Sapitniia  tiia,  Priidentia  tiia, 
Justitia  tiia,  ct  noiiiina  ilH  aildiicit  comnuinia,  ejiis 
negans  auctnritatem.  Diabohis  hoc  tune  fecit  in 
Deo.  »  IhTc  ille. 

3.  Sciibensigitiir  Paulusad  Titum,  illudprimum 
admonuit,  cujusrei  causneum  reliquisset  Creta?;  ni- 
miriim  ,  ut  i)iia?  essent  coriigenda  corrigeret,  con- 
stitueretijue  per  civitatis  presbyteros.  Quales  vero 
esse  deberenl,  qiii  civitatibus  pi\Tficiendi  essent  sa- 
cerdotes,  liis  verbis  vehit  qiiibusdam  coloribus  pin- 
gens.  ail  '  :  «  Si  qiiis  siiie  ciimine  est,  uiiiiis  uxoris 
vir,  fiiios  hab;ns  fideles,  non  in  accusatione  luxu- 
riae,  aut  non  subditos.  0|iortet  enim  episcopum  sine 
crimine  esse,  sicut  Dei  dispensatorein,  non  super- 
bum,  etc.  »  t^um  ergo  qiiales  esse  deberent  presby- 
teri ,  qui  prDeficiendi  essent  per  civitates,  descrinat, 
moxqiie  eosdem  episcopos  nominet;  inde  Joannes 
Chrysoslomus '  in  eam  senlenliam  aildiictus  est ,  ut 
existimiret,  non  commiines  quosque  presbyteros , 
sed  ejiiscopos  ab  eo  diversis  civitalibiis  instiliiendos, 
P.iulum  Tilo  minlas^e.  Kadein  oi:ca>;ione  llierony- 
mus''  ejus  sententiaD  firmus  assertor  fuisse  videtur,  ut 
ohm  liis  coalescentis  Ecclesiae  primis  exonliis,  idem 
essetpresbyteriiuietepiscopiis  el  consuetuilinepotius 
quam  Doininica  institiitinne  f.iclum,  ul  presbyferis 
pra^essent  ejiisco  i.  lllitiir  ad  eamdein  rem  jjroban- 
dam  ejiisdem  ad  Tituin  Paiili  testimonio,  necnon  et 
epistohc  ab  Philippen-ses,  iibi  ciim  in  ejus  iiiscri- 
ptione  (hcit : « Paulus  el  Timolheus  servi  Jesii  (^hristi, 
oinnibus  sanclis  in  Christo  Jesu,  qui  sunl  Pliilij)pis 
ciim  episcojiis  eldiacoiiis,  »  perepi-!cop')ssigiiilicare 
voluisse  pre-byteros,  certum  es<e  putavil  :  quindo- 
quidem  unum  in  civitate  episcopum  csse  oportuil, 

I  l(!iiat.  ep.  XIII.  —  -  Clirys.  liom.  iii  Psal.  .\iii.  —  ■'  Tit.  i.  — 
'  Cliry-!.  in  e])i*l  aii  Tit.  lio;ii.  2.  —  '  llier.  in  ep.  aj  Tit.  c.  1.  et 
ad  Evagriuin  epist.  L.txxv 


et  non  plures.  Sic  etiain  ct  in  Actis,  cum  Paulus 
allotiiiilur  iiresbyteros  Ephesino!  Ecclesi»,  eo>;dem 
appellat  episcopos,  dicens  '  :  «  Attendile  vobis  et 
universo  gregi,  in  quo  vos  Sjiiritus  sanclus  posuit 
cpiscopos  pascere  Ecclesi.jm  Dei.  »  Ad  licec  etiam 
adducilur,  quod  idem  Paulus  scribens  ad  Timo- 
theum  ',  cum  instruxisset  episcopos,  ad  diaconos 
traiisit,  presbyteris  pistermifsis,  quasi  illos  cum 
episcopis  comprehensos  esse  voluerit  :  sicut  etiam 
cum  inferius  eumdem  alloquens  ait '  :  «Noli  negli- 
geie  gratiani,  qu£P  in  te  cst,  qux  data  est  tibi  per 
impnsitionein  inanuum  presbylerii ;  »  nempe  epi- 
scoporiim,  presbyleros  dicens  episcopos,  quorum 
(ut  idem  profitetur  Hieronymus  *  scribens  ad  Eva- 
grium)  est  muiieris  ordinare,  non  autem  piesbyte- 
rorum.  His  additur,  quod  et  Petrus  ^  el  Joannes  % 
cuni  essent  apostoli ,  se  ipsos  tamen  presbyteros  no- 
minant.  Ihec  cum  pluribus  in  locis  ',  ilemque  fu- 
sius  idem  auctor  pertractet  :  totam  qucTSlionem  hoc 
ligat  nodo  conclusionis,  tit  idemesset  episcofius  qui 
et  presbyler,  idemque  presbyter  qiii  et  epi-^copus;  ac 
demum  ait  '  :  «  Haec  propterea,  ut  ostenderemus 
apud  veleres  eosdem  fuisse  presbyteros,  quos  epi- 
scopos  :  pnulatim  vero  ,  ut  dissensinniiin  seminaria 
cvellereiilur,  ad  unum  omneiii  soUicitudinem  esse 
delatam.  Sicut  ergo  presbyleri  sciunt  se  ex  consue- 
tuiline  Ecclesiae,  ei  qiii  sibi  praepositus  fueiit,  esse 
subjectos  :  ita  episcopi  noverint,  se  magis  consuelu- 
dine  quam  dispositionis  Dominicae  veritate  presby- 
teris  esse  majores,  el  in  commune  habere  Ecclesiam 
regere,  imitanfes  Moysen,  qui  cum  habueril,  in  po- 
testate  solus  pracesse  jiopulo  Israel,  sepfuaginta  ele- 
gif,  cum  quilius  populam  j.idicaret.  »  H;ec  ille,  qui 
id  ipsum  habet  inepishilaad  Evagrium,  affirmans 
nimirum,  occasione  schismafis  toUendi  alque  vi- 
taniii ,  institutum  esse,  ut  uni  ex  presbyteris  omnes 
parerent,  quem  episcopu.Ti  nominarent. 

i.  Arripiicruntautem  exhis  inale  acceplis  occa- 
sionem  novatores,  ut  episcopalem  dignitatem  dice- 
rent  mala  ex  causa  in  Ecclesiam  irrepsisse,  et  non  a 
Christo  fuisse  institutacn.  Ciim  igittir  vel  hac  via 
hierarchicum  ordlnem  in  Ecclesia  conent.ir  ever- 
tere  :  ex  instituto  necessitas  nobis  incumbit,  ut  de 
his  attentius,  sed  tamen  quontum  brevifer  possu- 
nnis,  disserainus.  Sed  illutl  iii  priinis  moneiitlum 
esse  putamus;  inconsulte  nimis  esse  locutos,  ac 
prorsus  halliicinatns  ',  qui  hac  ex  parte  Hieronymo 
aliisquegravissiinis  Ecclesiie  CathoIicT  Pafribusadeo 
teinere  Aeiianismum  impingere  non  siint  veriti. 
Aerius  enim  ha3resiarclia  (ut  de  eo  t-adit  Epipha- 
nius  '")  homo  procax,  eo  quod  non  potuerit  creari 
eiiiscopiis,  seil  presbyler  seiiiel  ordinafus,  seinper  in 
ea  functiniie  pernrinseiif,  dicere  non  est  verifus, 
nihil  prorsus  inter  cpiscopumac  presbyterum  infer- 
esse.  Sed   (juani    impudenter   et  iin[)ie  cogantur, 


'  Act.  XX.  —  *  {.  Tim.  III.  —  3  1.  Tim.  iv.  —  »  llicr.  cp.  i.x\xv. 
—  *  1.  Petr.  V.  —  6  2.  et  3.  Joan.  —  '  llier.  in  \g  Proph.  ii. 
Epi.  Lxxw.  ail  Evagr.  in  epi.  a.i  Tit.  cap.  1.  —  »  Tit.  i.  —  '  Siis^il- 
lat  aiielor  posl  lia;relicos  .Mifhaelem  Metliuain  iu  lib.  di'  sacr.  Iioiii. 
orig.   c.  5.  —  "  Epiph,  liairesi.  LXXV. 


PETRI    ANNUS    14. 


CIlHrSTr    58. 


463 


ITieronymus,  Atnbropiiis,  Atit^Mi^linns,  cl  Jouimks 
Clirvsii^lonins  (nt  iinclcrniiltainns  ctutcros  ciidcin 
cutn  liis  senticiitfs )  (lictic  luoicsi  invili  licct  ac 
saciiiiis  reclamantcs  adstipulari ,  n|iu(l  u'(|niim  le- 
ctorcm  jiKliciuin  esto.  At  videamus  |»rimum  (jiiid 
Aeriiis  diccrct  :  «  Erat ,  iiKinil  l'".|ii|ili:uiiiis ,  ipsi 
sermo  furiosus  may's  c|uaiii  liiiinaiia'  ciuiditio- 
nis,  et  dicebat :  Qiiid  est  episcopiis  ad  prc-byle- 
rum  ?  niliil  diffcrt  liic  ab  illo  :  uiiiis  eiiiiii  cst 
ordo ,  et  unus  (iminil)  honor,  ct  una  dij;iiilas.  Ini- 
ponit  manus  cpiscopus,  ita  ctiam  presbvtcr  :  lava- 
crnm  dat  cpiscopus,  siinilitcr  ct  prcsbvtcr  :  dispen- 
sationciii  ciiitiis  diviiii  facil  cpis(X)iiiis ,  ct  |)rcsbylcr 
similittT  :  scdet  episcopus  in  throno ,  scdct  ctiani 
prcsliylcr.  »  Ilicc  de  Acrii  li;crcsi  Epiplianiiis  :  a  (|iia 
Hicronymus  (luaiiliiin  ablioircat ,  sua  ipsiiis  scripla 
teslaiitnr. 

o.  Ipse  ifjiturin  primis  in  eadcm  (|uam,ad  Eva- 
grium  '  scripsit,  epistola,  certciinidcnii  loiiiic  majmi 
diy:iulate  sublinicm,  cliain  in  sedcnilo,  fiiissi;  cpi- 
scopum,  amplioriiinc  aiiclum  officio  in  maiius  im- 
positioiic,  ut  ipsius  tantnm  et  non  presbyteri  esset 
id  muiicris,  contra  Acrii  dof:ma  c;;rej;ie  piofilclur  : 
qui  de  scde  sublimiori  iu  primis  hicc  ait  :  «  Nam  et 
Alexandriac  a  Marco  evangelista  usque  ad  Heraclain 
et  Dionysiiim  episcopos,  presbytcri  scmpcr  uiiiim 
ex  se  elcctum  in  excelsiori  gradii  collocatnm,  epi- 
scopum  nominant  :  quomodo  si  exercitus  imperato- 
rem  fari.it.  »  De  maiins  vcro  imiiositionc  sic  excipit. 
«  Qiiid  cnini  facil,  exci'pta  ordinatione,  episcopiis  , 
quod  pn  sbyter  non  faciat  ?  »  At  quanta  ha;c  est  dif- 
fcrentia  ?  Audi  Epiphaniiim  *  :  «  Dicere  ,  inquit , 
ipsnm  epistopum  cl  presbytcrum  ;cqnalem  essc , 
quomodo  erit  possibile  ?  cpisLopornm  enimoido, 
patruin  gcnerator  est,  patres  enim  generat  Ecclesitc ; 
presbylerorum  vero,  non  potciis  gencrarc  palres, 
pcr  lavacri  regenerationem  generat  filios  EcclcsiK; 
nontamen  palres,  autdoctorcs;  et  quomodo  possibile 
erat  prcsbyterum  conslitnere  non  habentem  ma- 
nuiuii  im|iositionem  ad  cligcndum,  aut  diccre  ipsum 
aeqiialcin  esse  cpiscopo  ?  »  Hicc  illc.  Ageiis  item  S. 
Hieronymus  contra  Lucifcrianos ,  conccssam  esse 
eliain  cam  mauns  impositionem  cpiscoiiis  dicit,  ne- 
gataiiKiue  presbytcris;  qua  bapli/ali  rccipcreiil  Spi- 
ritum  sanctum ;  ait  eniin  :  «  Non  (juidcm  abniio 
esse  Ecclcsiarum  consuetudinem,  ut  ad  cos  qui 
longe  in  minoribus  urbibiis  pcr  prcsbyteros  ctdia- 
conos  baptizati  sunt,  episcopus  ad  invocationem 
sancti  Spiritus  manum  inipositurus  excurrat ;  »  d 
paulo  post  :  «  Qiiod  si  hoc  loco  qna^ris,  qiiare  in 
Ecclesia  bnptizatns,  nisi  pcr  manus  episcopi  iion 
accipiat  Spiritnm  sanctnm,  quein  nos  asscrimns  in 
vero  baptismate  tribui  :  disce  hanc  obscrvationein 
ex  ea  auctoritatc  dcsccndere  ,  quod  post  asccnsnm 
Domiiii  Spiritus  sanctus  ad  Apostolos  descendit;» 
ac  deniipie  :  «  Ecclesia;  salus  in  summi  sacerdotii 
dignitate  pendet :  cui  si  non  exors  (|iia?dam  et  abho- 
minibus  cmincns  detur  potestas,  tot  in  Ecclesia  clli- 

'  Hier.  ad  Evagr.  ep.  Lxxxv.  —  -  Epiph.  h;eres.  Lxxv. 


(•i(!ntiir  scliismata,  (|uot  saccrdotcs.  Inde  cvenit  ut 
sine  charismatcet  cpisciipi  ju-^sione  neqiie  prcsbyter 
iKMiiH!  diaconiis  jiis  li  ibcaiil  liaptizniidi.  »  Iliicii~i|iie 
Ilicronymns;  (|ui  ct  iii  citatasupeiius  epistolaad  Kva- 
griiiin  ',  ct  ad  Ncpotianum  ',  sicut  ab  Aaron  ca;teri 
dillcridiant  siiccrdoles,  ita  in  Ecclcsia  codcm  gradu 
ab  cpiscopis  (lillcrrc  prcsbytcros,  lirmilcr  .issevcrat. 
IIicc  ()uidein  quantum  impugnent  Aerium,  nemo 
iion  \idct. 

(i.  S(!d  (|uod  ncgarctur  presbyleris,  cpiscopis 
vcro  concessum  esset  (ut  aliam  ingrcdiamur  disse- 
rerc  controversiam)  numqnid  lioc  post  oborta  in 
Ecclcsia  scliismata  ortiiin  li.ibuirit,  iit  Ilicroiiymns 
liis  vcrbis  vidctur  asscrcre  :  «  Qiiod  postea  unns 
elcctus  est  (ini  cDDtcris  pncponatur,  in  sclii-matis 
rcmciliiim  f  ictiim  est;  nc  uniisqiiis(|ne  ad  se  Irahens, 
Ecclcsiam  (^lirisli  rnmpcrct;  »  vel  cum  alibi  ^  ait  : 
«  blem  pr.  sliytcr  (|iiod  cpiscopns  :  et  antcquam 
diaboii  inslinctu  studia  in  religione  ficrent,  et  dice- 
rclur  in  popnlis  :  Ego  siini  Pauli,  cgo  A[iolIo,  ego 
vero  (>cph;c ;  comuiuni  prcsbylerorum  concilio  Ec- 
clesia;  gubcrnabantur.  »  An  polius  o'im  ipso  inilio 
nasccntis  Ecclesia'  anlc  aliiinam  disscnsioncm  con- 
flatam  lucc  Incrint  ab  Aposlolis  (djscrvala,  diligeiiter 
est  exquirendum.  Qua  in  rc  non  aliiim  in  pia?sen- 
tiariim  advcrsus  Hicionvmnm  valcnliorcm  ancto- 
rcm,  lortiorcmi|iie  tcslcui,  (luam  ijisum  sibi  Hit  ro- 
nymum  olijicere  possumus ;  qui  eodem  commentario 
adversus  Liicifcrianos  conscripto  apcrtc  demi  nstrat, 
inannum  imposiliomin  conccssam  cpiscopis,  prcshy- 
teris  vero  interdictam,  non  factam  csse  post  e.xorta 
schismala  in  Ecclesia ;  sed,  qnod  ait  :  «  Disce  hanc 
cbservationem  ex  ca  auctoiit.itc  dcsccndere,  qiiod 
post  asccnsnm  Domini  Spiritos  sanclus  ad  Aposlolos 
dcscendit;  »  enquc  ratione  quantumlibet  a  Pliilippo 
baplizati  essent  Samaritani,  tamen  ad  imponend.un 
super  eos  mannin,  ut  aci  ipcrent  Spiritum  sanclum, 
missos  esse  (ut  Acta  '  dcclarant)  Pctrum  atque 
Joannem,  quod  Apostolorum  tantummodo  hoc  esset 
munus.  Non  ergo  pnst  orta  scbismala,  scd  stdim 
ipsa  prima  Ecclcsiae  a^tate  liiic  esse  servatn,  cjusdeni 
Hieronymi  tcstimonio  confirmatnr. 

7.  Scd  ad  hffic  insuper,  an  id  ipsum  ah  Iiomini- 
bus  factiirn  sit,  an  veio  inslilutioiie  divina  futrit 
ordinatum  ;  et  verumnc  sit  qiiod  ibidem  llicrony- 
nius  atfirmare  videlur,  ex  Ecclcsiae  consuetudine 
polius  (|oam  dis|iofi  ione  divina  fnisse  inlroductiim 
ut  presbytcris  episcopi  pra-csscnt,  cst  accuialius 
pervcstigandnm ;  nam  ha;c  ipse  ait  *  :  «  Siciit  ergo 
prcsbyteri  sciiinl  se  ex  EcclcsitC  consuetiidine  ei,  qui 
sibi  picTpositus  fncrit,  esse  subjectos  :  ila  episcopi 
novcrint  sc  magis  consncliidine  quam  dispositionis 
Dominicai  veritate  presbyteris  esse  m.ijores,  et  in 
conimune  dcbere  Ecclcsiam  rcgere  ;»  luec  Hicrony- 
nius.  Std  cum  jam  teitiam  hanc  aggredimur  quae- 
stionem,  illud  in  primis  nobis  est  perquirendum  : 
numqnid  ut  episcopus  in  Ecclesia  prajsit,  aliunde 


•  Ad  Evagr.  cp.  Lxxxv.  in  (in.  —  -  Ad  Nepolianiim  epist.  ii.  — 
3  Hier.  in  ep.  ad  Tit.  c.  1.  —  *  Act.  viii.  —  -"•  Hier.  in  ep.  ad  Tit, 
cap.  I. 


464 


PETRI    AXXUS    14.    —   CIIRISTI   58. 


quam  e  divina  insfitiitione  manarit ;  ac  deinde,  qiiid 
de  liac  re  vere  Ilicrunjnuis  senserit,  qiiove  sensu 
ejus  sint  verba  accipienda,  siniul  inspiciendum.  Scd 
pra?slat  ut  do  liis  sin^iilis  ejiisdeni  Hieionymi  ro^'e- 
mus  senteiiliani  :  ut  li.ic  ratione  noii  lantum  veritati 
consultum  sit,  sed  sensum  germanum  verborum 
ejus  faciliiis  as?equenles,  ipsum  omni  ex  parfe  ca- 
lumnia  lihereiiius.  Cerle  qiiidem  de  episcopatiis 
origine  et  dignilate  ([uid  senserit,  non  semel  suis 
ipse  scriptis  testatum  reliquit.  In  eadem  in  primis 
epistola  ad  Evagrium  '  sciipta,  de  episco[iis  dnm 
loquitur,  omnes  Apostolorum  successores  esse  con- 
flrmat;  et  ad  Mareellam  -  scribens  :  «  Apud  nos, 
iniiuif,  Apostoloruni  locum  episcopitenent;  »  eadem 
in  Miclurain  ^  aliis(iue  in  locis  :  ut  ad  Heliodoruni  ' 
cum  scribit,  et  de  episcoi>is  loquitur  :  «  Absit,  in- 
quit,  ut  de  his  quicquam  sinistrum  loquar,  qui 
apostolico  gradiii  succedentes,  Christi  corpus  sacro 
ore  conficiunt.  «  Si  igitur  loco  Apostolorum  succes- 
serunt  episcopi  (quod  omnium  orthodoxorum  sen- 
tentia  receptum  est)  eadem  est  origo  et  dignitas 
episcopatus,  qua;  est  eliam  aposlolatus  :  nam  et  hoc 
in  saeculi  magistratibus  experimur,  ut  qui  in  locum 
alterius  sufreclus  estidcni  cum  illo  dicatur  deducere 
principium  et  poteslateni,  quo  praidecessor  est  mu- 
nere  auctus,  ac  dignitate  piudalus.  At  sicut  in  con- 
fesso  est  apud  omnes,  dignitaiem  aposlolicam  esso  a 
Christo  Uoniino  institiitam,  id  testantihus  Evange- 
listis ;  in  illam  Aposlolis  succedentes  episcopos,  ex 
eodem  plane  fonle  fluxisse,  necessario  ariirmandiim 
esse,  compertissimum  cuique  videri  potesl.  Ex  his 
igitiir  perspicuiim  redditur,  ipso  itidein  Hieronymo 
sa;pius  attestanle,  episcopalem  dignitalem  non  ab 
hominibus,  vel  cujusvis  occasionis  obortai  consue- 
tudine,  sed  ab  ipso  Domino  redeniptore  oninium 
Jesu  Chiisto ,  ipsoniet  eani  iiistituente,  inanasse. 
8.  Cum  ergo  de  reipsa  constet,  non  esse  recens 
ab  Apostolis  adinventam,  sed  a  Domino  institiitam  : 
de  nomine  inodo  erit  pervesligaiulum,  an  fuerit 
recens  introductum  :  ac  demum  in  quem  scnsum 
sint  Hieronyini  verba  accipienda.  Conslat  quidem 
diviiKniiin  S(  riptiirarum  lesliinonio,  apostolalum 
esse  noininatum  episeopalum;  quod  enira  scriptuni 
erat  in  Psalino  *  :  «  Et  episeopatum  ejus  accipiat 
alter;  »  lioc  ad  Juda;  apostolatum  referendum  esse, 
Petri  Apostoli  testiricatione  ratum  liabetur,  dum  iu 
ea  corona  fratrum  fi're  centum  viginti  (ut  liabent 
Acta ')  de  suftieiendo  aliquo  in  locuin  Jiida?  habuit 
concionem.  Si  igiliir  Mallliias  iu  Jud;e  episcopatuni 
subrogatus  est,  plaue  eonstat,  ipsuiu  ;eque  esse 
dictum  episcopum,  sicut  Apostoliim  :  sic  etiam  et 
Cicteros  Apostolos,  (|iiod  iiiia  esset  oiniiiimi  diguitas 
atipie  potrstas,  esse  appellatos  episcopos ,  ac  tuiic 
praesertim,  cum  ipsi  aliciijus  civitatis  Ecclesiam,  iii 
qiia  fiinctiones  episcopales  exercerent,  gregis^iue 
Domiiiici  curam  agereiil,  admiiiistraiidam  suscipe- 
rent;  unde  constat,  eodeni  auctore  Ilieronymo  % 


Jacobuin  apostoluni  statim  post  passioneni  Domini 
esseordinatuni  llierosolyniorum  episcopuni.Transiit 
quippe  in  Ecclesiam  cum  sua  significatione  atque 
proprietate  vox  gra?ca,  'F.Kia/.o-i?  :  tali  enim  nomine 
(ut  auctor  est  Suidas  ')  dicebantur  inspectores  et 
custodes,  quos  Athenienses  in  sua3  ditionis  urbes  ad 
sfatum  rerum  cognoscendum  atiiue  instituendum 
mittebaiit,  (luorum  apud  gra^cos  historicos  frequens 
meiifio  est  :  ad  quos  etiam,  ni  fallor,  alludit  Cicero, 
duni  ait  ^  :  «  Vult  enim  me  Pompeius  esse,  quem 
tota  liaec  Canipania  et  maritima  ora  liabeat  episco- 
pum.  B  Hiec  ipse;  et  S.  Augustinus  de  Ci\itate  Dei ', 
illa  Pauli  explicans  verba  *  :  «  Qui  episcopatum  de- 
siderat,  bonum  opus  desiderat. »  «  Exponere,  inquit, 
voliiif,  quid  sit  episcopatus  :  (luia  nomen  est  operis, 
non  honoris  :  grfficum  est  enini,  atiiue  inde  ductum 
vocabulum,  (juod  ille  qui  pra?licitur,  eis  quibus 
prailicifur  superintendit,  curam  eoriiin  sciiicet  ge- 
rens  :  iizi  quippe,  super,  a/.om;  vero,  inttntio  est  : 
ergo  ETviTOOTTEiv,  si  velimus,  latine,  superintendere, 
dicere  possumus  :  ut  intelligat  non  se  esse  episco- 
puiii,  qui  pneesse  dilexerit,  non  prodesse.  »  Hacte- 
uus  de  episcopi  nomine  in  ecclesia  antiquissimo. 

9.  Caiterum  sicut  Apostoli  dicti  reperiuntur 
episcopi  ;  ifa  qui  Ecclesiis  pivTeficiebantur  episcopi, 
iidem  nominabantur  Apostoli.  Sunt  de  his  multa  in 
divinis  Scripturis  exempla.  E[)aphrodif  us  enim  epi- 
scopus  Ecclesia;  Philippeiisium  a  Paulo  "  apostolus 
appellatur  :  Andronicus  '^  et  collega  Junias,  ejus 
cognati,  eadem  ratione  nobiles  in  Aposfolis  fuisse 
dicuntur  :  de  aliis  his  .siniilibus  ad  Corintliios  scii- 
bens ',  eos  nominat  Apostolos  Ecclesiaruni.  Secun- 
dum  etiani  eaindem  analogiam,  quod  et  presbyteri 
priTfecti  essent  fidelium  curfe,  iidem  et  episcopi  ea 
cx  parfe  dicti  reperiunfur,  ut  superius  ex  noiiiiullis 
apostolicis  scriptis  est  demonstratura  :  ut  cuiii  Pau- 
lus  ad  Philippensis  Ecclesia;  episcopos  et  alios  suam 
inscripsit  epistolam  :  vel  cuin  alloqucns  presbyteros 
Ecclesia;  Ephesinai,  eosdeni  appollat  episcopos,  et 
aliis  locis  superius  recitatis.  Itemque  quod  episcopi 
ex  senioruin  collegio  eligerenlur;  eosdem  esse  no- 
niinatos  presbyferos,  ex  hac,  de  qua  aginius,  Pauli 
ad  Titum  epistola  patet. 

10.  Sed  quod  spectat  ad  nomen  presbyteri , 
coniniune  videtur  oliiii  fuisse  vocabuluin  tam  Apo- 
stolis,  (|uani  ca^teris  inferioris  ordiiiis  sacerdotibus. 
De  Apostolis  quidein,  iisdenique  episcopis,  supcrius 
dictum  est  pluribus  testimoniis.  Cojterum  reipsa 
dislinctos  fuisse  omnino  presliyteros  ab  ipsis  Apo- 
stolis,  Acta  Apostolorum  satis  superque  declarant, 
duin  iii  eis  legitur  *  :  «  Cum  autem  venissent  Hiero- 
solyniani,  siiscepti  suiit  ab  Ecclesia,  et  Apostolis,  el 
senioribus;  »  ac  riirsum  :  «  Conveuerunt  Apostoli 
et  seniorcs  videre  de  verbo  hoc.  »  .\c  iterum  :  «  Tunc 
placiiit  Apostolis,  ac  senioribuscuni  oiiiiii  Ecclesia.  » 
lii  litteiis  iteni  ab  Apostolis  (?x  Concilio  Ilierosoly- 
mitano  Antiochiam  niissis  hxc  hahetur  inscriptio  : 


'  Hier.  ep.  lxxxv.  —  ^  Ilicr.  cp.  u\.  —  ■'  llier.  cap.  2.  in  Micli. 
—  *  Idera  episl.  i.  —  ^  Psal.  cvui.  —  '  Acl.  i.  —  '  Ilier.  de  Script. 
Eccl.  iii  Jacobo. 


'  Suid.  iu  liist.  —  -  Cic.  ad  Attic.  lili.  vii  —  ■'  Aug.  de  Civit.  Dei, 
lib.  XIX.  c.  I!).  —  ■•  1.  Tim.  111.  —  !■  Pliilip.  ii.  —  '■  Uom.  xvi.  — 
'  2.  Cor.  Yiu.  —  «  Acl.  XV. 


PETRI   ANNUS    14.    —   CHRISTI   58. 


465 


«  ApostoIi,el  sciiiores  fratres  liis  (jui  suiit  Anliocliiu.' 
et  SyriiE  :  »  eadcrnque  '  iteruin  alias.  Porro  quos 
scniores  ilicit,  eosileni  fuisse  |iresi)yt(M'OS,  iioii  laii- 
tnni  noineii,  sed  et  res  i|)sa  deinoiistiat.  Ciiiii  cniiii 
(quod  scribit  ideni  Hieronyinus  ^  in  epistola  ad  Eva- 
griiini)  coiistct  institutioncs  apostolicas  suiii[)tas  di! 
veteri  Testaineiito  ;  et  (|iioil  Aaron  et  filii  cjiis  atqiic 
levitae  in  t(in|)lo  fucriint,  lioc  episcopi,  presbyteri, 
et  diacoiii  esscnt  iii  Ecclcsia  :  sicut  crgo  ciini  Domi- 
nus  scptiiagintadiios  delegit  disci|iulos  post  Aposto- 
los  ,  formani  illain  reprocsentasse  visus  est ,  qua 
Moyses  scptiiagiiita  duos  jussu  Doinini  seniorcs  (ut 
Nuineri  liber'  liabel)  elcgit  :  ita  ctiaiii  dictos  septiia- 
ginla  duos  '  disci(>ulos  noniinatos  esse  seniores, 
iteinquc  ])resbytcros,  ratio  persuadet,  quae  Patruni 
omnium  senteiitia  rata  habctur ;  omnibus  affirman- 
tibus,  eos  iiuos  vocamiis  presbyteros,  illos  esse, 
quos  nuincro  praiscripto  dcleetos ,  usus  loiiuciidi 
discipnlos  nominavit ,  cum  alioqui  et  Cliristiani 
omnes  (ut  Acta  testantur)  discipiili  dicercnlur.  At 
qucmadmodum  apud  ,IU(heos  ctiani  Aposloloriim 
temporibus  pristina  illa  vigebat  consuetudo  ,  ut 
seniores  una  cum  principibus  saccrdotum  in  conci- 
lium  conveiiircnt  ■',  ac  sententiam  rogati  dicerent 
(quod  inultis  in  locis  Evangelistoe  "  testantur)  sic 
etiam  ab  Apostolis  primis  illis  tenqioribus  esse  ser- 
Tatum  constat  ,  ut  seniores  etiam  ad  concilium 
admitterentur. 

11.  Cum  igitur,  quod  ad  sacerdotium  spectat, 
par  esset  A|)Ostolorum  eorumdemque  episcoporum, 
atque  presbytcrorum  ordinatio ,  pariterque  iidem 
cum  illis  iii  conciiio  considerent ;  cumque  coinmu- 
nicatio  nomiiium  inter  eos  videretur  esse  commu- 
nis  ,  dum  cpiscopi  presbyteri  atque  lii  episcopi 
dicerentur  :  factum  est  (quod  ait  Hieronymus  ')  ut 
eo  perseverante  ordine,  ante  oborla  schismata,  com- 
muiii  presbyterorum  concilio  Ecclesiae  gubernaren- 
tur.  Postea  vero  illud  evenisse  snbdit,  consuetudine 
potius  quam  dispositione  Uominica ,  in  adinini- 
slrandis  rebus  ecclesiasticis  presbyteros  fuisse  sub- 
jectos  episcopis ,  quibus  solis  cessisset  illarum  cura 
praecipua  :  nec  presbyteri  amplius  ad  communem 
consessum,  in  quo  de  his  quaj  ad  gubernationem 
Ecclesio!  perlinent,  ageretur,  cssent  admissi,  sed  illi 
soli  qui  cx  collegio  presbyterorum  in  episcopos 
essent  assumpti;  sicque  factuin  est,  ut  qui  in  non- 
nullis  ffiiiuales  episcopis  esse  viderentur,  postea  illis 
in  omnibus  subjccti  essent  :  satisque  sufficere  pre- 
sbyleris  visuin  est,  si  suis  episcopis  assiderent  con- 
siliarii  in  Synodis,  quas  quisque  eorum  in  suis  dioe- 
cesibus  cogere  consueverit.  Unde  et  Ignatius  *  ad 
Trallianos ,  cum  de  presbyteris  loquitur  :  «  Quid 
vero  sacerdotium  est,  quam  sacer  coetus  consiliarii 
et  assessoris  episcopi?»  Hoc  igilur  sensu,  ne  idem 
ipse  sibi  conlrarius  sa^pe  dicatur,  Hieronymi  eam 
accipiendam  esse  senteiitiam,  qua  dicit,  non  insli- 
tutione  Dominica,  scd  consuetudine  factum  ut  epi- 


scojii  subjcctos  haberent  presbyteros,  omnes  puto 
facile  inlelligere. 

12.  Scd  (|iiando  Iia'c  cflpjiit  serv;iri  consiictudo? 
certe  A|iostoli>ruiii  tem|)oril)us,  (luoriim  ctiam  est 
auctoritate  lirmata  :  nam  cum  Paulus  '  ad  Timo- 
tlieiim,  (lucm  diximus  crejtum  fuisse  episcoidim 
Eplicsinimi ,  scribens  dieit  :  «  Adversus  presbyte- 
ruin  accusationcm  noli  recipere ,  nisi  sub  diiobus 
aut  tribiis  tcstibus,  »  plane  satis  evidenter  deinon- 
strat,  Timotliei  Epliesini  episcoiii  fiiisse  munus, 
picsbyleros  jiidicare,  ac  proinde  illis  el  aiictoritatc 
ac  dignitate  prtestitisse.  Naiii  qiiod  par  in  parcm 
imperium  iion  liabeat ,  vulgalum  est  onmibus  ;  qua 
ratione  etiam  in  liac  i|)?a  ,  de  iiua  aginius,  epislola 
ad  Titum  (luein  diximus  Cretenscm  fiiisse  episco- 
piiin,  Paulus  ipsum  admonet,  ut  constiluat  per  civi- 
talcs  prcsbyteros  ,  ([uos  ea  ratione  ,  (luam  superius 
diximus,  alibi  a|>pcllat  episco|>os.  Ignatius,  qui  Apo- 
stolorum  tcmporibus  administrabat  Ecclesiam  An- 
tiochenam  ,  non  aliud  scripsit,  quam  qiiic  cssent  ab 
Apostolis  in  Ecclesia  ordinata  :  (ini  duin  bierarchi- 
cum  EcclesicG  CatholicaD  ordinem  sa;pe  commemorat, 
presbyleros  esse  subjectos  cpiscopis  ,  absque  aliqua 
dubitatione  testatur,  ac  in  priniis  ad  Tarsenses-  hiec 
dicens  :  «  Presbyteri ,  subjecli  estoto  episcopo  ,  dia- 
coni  presbyteris,  populus  presbyteris  et  diaconis. 
Qui  hoc  ordinis  decorum  servavcrint ,  pro  eorum 
animabus  libens  animain  meam  commutavero,  et 
Dominus  sit  cum  ip^is  perpetuo.  »  Rursus  ad  Smyr- 
nenses  '  eadem  inculcans,  ha;c  ait  :  «  Laici  diaconis 
subjiciantur,  diaconi  presbyteris ,  presbyteri  epi- 
scopo  ,  episcopus  Christo  ,  ut  ipse  Patri.  »  IK-ec  ille, 
ubi  et  superius  episcopum  appellat  principem  sacer- 
dotum  ,  nec  quicquam  majiis  in  Ecclesia  episcopo 
reperiri,  qui  el  ea  distinctione,  (|ua  dicit  :  «  Omnes 
episcopum  sequimini ,  ut  Christus  Palrem  ;  et  pre- 
sbyterorum  coUegium,  ut  Apostolos ;  »  magnam 
sane  ditrerenliam  ulriusque  status  ac  gradus  luisse 
demonstrat.  Idemque  in  omnibus  fere,  quas  scribit 
ad  Ecclesias  diversas  epistolas,  ut  episcopo  primum, 
inde  presbyteris  ,  deinuin  diaconis  obediant ,  adino- 
net;  ut  cum  sic  scribit  ad  Trallinnos  "^  :  «  Episcopo 
subjecti  estis,  velut  Domino.  »  Et  paulo  post  :  «  Sed 
et  presbyteris  subjecti  estis ,  ut  Christi  apostolis.  » 
Ac  rursus  post  multa  :  «  Quid  aliud  est  episcopus 
quam  is  qui  oinui  principatu  et  potestate  superior 
est?»  Et  ad  Philadelphios  ^*  :  «  Boni  sunt,  inquit, 
sacerdotes,  et  sermonis  minislri ;  melior  autem  cst 
pontifex,  cui  credita  sunt  sancta  sanctorum,  cui  soli 
commissa  sunt  secreta  Dei. »  Idem  et  superius  eum- 
dem  ordinem  hierarchicum  explicans,  ut  presbyleri 
cpiscopo  obediant ,  admonet.  At  his  quid  evidenlius 
dici  potesl? 

13.  Ex  his  quidem  satis  perspicue  demonstra- 
tum  est,  episcopos  a  Domino  in  Apostolis  institutos, 
presbyteros  itidem  esse  ab  eo  in  septuaginta  duobus 
discipulis  ordinatos  ;  quorum  si  aliqua  ex  parle  au- 


•  Act.  XVI.  —  -  Hier.  ep.  Lx.^xv.  —  ^  jiam.  xi.  —  '  Luc.  x.  — 
5  Act.  xr.  —  '^  Malt.  xiv.  xxvii.  xxviii.  Luc.  xx.  xxii.  Act.  iv.  — 
'  Hier.  in  ep.  ad  Tit.  c.  1.  —  *  Ignat.  ad  TralL  ep.  v. 

TOMIS    I. 


1  1.  Tim.  V 
'  Ign.  ep.  IX. 


—  -  Ign.  ep.  vn.  —  •'  Ign.  ep    i.  — 


Ign.  ep.  V. 
59 


166 


PETRI   ANNUS    14.    —  CHRISTI   58. 


ctoritas  in  ecclesiastica  adminiftratione  videri  possit 
fuisse  contnicla ,  id  A[ioslolorum  temporibus ,  et 
proinde  ab  ipsis  Apostolis  csse  fnctum  ,  aliiue  a  sau- 
ctissimis  I\itribiis ,  ut  Ignatio  et  ca-teris  aliis  com- 
probatum  :  adeo  ut  nulla  prorsus  de  illapso  abusu 
possit  esse  calunmia,  nec  de  ablata  aiit  diminula 
auctoritate  querela.  Mnlta  ad  lucc  etiam  cx  Patrum 
senlentia  et  sacrorum  Conciliorum  decretis  addenda 
fuisscnf  :  scd  quod  ad  bisloricam  veritatem  testan- 
dam  ,  quam  profitemur,  iia-c  salis  esse  putamus, 
brevitati  consulentes,  illa  libentius  praetermittimus. 

14.  Quod  vero  Paulus  monens  Titum  ,  quales 
esse  deberent  qui  in  presbyteros  seu  episcopos  eli- 
gendi  essenl,  baec  ait '  :  «  Si  quis  sine  crimine  est, 
unius  uxoris  vir,  filios  habens  fideles  ,  non  in  accu- 
satione  hixuriac ;  »  cur  non  magis  cselihem  cligen- 
dum  prtecipiat,  qui  nullam  uni|uam  uxorem  ha- 
buerit,  quam  nnius  uxoris  virum?  Sane  quidem  in 
Creta,  de  cujus  Ecclesia  agitur,  nulluni  CiTlibem , 
qui  nunqunm  duxisset  uxorem  ,  erat  possibile  repe- 
riri ;  cogentibus  nimirum  antiijuis  Cretensium  legi- 
bus,  nt  omnes  liomines  a  puero  uxores  ducerent; 
quod  teplatur  Strnbo  ^,  qui  ex  Ephoro  rempublicam 
descrihit  Crelensium  :  cum  alioqui ,  etiamsi  ea  lex 
cessaseet,  haud  facile  foret  inler  Gentiles,  qui  recen- 
ter  Ciu-isto  nomen  dedissent,  adullum  hominem 
ca^lihem  reperiri ,  quaniohrem  et  ad  Timotheum 
Epliesiorum  episcopum  scribens,  hoc  ipsum  monuit. 
Quod  ifem  de  fihis  admonet,  ut  qui  ordinandus  es- 
set,  fllios  haheret  fldele.s,  non  in  accusalione  luxu- 
riae  :  eo  respectuvidetur  etiam  Paulus ,  scribens 
haec,  babuisse,  quod  apud  eosdem  Cretenses  mos 
turpissimus  atque  infaniissimus  inolevisset  :  nimi- 
rum  ut  licite  in  pneros  insanirent,  quos  etiam 
quantumvis  nobiles  licebat  rapere  ,  et  apud  se  ama- 
forem  ad  duos  menses  retinere ,  ct  sic  donatos  mu- 
nerihus  remiftere.  Sed  (iimd  est  deterius  ,  haec  non 
probro,  quin  potius  laudi  illis  adscribebantur  :  adeo 
ut  (in(|uit  idem  Straho)  formosis  et  illustri  genere 
orfis  turpe  esset  nullum  hahere  amatorem ,  mori- 
bus(|ue  hoc  eorum  iin|)utari,  haherique  a  cunctis 
in  honore  pueros  rapfos ,  ait ,  ut  tam  in  consessu 
(inani  in  amhnlando  primaiius  illis  locus  tribuere- 
tur,  splen(li(iiori(]ue  |)ei  niitferetur  ufi  veste  ab  ama- 
tore  donata.  Haec  quantumlibet  obsccenissima  ,  re- 
ferre  (iicet  non  sine  stomacho)  non  praelcrmisimus  : 
ut  ex  his  fum  sensus  verhorum  Pauli  apiriretur, 
tum  etiam  ,  ut  (jnantum  puforem  atque  putredinem 
sal  alisferserif  a|)ostolicum  ,  mundo  adeo  necessa- 
rium,  intelligerefur. 

tS.  De  Cretensi  Ecclesia.  —  Paulus  igitnr,  ut 
turpissimos  Cretensium  mores  evangelica  praMlica- 
tione  succideret,  eos  ex  illis  tantum  inandat  presby- 
teros  ordinari,  qiii  a  fanfoscelere  ahhorrenfes,  fllios 
(quod  ait)  haherent  fideles,  non  iii  accusafione  luxu- 
riae  :  qui  scilicet  suorum  filiorum  exemplo,  quid  de 
caeteris  facicndum  esset ,  non  verbis  tantiim  ,  sed 
iacto  facile  suaderent.  Tam  pravis  allecfus  niorihus 

'  Tit.  1.  — 'Slrab.  lib.  .\. 


in  officio  contineri  posse ,  haud  res  levioris  negotii 
videljatur;  ut  merito  antiquissimi  poetarum  Epi- 
menidis  in  eos  illam  sententiam  regerat :  «  Creten- 
ses  semper  mendaccs,  malae  bestiae,  ventres  pigri.  » 
Sed  haec  olim  Cretenses:  nam  Evangelii  poslmodum 
exculta  legibus  ,  facta  est  Ecclesia  Cretensiiim  nobi- 
lissima  ;  ut  qiue  non  sicut  csterae  Orientales  Eccle- 
siae  diversis  haeresibus  foedarefur,  sed  virgo  multis 
saeculis  illibata  permanserit.  Testantur  id  quidem 
Martinus  Cortynic  '  et  caeferi  Crefenses  episco|ii  iis 
litteris,  quas  post  Chalcedonense  Concilium  ad  Leo- 
nem  imperatorem  scripserunt,  his  verbis  :  «  Dici- 
mus  tranqiiillitati  vesfra; ,  quia  ab  initio  totius  hae- 
reticfe  hlasphemiae  inexperta  est  vestra  Creta,  decem 
martyribus  provincialihus  passionis  tempore  depre- 
cantihus  Salvatorem  Deum,  utlibera  a  tenfationihus 
ha^reticis,  semper  ah  aestu  eorum  provincia  servare- 
tur.  »  Agere  praferea  consuevisse  in  Creta  nobiles 
Judaeos,  Josephus  historicus  %  qiii  inde  sibi  uxorem 
accefiit,  affirmat.  Sed  hallucinatus  piofecto  est  Cor- 
nelius  Tacitus  %  qui  de  Judaeorum  agens  origine, 
eos  e  Creta  descendisse  testatus  est,  dictosque  Ju- 
daeos,  quasi  Idacos  ,  ab  Ida  in  Creta  monfe.  Miratus 
sum  ,  scriptorem  alioqui  inter  Gentiles  nobilem  ,  in 
rebus  Judaicis  tantopere  deiirasse.  Verum  non  ipse 
solus,  sed  et  complures  alii  efhnicornm  scriptorum 
de  Judaeis  errore  lapsi  sunt ;  ut  Straho  '\  qui  eos  ex 
^gyptiis  tradidit  esse  prognatos ;  itemque  Apion 
Alexandrinus  ,  et  alii ,  quos  Josephus  '^  redarguit. 
Denique  quotquot  aliunde  ,  quam  ex  sacris  lifteris , 
Judaeorum  originem  sunt  prosecuti ,  in  maximos 
esse  lapsos  errores,  facile  quis  invcniet.  Sed  de  his 
hactenus. 

■16.  Non  Gentiles ,  sed  Jndm  polygami.  —  Jam 
ad  Pauli  epistolam  ad  Titum  scripfam  ,  unde  est  di- 
gressa  oratio  ,  revertamur.  Quod  non  tantum  ,  cum 
ad  eum  scrihit,  ut  in  presbyferum  eligendus,  unius 
fantum  sit  uxoris  vir,  admonet ,  sed  a  Timotheo  ' 
(ut  dictum  est)  id  ipsum  exposcit :  hac  quidein  in  re 
fuit  (|uorunidam  sententia  ,  Paulum  apostolum  sic 
ipsos  admonuisse  ordinare  monogamos  ;  ut  polyga- 
mos  ,  plures  scilicet  simul  uxores  habentes  ,  exclu- 
deret.  Sed  quod  perlinet  ad  Gentiles  ad  Christum 
conversos  :  nec  Cretenses,  nec  Epliesios,  hisque  pro- 
pin(|uos  [lopulos  fuisse  polygamos ,  usquam  inveni- 
mus  :  Athenienses  tantum  occasione  exliaustae  belli 
cladibus  juventufis  ,  polygamiam  aliquando  admi- 
sisse  reperimus ,  ca-feros  nun(|uam.  Naiti  et  Euripi- 
des  in  Andromache  haec  habet  :  ou^e  ^ip  xixiv  Juciv  -p- 
V7.1X01V  divJf'  Ev  Tivia?  £-/.eiv,  boc  esl  :  «  Nou  cnim  decet , 
duabus  mulierihus  viriim  unum  [^ncesse.  »  Verum 
de  Jiuheis  non  inficias  imus,  consuevisse  his  efiam 
teinporibus  aliquos  ipsorum  plures  sinml  habere 
pottiisse  uxores;  Josciiliiis  '  enliii  id  fesfafur,  sic  di- 
cens  :  «  Mos  eniin  nol>is  est  [)afrius ,  [)Iures  siniul 
uxores  habere.  »  Sed  et  Justinus  martyr  in  dialogo 
cum  Try[)hone  luec  aif  :  «  Melius  fuerit  Deum  nos , 

'  Toiii.  II.  Concil.  iiov.  edil.  —  -  Joscph.  in  Vit.  sua.  —  •'  Tacit. 
Annal.  bb.  xxi.  —  *  Strab.  lib.  xvi.  —  » Jofcph.  conl.  .\pion.  lib.  ii. 
—  «1.  Tini.  III.  —  '  Joseph.  ant.  lib.  xvii.  cap.  1.  iu  vet.  cap.  ii. 


PETIir    ANNUS    14. 


CIIRISTI    58. 


A67 


qiinm  insipiontcs  ct  accos  rabbinos  vcslros  scciiii ; 

qni  sanc  ad  hunc  iisque  diem  ct  quatuor  ct  quinquc 

uxorcs  iiabcrc  uniimi|iiciii(|iic  vcstriim  iicrmiltiiiit  : 

et  si  quis  vciiiistam  insiiiciciis,  cam  cxpclicril ,  ciini 

Jacob,  tuni  alioriiin  patriarchanim  facta  commemo- 

rant ;  niiiil  iriii|iii  aj.!frc  talia  lacicntcs  asscverant.  » 

il.  De  c(i'lib<ilu  sacrorum  7n/nistroruni.  —  C;c- 

terum    quantumlibet  ad  excludcndos  polygamos , 

Paiiliim  dixcriimis  monuissc  ordinandos  cssc  mono- 

ganios  :  iion  sic  (|iii(lciii  id  ali  co  ([uis  piilcl  cssc 

dictnm,utuniusuxoris  virum  |)otius  quain  ca-libcm 

pra;ccperit  ordinandum ;   scd  <)uod  non  facilc  (iit 

dictiim  est)  apud  ^^(nitilcs,  ■Iiida>osve  provccta;  a'talis 

essct  liomiiiciii  rcpcriri,  (|iii  noii  csset  conju^^io  obli- 

gatus.  Quis  ciiim  tam  oiittisa'  mcnlis  jiotcrit  in  ani- 

mum  duccre,  ut  Paiilus  ad  |ira;cipuam  inaximamque 

omnium  ccclcsiasticam  luiulioiicm  ,  ad  i|isum,  in- 

quam,  divinissimumsaccrdotium,  conjugatos  magis 

quam  cffilibes  institueritcligcndos,  cum  alias  admo- 

neat ',  ne  Deo  mililaiis  implicct  sc  ncgotiis  sa?cula- 

ribus?  (|ua'  (jiiidem  obiigatus  nuptiis,  dansque  ope- 

ram  liberis  procreandis  et  educandis ,  vitare  non 

potuissct ,    codem  ipso  tcstantc ,   atqiie  diccnte  -  : 

«  Tribulationem  carnis  liabcbunt  liujusmodi.  »  Si 

item  ejusdcm  Pauli  sententia ,  conjugium  constat 

esse  impcdimcnto,  quominus  vir  Dco  pcnitus  unia- 

tur,  scd  sit  cx  paitc  divisiis,  cum  dicit '  :  «  Qui  au- 

tem  cum  uxore  est ,  solliciliis  est  quoe  sunt  mundi , 

quomodo  placeat  uxori,  et  divisus  est.  »  Contra  vcro 

de  ca^libe  :  «  Qui ,  inquit,  sine  uxore  est ,  sollicitus 

est  i\uip  Doniini  siint,  quonuido  placcat  Dco  :  »  quis 

adco  mciitc  captus  animo  concipere  poterit,  ut  ad 

prajstantissimum  omnium  munus  sacerdotale  ob- 

eundum  ,  illos  potius  cooplari  maluerit ,  qiios  dicit 

neccssitatc  adstringi  cogitare  quic  mundi  suntj  et 

uxoribus  inservire  ;  quarn  eos  ,  qui  his  liberi  nexi- 

bus,  non  ex  parte  a  Deo  divisi ,  sed  toti  illi  conjun- 

cti ,  ea  qua;  Dei  sunt ,  tanlummodo  cogitarent?  Si 

enim  ,  quod  idem  ait ,  bonum  est  bomini  sic  esse  : 

cur  tanto  bono  privandus  esset  saccrdotio  initian- 

dus?  At  in  banc  sentcntiam  ba^c  babct  Siriciiis  *  : 

«  Forte  creditur  quia  scriptum  est  :  Unius  uxoris  vi- 

rum.  Non  permanenti  in  concupiscentia  gcnerandi 

dixit,   sed   propter  coutinentiam  futuram.   Neque 

enim  intcgros  non  admisit,  qui  ait :  Vellcm  autem 

et  omncs  bomincs  sic  esse,  sicuti  et  ego.  Et  apertius 

declarat  dicens  :  Qui  autem  in  carne  sunt,  Deo  pla- 

cerc  non  possunt.  Vos  autem  non  estis  in  carne,  sed 

in  spirilu.  »  Pra^terea  si  ad  excludendos  ctclibes, 

conjugatos  viros  Apostolus   eligendos  mandasset , 

cur  singularis  uxoiis  meminit  dicens  :  «  Uniiis  uxo- 

ris  virum  ;  »  cum  omnes ,  quolquot  inter  Cbristia- 

nos  conjugati  essent ,  unius  tantum  uxoris  singuli 

viri  e?sent,  nec  ullus  prorsus  inter  eos  rcperiri  pos- 

sct,  qui  duas  vel  plurcs  simul  baberet  uxorcs  ,  Cbri- 

stianis  id  legibus  probibentibus  :  etnon  polius  dixit, 

Uxorem  babentem?  Sed  quomodo  ea  rationc  Paulus 

bigamum  excludi  volucrit,  ageinus  inferius. 


18.  At  illud,  (|uo(l  ad  lucc  s|icctal,  iii  piimis  di- 
cendiim  est,  conjugatosolim  sa;piuscligi  contigisse  ; 
ca  taiiKMi  lcgc ,  lit  (piantiiinlibct  ncccssitate  cogeiite 
cjiisiiiodiassunicrcntur,  consciitientc|)riMiuinuxore, 
sic  electi  desinerent  prorsus  usu  conjugii  esse  viri ; 
atipic  adco,  ut  si  iiivcnli  csscnl  liberis  opcraiii  darc, 
rcdigcrciitur  iii  ordincm.  Quod  ita  apostolica  tradi- 
tione  receptum,  usuqiie  |)robatum  erat,  ut  (juan- 
tumlibct  Jovinianiis  impurissiinus  esset,  affirmarct 
taiiicii  lioc  ipsiiiii,  ad  (|iicm  lliironymus'  :  «  Ccrtc, 
in^iuit,  contitciis  non  jiosse  esse  episcopum,  <)ui  in 
c|)isco[)atu  filios  faciat  :  alioi|uin  si  dc|)rehcnsus 
fiicrit,  iicn  quasi  vir  tcncbitui-,  scd  quasi  ailulter 
<lamiial)itiir.  »  Adco,  in([iiaiii,  alta  ra<lice  fixa  in  Kc- 
<'lcsia  crat  coiitineiitia  saccrdotum  ,  ut  eam  con- 
vcllcre  i[)si  hajretici  desperarcnt ;  qiii[)[)e  qui  non 
igiiorarcnt,  ab  A[)iistiilis  cssc  [)laiitataiii,  ac  fclicis- 
siiiic  |)ro[)agataiii.  Quoil  Patrcs  in  Coiicilio  scciiiido* 
Cartbaginensi  ingcnue  sunt  professi,  testaiites  id 
sanctos  Ajiostolos  docuisse,  ct  in  Ec<-Iesia  aiitiquitus 
ab  onmibus  csse  servatum  :  sic([iic  intcrdum  ad  sa- 
cros  ordines  conjugati  adscisccrentur,  ut  a  conjugii 
usu  |)tiiitus  tcmi)er'arciit. 

V.).  Accidcbat  et  hoc  olim  frequenter,  ut  mori- 
bus  sj)ectatissiiiii,  quantumlibet  uxorcm  haberent, 
in  e[)iscoi)os  cligfrcntur  ;  licet  ctclibes  non  decssent, 
qui  ouHiibus  numcris  absoliiti  ad  eain  [irovelii  di- 
gnitatem  mcrercntur.  Sed  quibus  ex  causis  id 
evenire  consueverit,  llicronymus  '  declarat  liis  ver- 
bis  :  «  Evenit  interduni,ut  tristiorvultus,  addiictiim 
supercilium  ,  incessus  pom^iariini  ferculis  similis 
olfendat  populum,  ct  ([uia  uihil  habct  quod  re[)re- 
bcndat  in  vita,  habitiim  solum  oderit  et  incessum. 
Multi  cliguutiir  non  amore  sui,  scd  alteriiis  odio.  In 
l)lerisquc  sutfragium  meretur  sola  simplicitas,  et  al- 
terius  prudentia;  et  calliditati  quasi  malitiie  oppo- 
nitur.  Nonnunquam  errat  populi  plebisque  judi- 
cium  :  et  sacerdotibus  comprobandis  unusquisi|ue 
suis  moribus  favet,  ut  non  tam  bonum,  quam  sui 
similem  qua^rat  pra'[)ositum.  Evenit  aliquoties,  ut 
mariti,  qua?  [lars  major  in  [Kipulo  est,  maiitis  quasi 
sibi  applaudant,  et  in  eo  se  arbitrentur  minores  non 
esse  virginibus,  si  maritum  virgini  pi\Tferaiit.  Dicam 
aIiquid,quod  forsitan  ciim  muitorum  oflcnsa  dictu- 
rus  sum  :  scd  boni  mihi  non  iiascentur,  quia  eos 
peccati  conscientia  non  remordebit.  Interdum  hocct 
[)ontil]ciim  vitio  acculit,  qui  non  mcliores,  sed  argu- 
tiores  in  clerum  cligiint  ct  sini[)Iiciores  quosque 
atque  innocentes  inhabiles  putant,  vel  affinibus  et 
cognatis,  quasi  teri-ena;  militia'  officia  largiuntur, 
sive  divitum  obtdiiint  jussioni  :  ([uodi[ue  his  [^ejus 
est,  illis  clcricatus  doiiant  gradum,  quorum  sunt 
obsequiis  deliniti.  Alioqui,  si  juxta  sententiam  A[)0- 
stoli,  non  erunt  episco[)i  nisi  mariti,  ipse  A[)ostolus 
episco[)US  csse  non  debuit,  qui  dixit  :  Volo  autem 
omnes  esse,  sicut  ego  sum.  Et  Joannes  hoc  gradu 
indignus  existimabitur,  et  omnes  virgines  et  conti- 


'  2.  Tim.  II.  —  -  1.  Cor.  vii.  —  '  ibidem.  —  '  Siricius  ep.  iv.  c.  9. 


'  Hicr.  advers.  Jovinijn.  lib.  i. 
advers.  Joviiiian.  lib.  i. 


-  Coacil.  Carthag.  c.  2.  —  '  Hier. 


468 


PETRI    ANNUS    14.    —   CIIRISTI   58. 


nentes,  quibiis  quasi  pulcherrimis  gemmis  Ecclesia' 
monile  decoratiir.  »  Hucusque  Ilieronynuis. 

20.  Qiii  igitur  (iit  dictum  est)  uxorcs  habcntes  , 
in  e|iiscopos  assuiinbantur,  tain  in  Orieiitali  quam 
Occidentali  Ecclesia,  abstinere,  si  munus  assequi 
velient,  accedente  uxoruni  consensu,   ab  ip?arum 
consuttudiiie  cogcbantur :  (]uod antiquorum  Patrum 
testliuoniis  babLtur  exiiloratissimum.  Nam  in  pri- 
mis,  quod  spuctat  ad  Orientales,  Epiphanius  '  hoc 
ipsum  peniuam  egrcgie  testatur,  sic  dicens  :  «  San- 
ctiini  sacurdotium   cx  virginibus  quidtiii  ut  pluri- 
muiii  procfdins  :  si  vero  non  ex  virginibus,  at  ex 
solitariam  vitain  degentibus.  Si  vero  nonsuffecerint 
ad  niinisteriiim  soiitaiiam  vitam  degentes ;  de  his 
qui  coutinent  a  propriis  uxoribus  ,   aut  ab   unis 
nuptiis  viduitatem  servantibus  :  nam  eum  qui  se- 
cundas  nujjtias  contraxit,  non  hcet  in  ipsa  ad  sacer- 
dotiiim  suscipere;  etiamsi  is  qui  ab  initio  continens 
viduusfuerit,  possit  habere  locum  episcopi,  presby- 
teri,  diaconi  ,  et  subdiaconi.   »   Ha^c  Epiphanius. 
Rursuni  de  usu  Orientalis  Ecclesiie  Hieronymus  -, 
qui  easdem  peragravit  tt  incoluit  regiones,  hsec  tra- 
dit,  dum  invehitur  in  novos  hicreticos,  qui  nonnisi 
uxoratos  ad  ordines  promovebant  :  «  Proh   nefas! 
Episcopns  sui  sceleris  dicitur  habere  consoites  :  si 
tamen  episcopi  nominandi  sunt,  qui  non  ordinant 
diaconos,   nisi   prius  uxores  duxerint,  nulli  cffilibi 
credentes  piidicitiam,  imo  ostendentes  quam  sancte 
vivant,  qui  male  de  omnibus  suspicantur,  et  nisi 
pra>gnantes  uxores  videiint  clericorum,  infantesque 
de  uhiis  matriim  vagientes,  Christi  sacramenta  non 
tribuunt.  Uuid  facient  Orientis  Ecclesite?  quid  .^gy- 
pti,  et  Sedis  ApostoIicK,  qua;  aut  virgines  clericos 
.iccipiiint,  aut  conlinentes,  aut  si  uxores  habueriut , 
niariti  csse  desierunt?  IIoc  docuit  Dormitantius  libi- 
dini  frena  permittens.  »  l'orro  hoc  ipsum  traditum 
ab  Apostolis,  ad  Pammachiuin  ^  scribens,  docet  his 
verbis  :   «  Apostoli  vel  virgines,   vel   post  nuptias 
continentes.  Episcopi,  presbyteri,  diaconi,  aut  vir- 
gines  eligiintur,  aut  vidui ,  aut  certe  post  sacerdo- 
tiuni  in  fcternum  piidici.  »  At  de  cadibatu  Aposto- 
lorum,  ut  PauU  et  aliorum ,  satis  superius  dictum 
est.  Est  ejusdeni  veritatis  egregius  assertor  Basihus' 
qui  scribins  ad  Peragorium,  quem  licet  decrepitae 
aitatis  saceidotem,  qiiod  presbyteram  (de  quo  voca- 
bulo  ante  diximus)  nempe   uxorem  suam,   quam 
presbyter  cooptatus  jussu  canonum  rcliquerat,  rur- 
sus  in  dniiiuin  admisisset,  gravissinie  eum  incre- 
pavit,  excommiinicationem  ,   nisi   eain  dimitteret  , 
acriter  comminatus. 

21.  Ihec  de  usu  Orientalis  Ecclesia',  quando 
illic,  cum  llorenlissima  essct,  vigebat  inter  Catho- 
licos  morum  integra  disciplina  :  (lua;  etiam  sacro- 
sanct;c  Nica-njc  Synodi  '^  videntur  aucloritati!  firmafa. 
Duiii  enim  statuil,  ne  cuin  episco|io,  [(resbvtero,  et 
diacono  subintroducUe  mulieres  habitarent,  sedtan- 
tuin  illa',  (luaruin  uuUa  prorsusesse  possit  suspicio, 


quas  et  recenset,  nempe  matrcm,  sororem,  aviam, 

amilamque,  quarum  admitlal  contubernium  :  cum 

nec,  sicut  de  reliquis,  excipiat  de  uxore  :  sane  qui- 

dem  cam,   sicut  ca-teras  non  adinitlendam  esse, 

liquido  visa  est  statuisse.  Hcec  sane  sancita  ibi  esse  a 

Patribus,  non  obscure  Basilius  in  citata  modo  epi- 

stola  docet.  Quapropter  cujus  sint  fidci  quic  a  So- 

crate   '   et  Sozomeno  %  qui  longe  post  Niccnum 

Concilium  vixere,  sunt  scripta.  ex  dictis  quivis  facile 

judi('abit.  Aiunt  enim  Paphnutium   eiiiscopum  ro- 

gationi  episcoporum  intercessisse,  quoniiuus  legem 

ferrent,   qua  ne  episcopi,   presbyteri,   diaconi,   ac 

subdiaconi  uxoribus,  quas  ante  sacros  acccptds  ordi- 

nes  habuissent,   possent  uti,   prohiberentur.  Nam 

quomodo  dicunt  sacrum  Patrum  consejsumac  luie- 

visse  Paphnutio,  si  a  contubernio  ipsorum  conslet 

edito  canone  uxores  exclusas?  Ytl  quomodo  his  ad- 

versari  Paplinutius  pra^sumpsisset ,  cuin  conslaret, 

nec  ipsos  Arianos  ordinare  consuevisse,  quos  novis- 

sent  conjugio  obligatos?  quod  Epiphanius ',  ageus 

adversus  EbiouEcos,  in  Josepho  demonstrat.  Certe  si 

velimus  eosdem  non  esse  mentilos,  de  illis  tantum- 

modo  tolam  illam  agitatam  esse  controversiam  di- 

cendum  est,  qui  cum  ordinarentiir  inviti,  conttslati 

es^ent,  non  posse  se  conlinere  :  quibus  sic  nihiio- 

niinus  ordinalissi  Ancyranum  Concilium'haud  diu 

ante  iirospexerat,   ut  concederet   tis  ducei'e   posse 

uxorem;  quanto  squius  indulsisse  visa  essetNica^na 

Synodus,  ut  quain  ante  susceptos  ordines  habuis- 

sent,  secum  retinere  possent?  Hos  forta?se  cum  sa- 

tagerent  aliqui  ejiiscopi  in  parem  cuin  cajteris  couti- 

nentia^  observationem  reducere  ;  ne  id  fieret,  juste 

Paphnutius    intercessit.   Sed    haec   suo   loco    alias 

pluribus. 

22.  Ca'terum  S.  Leo  ^  nec  ipsis  subdiaconis  Gr»- 
coruin  Ecclesiic  uti  permisit  uxoribus ,  sic  scribens 
ad  Anastasium  episcopum  Thes!-aloniccnscm  :  «Cuin 
extra  clericorum  ordinem  constitulis  uuptiaruin  so- 
cietati  et  procreationi  filiorum  studere  sit  liberum :  ad 
exlubendam  tamen  perfecta;  contincnti;e  purilalcm, 
ne  subdiaconis  quidem  carnale  connubiuin  coucedi- 
tur;  ut  et  qui  habent,  sint  tanquam  non  habentes; 
et  qui  non  habenl,  permaneant  singulares.  Quod  si 
in  hoc  ordine,  qui  quartus  a  capite  est,  dignum  est 
custodiri ;  (juanto  magis  in  primo,  aut  secundo,  vel 
tertioquoque  servandum  est,  ne  aul  levilico  inini- 
sterio,  aut  presbyteri  honore,  aut  episcopali  excel- 
lentia  (piistpiam  idoneiis  existimetur  ,  (pii  se  a 
volujjlate  uxoria  necdum  frt-nasse  delegitur?  »  Haic 
S.  Leo  ad  Gnccos.  Al  quomodo  iis  licuisset  uxores 
post  ordines  retinere  ,  qui  (luautumlibcl  cjclibes 
csseiit,  tainen  quodvel  viduam  duxisseut,  vel  aliter 
bigami  fuissent,  illis  ex  traditione  apostolica  Inno- 
centius  "  papa,  scribens  ad  episcopos  MacedoniiP, 
eccltsiasticis  ordinibus  inlerdicil? 

23.  His  igitur  taiii  oninium  Orientalium  Eccle- 
siarum  consuetudine  ,    atiiue    sanctoruin    Patrum 


'  Socr.  lib.  l.  c.  8.  —  *  Sozom.  lib.  i.  c.  22.  —  '  Epiph.  h.T- 
'  Eplph.  in  compend.  —  '  nier.  in  Vigilant.  —  '  Idcm  ad  Pammach.      res.  x.xx.  —  '  Concil.  Ancyr.  c.  9.  —  '  Leo  ep.  lxxxii.  cap.  i.  — 
ep.  L.  in  fmc.  —  '  Basil.  cp.  xvii.  in  addit.  —  '  Conc.  Nicicn.  can.  '.i.       «  Innoc.  Papa  episl.  xxii. 


l'ETRI    ANNUS    14.    —   CHRISTI    aS. 


V(]9 


lcsliinonio  toslatis,  (juarn  Nicicni  (idncilii  auctorilatc 
tirnialis  ac  i-tal)ililis,  sciliciil  uxoralos  in  sacros  or- 
(iincs  coo|ilal(is  jain  in  posterum  ad  conlincnliani 
scrvaiidani  adstriclos  luisse  :  non  csl  (juod  dc  ca- 
none  A|iost(doruin  '  riirsuin  (|uis  moveat  quiEstio- 
ncm  (luod  co  staliituin  sil,  ni'  ('|(isco[ius,  aut  prcshy- 
ter,  iiut  diaconus  uxorciii  suani  pnclcxtii  rcii^nonis 
abjiciat;  nani  apocryphorum  non  est  tanta  auclo- 
rilas,  ut  i\\\w  sunt  lam  ccrta,  riila,  iit(|ue  firniiilii, 
convcllant.  Vciuni  nec  il)isicne  iihjiciiil  iulmonctur, 
ut  det  operam  libeiis  procreandis;  nam  Apostolos 
((|ii(i(l  (licliim  est)  (]uantiimlibet  conjun;atos,  post 
a|)(ist(iliiliiiii  con-^tculum  iih  liis  tciiipiriisse,  aiiti- 
(|uoruiii  testimonio  certiim  liahLtur;  scd  (juod  Paii- 
liis  iidiniinuit*  :  a  Si  quis  suornrn  et  niaxiinc  domc- 
slicornni  ciirarn  noii  habet,  fulem  ncj^avit,  ct  cst 
inlidelidetcrlor,  »  illarum  ciiram  afi^crcnt.  Nam  et 
Pelriim  una  secum  uxoreni  circunKliixisse  triidiint, 
de  (|iio  ct  Paulus  ■'.  «  NunKjuid  non  liiibemus  jiote- 
sliitcm  iiiiiliciv  ni  sororcni  circuni(luccndi  ,  sicut 
ca-leii  Apiistoli  fVatres  Doniini,  ct  Cejilias? 

24.  Non  aliter  quidem  canoncm  ilhiin  interpre- 
tatos  cssc  inajorcs  nostros,  cerlo  arf^nmcnto  cst , 
quod  Dionysiii-;  Gra-corum  scriplorum  siiorum  tem- 
poruin  iiobilissiinus,  qui  claruit  .lustino  seniore 
irnjicr'aiite,  di!  quo  et  suinma  cuni  laude  meminit 
Cassiodorus  *,  iii  siia  CoUeclione  sacronmi  canonum, 
quibus  sinsulissummariiim  prfefixit  titulum,  eidem 
haiic  iiiscriptidiiem  prirjiosuit "  :  «  Ut  episcopus  aut 
prcsbvtcr  uxorcmsiiam,  (juam  debet  caste  regere , 
non  rclinquat.  »  Verum  quoniam,  quod  de  se  ait 
Apostoliis "  :  «  Omiiia  mihi  licent,  sed  non  omnia 
ex|ic(liiint :  omnia  inilii  licenl,  sed  non  omnia  a'di- 
ficant;  »  optime  consultum  est,  ut  sacris  functioni- 
bus  maiicip.iti ,  non  tantum  extranearuin,  sed  et 
conjiiyum  vitarcnt  contubernium.  Quod  majorum 
excm|)lo,  et  sacrorum  canonum  iuslitutione  esse 
faciendum,  S.  Gregorius  pajia  scribens  ad  Roma- 
niim  Dcfensorem  '  plnribus  docct,  qui  secundum 
illiim  a  Dionysio  inscriptiim  iliius  canonis  titulum 
eadcni  de  cpiscoporum  uxorihus  iiabet  verba,  cum 
ait  :  «  Hoc  tantummodo  adjecto  ,  ut  sicut  canonica 
decrcvit  aucloritas,  uxores,  quas  castc  debent  re- 
gere,  non  relincjunnt.  »  At  qiiomodo  non  relinqiiant? 
nuuKjuid  ut  illis  utantur?  (quod  novator  quispiam 
facilc  ausus  erit  iiiterpretari)  an  non  magis  (quod 
dictuin  csl)  ut  illius  curam  geranl?  Nain  quomodo, 
qua!So,  Grcgorius  id  concedat  episcopis,  qui  scri- 
bens  ad  Pelrum  ',  nec  subdiaconos  recijiiendos  esse 
constiluit,  nisi  qui  cum  uxoribus  antea  acce[)tis 
vixcrint  contincntes?  Sic  igitur  quantumlibet  vcli- 
mus  canonem  illum  firmissima;  esse  auctoritatis ; 
tamen  secundum  universalis  EcclesiiE  usum  ex 
omnium  Patnim  consensii,  nonnisi  eam  quam  dixi- 
mus,  interjirelalionem  recipere,  certum  est. 

23.  At  heec  omnia  a  inajoribus  firmiter  sancita 
atqiie  firmala ,  episcopi  illi  qui  seorsuni  post  abso- 


'  Can.  Ap.  V.  —  M.  Tim.  v.  —  M.  Cor.  is.  —  *  Cassiod.  inst. 
divin.  lecl.  —  *  Habetur  in  Collect.  Cresc.  —  « 1.  Cor.  x.  —  '  Greg. 
lib.  vii.  ind.  epist.  xxx.  —  *Greg.  lib.  i.  ind.  cpisl.  xlii. 


lutain  sextam  Synodum  ',  usiirjiato  tamen  ejusdem 
synodi  nominc,  j^rivato  conventiculo  convenere, 
liihcliictiiriiiit,  ac  |)enilus  invcrlcrunt  :  stiiliicntes, 
non  tiim  contra  Ecclcsiic  Komanai  consuetiidiiiem 
atque  decreta,  quam  totius  simul  Calholicae  Eccle- 
sia"  ah  Apostolorum  lcmiioribus  pr!EScri[)turn  usiim 
et  lcgibiis  ccdcsiasticis  stiibililum,  utconjugati  ad 
sacros  allecti  ordines,  rctinerent  quns  hahcbant 
iixorcs;  (juihus,  ccrlis  tantum  diclms  cxcej^tis,  ad 
lihitiim  iidmisccrcntiir.  Adsciscentcs  insujier  iidem 
ad  suum  ij^sorum  conflrmandum  conatum  aperta 
mendacia;  quasi  in  Concilio,  qiiod  citant,  Cnrtlia- 
ginensi  stiitiitum  fiicrit  iit  clcrici  iih  uxoribus  absti- 
ncrent  lempore  vicis  sua;  :  quam  insignitcr  men- 
tiantur,  ipsa  de  hac  resa»pius  ab  Africanis  episcopis 
sancita  dtcreta  testantiir.  Nam  non  tantum,  qiiem 
sii|)criuscitavimus,  canon  scciindiisConcilii  secundi 
(^arlhagincnsis,  ut  sacris  ordinihus  mancipati,  se 
alistineant  ab  uxorihus,  cavit :  sed  et  tertius  canon 
qiiinlai  Syiiodi  Carthaginicnsis  hoc  ipsum  velicmen- 
ter  injunxit  absquc  aliijua  tcmjioris  dislinctione  : 
nec  aliter  habet  antiqua  Dionysii  nuper  citata  Col- 
lectio  longe  antc;  scxt;c  Synodi  tempora  edita  :  ut 
ex  his  apertissima  illoruin  a|)pareal  im[)Ostura,  quam 
ut  honesto  titulo  eadem  illa  seditiosorum  factio 
validaret,  ad  convelicnda  statuta  Patrum,  aucupari 
conala  est  ex  sext;e  Synodi  nomine  auctorilatem  : 
nam  Gra^corum  trecenlorum  quinquaginta  ortho- 
doxorum  e|)iscoporum,  qui  ad  septimam  Synodum  * 
cecumenicam  convenere,  testimonio  constat,  in 
sexta  Synodo  nullum  editum  esse  canonem.  Sed  de 
his  uherius  suo  loco  :  non  eniin  diutius  immoran- 
dum ,  cum  in  his  qua;  sa^pe  sajpius  inferius  dicturi 
sumus,  de  clericorum  continentia,  de  qua  agimtis, 
multa  su[)petant  argumenta. 

26.  Quod  vero  spectat  ad  Occidentalis  Ecclesiae 
usum  ,  et  antiquam  sacris  legibus  firmalam  consue- 
tudinem  ,  ut  conjugati  in  sacros  ordines  cooplati,  ab 
uxorum  contubernio  et  conjugali  conjunctione  ces- 
sarent  :  etsi  abunde,  quir  superius  ex  sancto  Hiero- 
nymo  et  aliis  sunt  dicta,  ad  id  probandum  sufticere 
possint,  adjiciam  tamen  aliqua  ,  quffi  tum  a  sacris 
Conciliis,  tiim  etiam  a  Romana  Ecclesia'  pontifici- 
bus  r-eperiuntur  esse  statiita.  At  iii  primis  mcnii- 
nisse  oportet  (quod  superius  dictum  est)  testimonio 
sanctorum  Patrum ,  qui  ad  secundam  Synodum 
Carthaginiensem  convenere.id  non  recens  in  Eccle- 
sia  institutum  ,  sed  ex  traditione  apostolica  antiqui- 
tus  semper  esse  servatum.  Quod  igitur  in  sanctis 
Patrum  conventibus  de  hac  re  habentur  promulgata 
decreta  :  illis  quidem  non  novi  quippiam  fuit  indu- 
ctum,sedquod  semper  antiquitas  observasset,  sed 
tamen  vel  neghgentia  pra^termisisset,  aut  temeri- 
tas  violasset,  aut  abusns  aliqua  ex  parte  corrupis- 
set;  ut  in  re  maximi  ponderis,  ad  iterum  atque 
iterum  novos  de  re  veteri  edendos  canones  permofi 
sunt.  In  concilio  Eliberino  ',  quod  urgcnte  adhuc 
ultima  persecutione  ajijiaret  celebratum  fuisse,  de 

'  Sext.  Synod.  c.  IS.  apu.l  Ttieodor.  —  =  Sept.  Synod.  act.  iv.  etv. 
—  5  Conc.  Eliber.  can.  33. 


/.70 


PETRI   ANNUS    1 'l . 


CHRISTI   58. 


conjngatis  in  «acruni  offlciiini  cooptatis  li;rc  rejie- 

riuntur  e?se  statiita  :  «  Placuit  in  tottim  prohibere 

episco[iis.  prestiytcris,  diaconis,  et  siitidiaconis  jio- 

sitis  in  ministerio,  abstinere  se  a  conjugibus  suis, 

et  non  generare  filios  :  quod  quicumque  fecerit , 

honnreclericatuscxtenuinttnr. »  Arelatensi  '  etiam 

Synodo  [laulo  post,  Siivestri  Romani  pontificis  tem- 

pore  celebrata,  haec  renovata  his  verbis  habentur  : 

0  Assiinii  aliipiem  ad  sacerdotium  in  vinciilo  con- 

jugii  constitiitiim,  nisi  fiierit  promis.sa  conversio, 

non  oportet.  »  Ha^c  ipsa  Siricius  * ;  ha^c  itidem  In- 

nocentius  papa  '  suis  epistolis  decretalibus  statue- 

runt,   quas  citat  Synodiis  Agathensis '.  Id  ipsum 

Synodus  Turoncnsis  %    cnjus  Ecclesife  Gregorius 

episcopiis  non  ut  de  re  statuta  recens ,  sed  qme  ser- 

varttur  antiquitus,    haec  ait  *  de   Urbico  episcopo 

Arvernensi.   «  Hic  fuit  ex  senatoribus  conversus, 

uxorem  habens  :  quae  juxta  consuetudinem  ecde- 

siasticam ,  remota  a  consortio  sacerdotis  ,  religiose 

vivebat.  »  Idemiiue  alil)i  '  refert,  Maclianum  regis 

Britannorum  fratrem  factuni  episcopuni,  potiturum 

post  mortem  fratris  regno  ,  cum  uxorem  quam  di- 

miserat  recepisset,  fuisse  ab  episcopis  excomniuni- 

catum.  In  secunda  enim  Synodo  Turonensi  '  statu- 

tum  istud  etiam  reperitur  :    «  Si  inventus  fuerit 

presbyter  cum  sna  presbytera,  aut  diaconus  cum 

diaconissa,  aut  subdiaconuscumsua  subiiiaconissa  ; 

annum  integrum    excommunicatus   habeatur,    et 

depositus  ab  omni  officio  ciericali,  inter  laicos  se 

obsecrare    cognoscat.  »    Presbytera    vero  muiier, 

diaconissa ,  vel  subdiaconissa ,  sic  dictae  a  munere 

mariti .  erant  ip=orum  conjiiges  ,  quas  reiiquerant; 

verum  earum  non  dico  carnaii  actn,  sed  vel  levi 

concupiscentia  affici ,  cuipfe  non  mediocri  dahatur, 

ut  lialji  tur  deciaratum  exemplo  Ursini  presbyteri , 

quod  sanctus  Gregorius  scrihit  his  verhis  '  :    «  Hic 

ex  tempore  ordinationis  suir  ,  presbyteram  suani  ut 

sororem  diiigens,  sed  quasi  liostem  cavtus,  ad  se 

pio|)ius  ciccedere  nunquam   sincbat;   eamque  sibi 

approi)in(iuare  nuila  occasinne   permittens,   ab  ea 

sibi  communionem  funditus  familiaritatis  abscide- 

rat;  »  et  paulo  post  :  «  Hic  venerabilis  vir,  cum 

longam  vita'  implcsset  a'tatem  ,  anno  quadragcsimo 

ordinationis  su;e,   inardescente  gravitcr  febre  cor- 

reptiis,  ad  extrema  deductus  est.  Sed  cum  eum  pre- 

sbytera    sna  conspiceret    soliitis  jam   lucmhris  iu 

morte  distentiim;  si  (juod  adliuc  ei  vitale  spirameu 

inesset,  naribus  ejus  apposita  curavit  aure  digno- 

scere.  Qnod   ille  senliens ,   cui   tenuissimus  incrat 

fl;itus,  quantulo  uisu  valuit  ut  loqui  pntuisset,  in- 

fervescente  spiritu,  coUegit  vocem,  atque  erupit 

dicens  :  Discede  a  me,  miilicr  :  adhiic  igniculus  vi- 

vit  :   palcani    tolle.  »   Hoc  igitur  excmplo   quisqiie 

perpcndat,  quanto  studio  conjugati  ad  ordines  semel 

assumpti ,  conjugum  caverent  consuetudincm.  Ad 


1  Conc  Ardal.  u.  c.  2.  —  '  Siric.  epist.  ad  llimeriiim  c.  7.  — 
»  Innoc.  Papa  cpist.  III.  ad  Exuper.  i.  —  '  Conc.  Aiiatli.  c.  9.  — 
5  Conc  Turon.  I.  can.  1.2. —  '  Orc!;.  Turon.  liist.  Fran.  lib.  i.  c.  44. 
—  '  Greg.  Iiisl.  lib.  iv.  c.  4.  —  '  Conc.  Turon.  u.  can.  20.  — '  Gre- 
gor.  Ilial.  lib.  IV.  c.  II. 


ha^c  insuper  alia  complura  essent  addenda  in  eam 
sententiam,  sacrorum  Concilioriim  decreta,  Patruni 
testimonia,  ac  Sanctoriim  deniqiie  exeinpla  :  at 
(}uoiiiani  de  his  millies  agendi  in  Annalibus  oppor- 
tunior  occasio  aderit,  putavimus  ha>c  in  pnesen- 
tiarnin  sufficere  satis  ad  insinuand;ini  ex  instituto 
antii|u;iin  ecclesiasticam  consuetudinem  de  iliis, 
qui  unius  uxoris  conjugio  obligati ,  ad  sacros  ordi- 
nes  essent  assiimpti. 

27.  De  bifjamis  non  ordinandis.  —  Ha-c  quan- 
tumlibet  omni  ex  parte  firmissima  sint  :  tamen 
quoniam  Apostoli  veriia  non  de  his  qui  conjiigati 
tunc  essent,  sed  de  illis  potius  qui  unicam  tantiim 
habuissent  uxorem,  nec  bigami  essent,  ad  sacer- 
dotale  munus  cooptandis,  communi  consensione 
Patres  omnes  fcrme  suiit  interpret^iti  :  quu'  de  ea  re 
fuerit  antiqua  CathoIic;e  Ecclesiae  consuetudo,  ex 
institutonobisageuduni  incumbit.Equidemsiexpen- 
damus  rectiim  Pauli  verborum  seusum;  non  aliud, 
qiiam  de  non  assuniendo  ad  sacerdotium  bigamo, 
visus  est  statuisse.  Nam  cur,  qua?so,  ordinaudum 
pnecipit  unius  uxoris  virum?  Non  certe  ut  excludi 
voiuerit  (quod  siiperius  satis  perspicue  cst  demon- 
stratiim)  qul  ctciibes  essent.  Si  vero  ut  rejiceret  eos 
qui  non  unius,  sed  plurium  habcrentur  uxorum 
viri  :  e(]uidcm  nullus  ejiiscemodi  (ut  etiam  dictum 
est)  reperiii  poterat  in  Ecciesia;  nam  ut  quis  piures 
simul  haberet  uxores,  prohibebatur  cliristianis  le- 
gibus  :  qiiando^piidem  sive  Juda>us,  sive  Gentilis , 
quantumlibet  ;iutc(iuam  CIiri-tian;i  reiigione  initia- 
retiir,  plures  conjuges  habuisset;  prima  retenta , 
c;eteris  nunlium  remittere  cogebatur,  si  in  ICccle- 
siam  voluisset  admitti.  Si  igitur  nullus  penitus,  ijui 
inter  Christianos  profiteretur,  duaruni  uxorum  nia- 
ritus  poterat  inveniri :  cuni  dicit  Pauius  ordinandos 
esse  unius  nxoris  viros,  de  illis  intellexisse  necesse 
est  affiiniare,  (lui  unam  tantum,  et  non  piures  olim 
habuissent  uxores. 

28.  Quanam  autem  ratione  bigami  ab  Apostolo 
prohiberentur,  ne  ad  episcopatum  promoverentur, 
est  studiosius  exploranda,  et  ejus  causa  aitiiis  repe- 
tenda.  Diximus  saepe  superius,  Apostolos  ea  quae  ad 
institiitionem  ac  bonorum  moriim  discipiinam  spe- 
ctare  vidissent ,  eadem  majori  aucta  faniore  ex  Syna- 
goga  in  Ecciesiam  transfcrre  conatos  esse;  sicque 
eadeni  non  tantuni  (ut  ait  Tertullianus  ')  reservata 
mancrent,  veriini  et  ampli;ita;  ut  scilicet  reduiidare 
possent  niores  Christian;e  religionis  super  Scribarum 
et  Pharis;eorum  justiliam  :  At  si  jnstitia,  inquit, 
utique  et  piidicitia.  Cuni  igitiir  (quod  ideni  ait  -) 
prohiberet  lex  divina  sncerdotcs  denuo  nubere , 
vctaretqiie  suuimum  ponfificcm'  ducere  in  uxorem 
vidtiam  vei  ab  ;iliis  rcpiidi;it;uii,  vei  meretiicem, 
sed  tautunimodo  virginem  permittcret  :  instifiiturus 
Apostolus  iu  Ecclesia  sacerdotes,  cum  constaret  ea 
ratione  quam  diximus,  non  facile  reperiri  virgines 
Christianos  ;i'tafc;id  saccrdofli  nitinus  suscipi(nduin 
idoneos,  ex  viduis  eos  assunii  debere  pnecepit,  qui 

'  Tcrl.  de  monog.  c.  ".  —  -  Idoin  ibidem.  —  3  Levil.  xxi. 


PETIil   ANNUS    1'i.    —  CIIRISTI   58. 


/.71 


unins  iantiim  fiiisscnt  uxoris  viri.  Ncc  jyassus  cst, 
eos  (|iii  assuniendi  esscnt  in  Ecclcsiani  sacerdotcs, 
esse  higamos,  cnni  scirct  in  lcf^ali  saci  nldtio  fiiisse 
monof^aiuos.  Ita(|ue  nicrito  1'aiilus,  euni  ([ui  fiiisset 
uniiis  uxoris  vir,  in  c|)iscopum  esse  cooptandum , 
Timotliciiin  priiiio,  ac  (lciiii|n('  Titniii  adiiioiiiiil. 

20.  At  ([uitlni  liicc  pi;estaret  Ecdcsia  (Jiristi , 
cum  et  Genliles  in  falsa  religione  pene  eadem  con- 
siicvcrint  obscrvare?  de  (niilius  Hicroiiyiiiiis  '  : 
((  Ffiincn,  iiKinit,  uniiis  uxoris  ad  SMccKldliiiiii  ad- 
miltitur  :  Flaminica  (|uo(|ne  uuius  niariti  elif^itiir 
uxor  :  ad  taiiri  /lCj^yptii  sacra  scmcl  uiaritiis  assniiii- 
tnr.  »  Ila'c  ipse,  cadcnKine  prorsiis  Tcitiilliaiius  - 
antc  ipsiim.  Sane  quidem  non  lantiim  e[iisco|iiiin, 
sed  ct  viduam  in  ccclcsia'  miiiistcriiiin  sic  (difrcndam 
essc,  idcm  Paiiliis  ad  Tiiuollicum  '  scri|isit,  dicciis  : 
«  Vidua  elij;atnr  non  minns  sexapinta  anuoriiin,  ([ua' 
fucrit  iinius  viri  uxor.  »  At  ((iioniodo  [)assiiius  esset 
assiiini  in  saccrdotiuuu^ui  duas  vcl  [diircs  succcssive 
lialiuissct  iixores,  si  viduam  clif;ciidaiu  ((|U(id  niillius 
est  sacraiiienti)  nonuisi  eam  quin  fuissct  unins  viri 
uxor,  admilti  voluit?  Id  i[)siiui  scrvatum  esse  anli- 
(|nitiis  iii  Ecclcsia,  [iluribus  docct  Tcrtiilliaiiiis '•;  ([ui 
et  proliro  adscribit,  ([uod  ali^iiii  bi^^ami  rc[)crircntiir 
pra'sidcre..  Hiec  autem  tam  in  Occidentali  (luam 
etiam  in  Oricntali  Ecclcsia  obscrvata,  Innocentius 
papa^^ex  tradilioneapostolica  sibi  vindicat :  (|ii!C(|iii- 
dcm  mordicus  tenuisse  Apostolica;  Scdis  antistiles, 
inexcni|)liim  estS.  Leo*,  (|ui,  ([uantiimiibct  Ecclesia 
Mauritania'  ob  Vandalicaiu  cladcm  sacris  miuistris 
vebciucntcr  egeret,  eaque  de  causa  (ut  auctor  est 
Victor  Uticensls  ')  ad  Roinanum  pontificeiu  legafos 
misisset,  nibilominus  uullatcniis  [lassus  est  ut  ibi 
bigaini  ordinati  in  sacro  officioniinistrarcut. 

30.  Piicter  apostolicas  vcro  servatas  in  Ecclesia 
traditiones,  Ainbrosius  '  de  eadem  institutioue  citat 
Nica'ni  Concilii  cauoucm,  sic  dicens:  «  Cognoscinuis 
non  soluin  lioc  Apostolum  de  episcopo  et  presbytero 
statuisse,  sed  etiam  Patres  inConcilii  Nica^ni  tractalu 
addidissc;  ncque  clcricum  ([iiciuqiiam  dcbere  esse, 
([iii  sccunda  conjugia  sorlitiis  sit.  Qiioiuodo  eniiii 
polest  consolari  viduam,  bonorare,  cohortari  ad 
custodiendam  viduitateui,  servandaiu  marito  fideiu, 
qnam  ipse  priori  conjugio  non  servaverit?  n  At  ccrte 
multo  minus  idoneus  est,  ut  virginitatem  eminen- 
tissimum  in  Ecclesia  statum  qucmpiain  colere  pcr- 
suadcat,  ([ui  non  unius  tantuiii,  scd  duarum  conju- 
gum  sit  fruitus  voluptate.  Scd  adliuc  ejiisdciu 
apostolica'  institntionis  aliic  ab  aliis  ([uo(|iie  atlcruii- 
tur  ratioucs.  .\t  licet  exciderit,  sicut  et  alii  nonnulli, 
canon  illc  Nicicni  Concilii :  quidni  tamen  id  in  Eccle- 
sia  Catliolica  servandum  esse  Patres  statuissent, 
quandoqnidem  et  Ariani  id  ipsum  privstarcnt ,  ut 
nullo  [lacto  bigaiuuin  ([uenipiam  ordinarent?  ([uod 
satis  aperte  Eiiipbanius  '  demonstrat,  duin  agens 


*  Hieron.  ad  Ageruch.  epist.  xi.  —  -Tertiil.  de  monog.  in  fin.  — 
'  l.Tim.  V, —  'Tertiil.  ad  uxor.  lib.  i.  et  de  monog.  c.  10.  H.  12. 
—  *  Innoc.  ad  Episc.  Maced.  ep.  xxii.  c.  1.2.  —  "  Lco  ep.  LX.xxvii. 
cap.  1.  in  finc.  —  '  Vicl.  de  persec.  Van.  I.  i.  —  «  Ambr.  ad  Vercel- 
lens.  ep.  xxv.  cdit.  Rom.  —  '  Epipli.  Iia:res.  xxx. 


advcrsus  Ehionx'os,  de  Joseplio  Coinile  nnrrat,  (piod 
ciim  Ariiini  enm  rapere  vellent  ut  ordinarenl,  se 
bigiimiim  csse  lestatiis,  [iciiculiiiii  iiiiiiiincns  evi- 
tiivit.  At  de  liis,  (|uod  ad  iiistitutuin  pertiiiet,  salis 
dictum. 

'M .  De  Ijeccp  Evarigelio,  et  iJo  Tlipophilo  Antio- 
cheno,  ciii  idem  imcriptum.  —  Qiiod  vero  ad  islorum 
tenqiorum,  et  reriiiii  dc  ([uihiis  agitur,  statum  spe- 
ctat  :  coiisliil  ([iiidciii  tiiiii  ex  dicta,  ([uam  hoc  anno 
Paiilus  ad  Tiliiiii  ihdit,  c[)istola,  ([iiiim  expostcriori 
ad  Corintliios  scripta,  multos  in  his  Graecia;  regioni- 
hus  boc  fcm[)ore  solitos  circnmvafiari  pseudo  apo- 
stolos;  dc  liis  ciiiin  li;cc  scribit  ad  Titnm  '  :  <(  Sunt 
nuilti  inobcdicntcs,  vanil()([iii,  et  seductores,  maxime 
([iii  de  circiiincisione  siint  :  quos  oportct  rcdargui, 
(|iii  iiniversas  doiiios  snbvertunt ,  docentes  (iii;c  non 
oportrt,  tiir[)is  liicri  griifiii,  etc.  »  IIos  eniin  fabulas 
(luasdam  dissciiiinasse ,  gcucalogiiis  et  (iu;estiones 
nonnullas  [lerviilgasse  tradit;  quasut  vitet,  aliosque 
ca  cavcndii  iidmoiiciit,  ingcrit.  Horum  vcro  causa, 
([iiod  iiuilta  iiiciititi  cssent  de  Cbri-to,  Lucas  scri- 
bendi  Evangeliiim  arripuisse  occasionem  existima- 
tur.  Sane  (|uidein  ,  ([iiod  non  probaret  (|u;c  ab  aliis 
scri[)ta  essent,  sc  idcirco  Evaugelium  scribere  insti- 
tuisse,  iis  qua  in  pra>fatione  ad  Theophilum  scribit, 
ti^stari  vidctur,  dnm  sic  ait  :  «  Quoniam  quidcm 
multi  conati  siint  ordinare  narrationem  ([u;c  in  no- 
bis  complettc  sunt  rerum  ,  etc,  »  pseudoapostolos 
ac  pseudoscriptores  his  sugillatos  verbis  a  Luca  , 
firma  cst  Patriim  sententia  :  id  enim  Origenes  *, 
Epi|ihanius ',  Ambrosius ',  et  alii  recentiores  ^  oinnes 
affirniaut.  Hos  fuisse  Ceriuthum  et  Merinthum, 
aliosque  ejusdem  farina^  bomines,  idem  Eiiiplianius ' 
tradit.  Nec  est  ([uod  adeo  fiicile  Gneci,  ([iios  Paulus 
et  Lucas  instituebant,  ad  hos  redarguendos  uti  po- 
tuissent  Mattha?!  vel  Marci  Evangeliis  jam  ante  haec 
tempora  editis  :  qui|i[)e  (|ni  diversa  lingua  scripsis- 
sent  :  nam  Mattbieus  hcbraice  et  Hcbrais ,  Marcus 
vero  latine  atque  Latinis  (ut  pluribus  superius 
dictiim  est]  suiim  Evangcliuin  tradidcrunt.  Conve- 
niuiit  temporibiis  et  loca,  iiam  cum  tcstctur  sanctus 
Hieronymus  %  Lucam  in  Achaia^  et  Boeotia^  paitibus 
Evangelium  conscripsisse  :  has  regiones  his  teinpo- 
ribus  peragravit  Paulus,  cui  Lucas  fidcliter  inba^re- 
bat,  ut  ea  quie  diximus  ct  [iroxime  dicturi  sumus, 
manifeste  dechirant.  Ex  Iiis  vero  Euthymius  ',  et  si 
qiii  alii  cum  ipso  senserunt,  mendacii  arguuntur, 
([ui  dixerunt,  scriptuiu  a  Luca  Evangclinm  anno 
(iccinio  quinto  post([uam  Dominus  ascendit  in  ca- 
lum  :  nam  nec  eo  tempore,  nec  post  multos  annos 
Lucam  in  Achaiani  cum  Paiilo  venisse,  ex  his  quae 
superius  dicta  snut ,  ex[)loratissiiuum  est. 

32.  Paulo  autem  hortante,  Ipsum  scripsisse  de- 
que  Evangelio  Luca?  ilbiin  intcllexisse,  cum  ait  : 
«  Secundum  Evangelium  lucum  »  tradit  sanctus 
Hieronymus  ',  ac  de  eodem  intellexisse,  cum  ait  : 


'  Tit.  I.  —  -  Orig.  hom.  1.  in  Lucam.  —  '  Epiph.  hseres.  Li.  — 
*  Ambr.  in  Luc.  i.  —  »  Beila,  Eulh.  et  alii  in  Luc.  i.  —  *  Epiph.  hae- 
res.  Ll.  —  '  Hier.  in  pra>f.  in  comment.  super  Matth.  —  *  Euth.  In 
procem.  in  Luc.  —  '  Hier.  de  Scrip.  Eccles.  in  Luc. 


UTl 


PETRI   A^fNUS    14.    —   CHRISTI    58. 


«  Misimus  cum  illo  fratrem  ,  cujns  laus  est  in  Evan- 
gelio  per  omnes  Ecclesias.  »  Verum  liKC  de  aliis  di- 
versis ,  puta  Barnaba  ,  vel  Sila  ,  dicta  esse  ,  alios 
exislimasse,  superius,  cum  alias  de  Lucaegimus, 
liabuimus  mentionem.  Sane  quidem  Tertullianus  ' 
ante  Hieronvuiwm,  Evangelium  Luca;  illud  fuisse, 
quod  suum  l'aulus  dicit,  affirmat.  Dorotlieus  (sed 
nescioundeacceperit)  jussu  Petri  a  I^uca  scriptum* 
esse  Evangelium  tradit.  Quisnam  vero  ille  Tlieophi- 
lus  fuerit,  ad  tjuem  Lucas  suum  scribit  Evangelium, 
neminem  liactenus  invenimusdefinisse  :  putantibus 
nonnullis  non  csse  nomen  proprium  alicujus  viri, 
sed  cognomen  christiani  cujuspiam,  qui  Theopliilus 
sit  cognomeuto  dictus,  sicut  et  Ignatius  est  cogno- 
minatus  Theoi)horus.  Verumeuimvero  si  ex  apocry- 
pliis  veiitatem  aUquando  expiscari  conceditur;  re- 
perimus  in  Hbris  Recognitionuni  Clementis  %  fuisse 
Theopiiihim  nobilem  civem  Antiochenum;  qui  a 
Petro  ad  fidem  christianam  capessendam  adductus, 
domum  quoque  suam  usui  Christiaiiorum  manci- 
patam,  in  ecclesiam  mutavit;  in  qua  Petruscouven- 
tus  agens,  cathedram  posuit.  Ad  hunc  igitur  a  Luca 
scriptLiui  fuisse  Evangeliiim,  ea  saltem  ratio  persua- 
det,  quod  et  ipse  Lucas,  ut  ille,  patria  Aiitiochenus, 
ad  Autiochenum  concivem,  gentilem  suum,  de  Dei 
Ecclesia  o[itime  meritum,  illud  jure  conscripserit. 
Reperiinus  insuper  apud  eumilem  Clementem  *  in 
libris  (yonstitutionum  quemdam  Theophilum,  quem 
auctor  dicit  sulTectum  esse  Zachajo  in  episcopatu 
Ecclesiic  Cffisariensis  in  Palaistina  :  an  autem  idem 
sit  cum  Tlieophilo  Antiocheno ,  non  possumus  cer- 
tum  quid  affirmare. 

33.  Sed  et  illud  de  eodem  Theophilo  non  pra;- 
termiltimus  dicere,  illustrem  sane  virum  fuisse,  ad 
quem  non  tantuui  Evangelium  ,  sed  et  Acta  Aposto- 
loruni  idem  Lucas  inscripserit  :  nam  illum  hone- 
stissimo  exornat  titulo,  dicens  in  pricfatione  Evan- 
gelii  :  «  0()time  Theophile;  »  eo  quippe  titulo  Pau- 
lum  apostolum  '^  nominasse  conslat  tum  Felicem , 
tum  Fcstum  Juda?a)  prajsides,  ut  cum  ait  :  «  Optime 
Felix ,  Optime  Feste,  »  dum  coram  ipsis  constitutus 
causam  diceret.  Sic  et  tribunus  militum  Claudius 
suas  litleras  ad  eumdem  Felicem  praisidem  datas, 
quffi  apud  Acla  habentur,  ejusmodi  titulo  consigna- 
vit,  dicens  ^  :  «  Claudius  Lysias  optimo  prasidi 
Felici.  »  l't  plane  li^juido  appareat,  solitum  ejus- 
modi  litulum  impartiri  nobilissimis  viris,  fuisseque 
amplissimaj  dignitatis  indicem,  et  non  personae  lau- 
dein;  ut  absque  ali(|uo  mendacii  scrupulo  i|uibus- 
cumque  magistralibus  illis  fungentibus  consueverit 
impartiri  :  alioqui  non  i)utanduiu  ,  Paiilum  ea  adu- 
lalione  at(iue  mendacio  deinulccre  voluisse  scelestis- 
simum  omiiium  Felicem ,  vel  Festum ,  optimos 
a|)pellando.  Uuamobrciu  accidisse  (^xislimamus,  ut 
sicut  illis  tcmporibus  ille  vigebat  loquendi  usus,  ut 
quique  candidati  hoc  titulo  salutarentur ,  «  Boni 
viri  :  »  ila  magistratum  jam  adepti,  iidem  Oj)limi 

'  Terl.  conlra  Marc.  lib.  iv.  —  *  Dorolh.  in  Synopsi.  —  '  Cleui. 
Recogn.  lib.  x.  cap.  iiH.  —  ■•  Consl.  Apost.  1.  vii.  c.  46.  —  '  Act.  x.iiv. 

XXVI.  —  "  Act.  XXIII. 


(licerentur,  unde  et  Optimates.  De  candidatis  est 
illud  SenecJB  '  ad  Lucilium,  dum  ait :  «  Sic  illum 
aiuicum  vocasti ;  (iiiomodo  omnes  candidatos,  Bonos 
viros  dicimus;  iiuoiiiodo  obvios,  si  nomen  non  suc- 
currit,  Dominos  salulamus.  »  Qiianta;  enim  excel- 
lentiae  titulus  esset,  ut  qnis,  Oplimus,  salularelur, 
Trajanus  imperator  plane  declaravit  exemplo :  «nam, 
ut  dc  eo  scribit  Dio  %  cum  amplissimis  gloriae  tilu- 
lis  appellarelur  :  niliil  tamen  eum ,  iniiuit,  magis 
quam  cognonien  Optimi  juvil.  » 

34.  Sed  jam  ad  Lucam  iterum  revertamur.  Inter 
typica  ac  symbolica  illa  quatuor  Evangelistarum  in- 
signia,  qua'  priinum  Ezechieli,  iiide  vero  Juanni 
evangelista;  fuerunt  di\initus  demonstrata,  et  a  Pa- 
tribus  divino  planespirilu  declarata  :  facies  bovisob 
ministerium  sacerdotii ,  a  quo  Lucas  Evangeliura 
auspicatur  ,  ab  omnibus  ipsi  tribuitiir  :  cum  alio(|ui 
(si  licet  sacris  profana  conjungere)  antiqua  voce  in 
Italia  (ut  auctor  est  Varro  ^)  bos  Luca  consueverit 
appellari.  Plura  de  Luca  et  Evangelio  ab  eo  conscri- 
pto  sunima  cum  laude  meininit  Irenoeus.  Sed  quod 
antea  pollicili  sumus,  dicere  non  prtetermittamus, 
an  Lucas  in  numerum  septuaginla  duoruiu  discipu- 
lorum  sit  referendus ,  vel  inter  Pauii  discipulos  ad- 
legendus.  Epiphanius  *  expresse  testalur,  Lucam 
fuisse  unum  de  sepluagint.i  duobus.  Eulhymius  ia 
pra-fatione  in  Evangelium  Luca;,  id  ipsum  sentiens, 
nilitur  testimonio  Origenis.  Sed  ubi  id  dixerit  Ori- 
genes,  non  invenimus;  nisi  quod  in  Evangelii  Lucae 
exordium  hfficdicat:  «  Inculcat  et  replicat,  quoniam 
quae  scripturus  est,  non  rumore  cognoverit,  sed  ab 
initio  ipse  fuerit  confeculus;  »  sed  de  horum  verbo- 
rum  sensu  dicenius  postea.  Dorolheus  quoque  in 
Synopsi  recenset  Lucani  inter  septuaginta  duos  di- 
scipulos  Domini;  sed  haud  constans  est  fides  ejus, 
quem  constat  adnumerasse  inter  eos  complures  di- 
scipulos  Pauli.  Demum  quicnmque  loquentem  Lu- 
cam  de  duobus  discipulis  abeuntibus  Emmauntem, 
interpretati  sunt  alterum  ex  eis,  cujus  nomen  non 
exprimitur  (quod  id  modestis  causa  ip?e  tacuisse 
putetur)  fuisse  Lucam,  iidem  omnes  a^que  conflr- 
mant,  ipsum  fuisse  ex  numero  se|)tuaginta  duoruin 
discipulorum.  Certe  (juidemsi  illuin  Cleopha!  comi- 
tem  in  via  Lucam  fuisse  perspiciie  monstrari  posset, 
omnis  prorsus  de  ea  re  controversia  soluta  esset : 
sed  quia  tantum  levissima,  (}ui  ha!c  agunt,  conje- 
clura  agunt,  res  esl  diligeniius  exquirenda.  Quid 
antiquitas  senserit,  quisuam  fuerit  discipulus  ille 
Cleopha!  comes,  Origenes  ^  contra  Celsiim  agens,  ut 
in  re  confcssa,  monstral  sic  dicens  :  «  Et  in  Evange- 
lio  Luca>,  ad  invicemSimone  ct  Cleophade  omnibiis 
quae  sibi  accideraut  colioiiuentibus,  superveniens 
Jesus  ambulabat  cuni  eis.  »  Ihcc  Origenes,  qui  c;Ete- 
ris  aiitiquior  id  ex  tradilione  pro  constanti  posuisse 
videtur. 

33.  Quamobrem  quid  de  Luca  sentiendum ,  a 
nullo  sccurius,  sicut  neque  certius,  neque  verius  , 

'  Senec.  lib.  I.  ep.  III.  —  '  Dio  in  Trajauo.  —  '  Varro  de  linjiua 
I.at.  lib.  VI.  —  '  Epiph.  in  Panar.  Iiajres.  li.  —  *  Orig.  contra  Celsuin 
lib.ii. 


PKTRI   ANNUS    I 


CHRJSTI   58. 


473 


quam  ab  ipso  Luca  ijctcmluui  esl.  Cuni  ciiiiii  ipsc 
iu  sua  ad  Evangcliuin  praialione  aperte  prolite.itur, 
se  ea  t|u;E  scripturus  csset,  acccpissc  al)  iis  (|ui  viilc- 
ranl,  ct  niinistri  serinonis  lucrant ;  plaiic  dcclarat, 
se  ea  non  vidisse ,  vcl  corain  audisse ,  scd  ab  aliis  , 
([ui  cuin  Doiniiio  vcrsati  essciit,  acccpissc.  Scd  rcd- 
daiiuis  ipsius  vcrba  :  «  Uuoniani  ({uideiii  niulti 
conati  suat  ordiaare  narrationein  quae  in  nobis 
complct;e  suiit  rerum  :  sicut  tradidcruiit  nobis  ([ui 
ab  initio  ipsi  vidcrunt,  et  ministri  tucruiit  scriiiuiiis.» 
Ex  tradilionc  igitur,  quam  acceperat,  ea  se  seribere 
cum  manifcstc  testclur,  certe  se  alium  (|uain  ex 
septuugiiila  diiobus  discipulis  ,  (pii  cum  Doiniiio 
vcrsati  sunt ,  aliiiucm  fuisse  ,  manifcste  sijjuilicare 
vidclur.  Joanncs  cnim  evangclista ,  quod  cuncta 
vidissct,  aliis  usus  est  verbis,  sic  dicciis  :  ((  Quod  iuit 
ab  iiiilio,  (juod  audivimiis,  quod  vidimus  oculis 
noslris,  quod  perspcxiinus,  et  manus  nostra!  conlrc- 
ctaverunt  de  Verbo  vit»  (ct  vita  manifestata  est)  et 
vidimus,  ct  tcstainur,  et  annuntiamus  vobis.  »  At 
quod  proseiiuilur  Lucas  :  ((  Visiim  est  ct  milii,  assc- 
cuto  oinnia  a  principio,  diligenter  ex  ordine  tibi 
scribere,  optinie  Tlicophilc;  »  pcriiide  est ,  ac  si 
dixisset  :  Qua!  accepimus  alioruin  traditione  (quod 
dixerat),  visum  est  omnia  a  principio  diligenter  ex 
ordine  scribere.  Haec  pers|ticue  intcUigentes  antiqui 
ecclesiastici  tractatores ,  absquc  aliqua  dubilalionc 
tradiderunt,  Lucam  non  Domini ,  scd  Aposlolorum 
fuissediscipulum.HacnamquenomcncIutura  itcruin 
usus  est  Irena!us  ',  dicens :  ((  Lucas  scctator  ct  disci- 
pulus  Apostolorum;  »  et  Tertiillianus^  ait  :  ((  Porro 
Lucas  non  apostolus,  sed  apostolicus;  non  magister, 
sed  discipulus  ulique  magistro  minor ;  certe  tanto 
postcrior,  quanto  [)osterioris  Apostoli  scctator,  Paiili 
sine  dubio.  »  S.  Hieronymus  quoque  in  priefatione 
super  Mattliajum,  Pauli  discipulum  Lucam  appellat. 
Idem  sentiens  Tiieodorelus  '  ha!c  Iiabet  :  «  Etenim 
cum  non  vidisset  B.  Lucas,  in  principio  opciis  dicit 
se  ea  narrare,dequibus  certiorfactuscst.Nosautem 
etsi  audiamus  euin  non  vidissequai  narrat,  sedlianc 
doclrinam  acccpisse  ab  aliis,  non  ininus  ci  cl  Marco 
credimus,  qiiain  Matlhaeo  et  Joanni.  »  Lucam  igitur 
non  solum  Pauli  fuisse  discipulum  ,  sed  ab  ipso  ge- 
nituin  in  Evangelio,  S.  Hieronymus  '  teslatur,  di- 
cens  :  «  Appellantur  filii  proplietarum,  (|u;ilcs  ct  in 
novo  Testamento  Apostoli  genuerunt,  Paulus  Timo- 
theum,  Lucam  et  Tituin,  multosque  alios.  »  Ilac 
eadem  ralione  et  Origenes  '  existimavit  Paulum 
uominasse  inter  alios  Lucium  (Lucani ,  ut  ail)  co- 
gnatum  suum.  Sed  de  his  hactenus,  jain  reliqua  pro- 
sequamur. 

36.  Secunda  Pauli  ad  Corinthios  epistola.  — 
Nicopolim  cum  Paulus  hiemis  tempore  pervenisset , 
ibi  (ut  existimamus)  scripsit  secundam  epistolam  ad 
Corinthios  :  ea  nimirum  occasione,  quod  cum  supe- 
riori  epistola  anno  praeterito  Epliesi  ad  eos  data  pol- 
licitus  esset '  se  ad  eos  vcnturum,  cum  Macedoniam 


'  Ireii.  llb.  I.  c.  20.  et  lib.  iii.  c.  11.  —  ^  Tertul.  contr.  Marcioa. 
lib.  IV.  c.  2.  —  '  Thendoret.  in  prsfat.  Sanct.  Patruin  in  fia.  —  '  Hier  . 
in  Isai.  c.  65.  —  *  Orig.  in  epist.  ailRom.  in  fin.  —  M.  Cor.  xvr. 


|)crtransisset,  ucc  tameii  id  pra;stitissct;  se  excusans, 
lianc  sccundam  adeos  scripsit  epistolam  ,  qua  inter 
alia  ait '  :  «  Hac  coiifidcnlia  volui  |)rius  venirc  ad 
vos,ut  sccuiid.im  grJtiain  habcrclis ;  et  per  vos 
transire  in  Macedoniam ,  el  iterum  a  Macedonia  ve- 
nire  ad  vos,  ct  a  vobis  dcduci  in  Juda^am.  Cuni  ergo 
hoc  voluisscm  ,  numqiiid  Icvitate  usus  sum?  Aut 
qua;  cogito,  secundum  carnem  cogito,  ut  sit  apud 
me ,  est,  et  non  ?  »  Et  [laulo  post  :  «  Ego  autem  te- 
stem  Deum  invoco  in  aniinam  mcam,  qui  [laicens 
vobis,  non  vcni  Corintbum.  »  Eadcin  quoque  epi- 
stola,  cum  in  priniis  ([u;c  in  Asia  passus  sit,  doceai; 
qua;  ()0st('a  sit  passus  in  xMaccdonia ,  his  verbis 
signiflcat- :  «  Non  eniiii  volunius  ignorare  vos,  fra- 
Ircs ,  de  tribulatione  nostra,  qu;e  facta  est  in  Asia, 
quoniam  supra  modum  gravati  suinus  supra  virtu- 
tcin,  ita  ul  ta'(lcrct  nos  cliam  vivere.  Scd  ipsi  in 
nobis  ijisis  respoiisum  nioitis  habuimus,  ut  non 
siiiius  fidentes  in  nobis,  sed  in  Deo ,  qui  suscitat 
mortuos,  qui  a  taiilis  [icriculis  nos  cri()nit;  »  ct  ()ost 
muUa  ' :  «  Cuiii  vciiisscmus  in  Maccdoniam,  nullam 
rcquiem  habuit  caro  nostra ,  sed  oinnem  tribulatio- 
ncm  (tassi  sumiis  :  foris  pugna;,  intus  timores.  Sed 
qui  consolatur  humilcs,  consolatus  est  nos  Deus  in 
adventuTili ;  non  solum  autem  in  advcntu  ejus,  sed 
etiam  in  consolatione ,  qua  consolatus  est  in  vobis, 
referens  nobis  vcstruin  dcsidcriuin,  vestrum  llctum, 
vestram  ffimulationcm  pro  me ,  ita  ut  magis  gau- 
derem.  » 

37.  Miserat  enimPauIusTitum  una  cum  sociis 
Corinlhum,  colIcct;c  causa,  quain  jam  per  priorem 
epistolam  intimavcrat.  Id  autem  Paulus  postea  de- 
clarat,  sic  dicens  '  :  «  Ita  ut  rogaremus  Titum ,  ut 
queinadmodum  caqiit ,  ita  et  pcrficiat  in  vobis  gra- 
tiam  istam.  »  El  inicrius  :  «  Gratias  autein  Deo,  qui 
dcdit  eamdem  solliciludinem  in  corde  Titi.  Misimus 
et  cum  illo  fratrem ,  cujus  laus  est  in  Evangelio  per 
omnes  Ecclesias  :  non  solum  autem,  scd  el  ordina- 
tus  est  ab  Ecclesiis  comes  peregrinationis  nostrae  in 
hanc  gratiam  ,  qua;  ministratur  a  nobis  ad  Domini 
gioriam.  »  Ac  rursuin  :  «  Misimus  autem  cum  illis 
et  fratrem  nostrum,  quem  probavimus  in  multis 
saepe  sollicituin  csse  ,  nunc  autem  inulto  sollicitio- 
rem.  »  Cur  autem  tottantosque  viros  tauta  sollicitu- 
dine  misisset ,  hanc  inferius  affert  rationem  '  : 
«  Misimus  autem  fralres,  ut  ne  quod  gloriamur  de 
vobis,  evacuetur  in  bac  [larte ,  ut  (quemadmodum 
dixi)  parati  sitis  :  ne  cum  vencrint  Macedones 
mecum  ,  et  invenerint  vos  imparatos,  crubescamus 
nos,  etc.  »  Hilari  enim  animo  omne  officium  ac  stu- 
dium  ad  eain  navandam  operam  Corinthii  (lollicili 
erant  Tito  ac  c;i;teris  discipulis  a  Paulo  missis. 
Quamobrem  haec  eadem  epistola  ista  commemorans 
idem  Paulus  ait "  :  «  Scio  enim  promptum  animum 
vestrum  ,  pro  quo  et  de  vobis  glorior  apud  Macedo- 
nes  :  quoniam  et  Achaia  parata  est  ab  anno  prcete- 
rito  ,  et  vestra  Kmulafio  provocavit  plurimos.  » 
Quisnam  vero  fuerit  ille,  qucm  tam  egregiis  chara- 


'  2.  Cor.   1.  —  -  IhiJera.  —  '  2.  Cor.  vii. 
5  2.  Cor.  l.^.  —  « Ibidem. 


TOMUS    I. 


^  2.  Cor.  vin. 


GO 


474 


PETRI   ANNUS   14.    —  CHRISTI   58. 


(Ipribns  PauUis  describit,  nominafqiie  comitpm  mx 
perpfjrinaiioiiis,  Lucasnc,  an  Barnabas ,  salis  est 
diclumsuperiusannol)nniini(|uiriquase«imoprimo, 
ut  non  sit  opus  earlem  bic  repctere.  Errant  airtfm , 
mea  sfntfnlia ,  (|ui  pnlaruntTilo  rlatain  esse  banc 
epislolam  ail  Corinthios  perferendam,  eo  quod  inea 
dicat  Paulus  se  misisse  cnm  Tilo  et  alios  socios :  nam 
de  priori  Titi  ad  eos  adventu  Pauium  (ut  dictum  est) 
inlellexi-se,  rjuivis  facile  pervidere  polerit.  Nec  est 
quoil  rpiis  rlicat,  ilerum  iliuc  Tiliuu  esse  iirofectum, 
(juem  Panbis  (ut  suo  loco  esl  dictiim  )  e  Macedonia 
recedens,  ac  secum  dncens,  Crelne  reliquit.  Serl  jam 
caetiTa,  (nue  ab  Aposlolo  ca  epistola  ad  Gorinlbios 
scripta  sunt,  exacle  consideremns. 

38.  Cum  eadem  ejiistrda  Paiibis  ilerum  suum 
ad  eos  pollicelur  adventnm  :  ut  veniens  cuncla  lajla 
atqne  tranquila  reperiret;  adluic  absens  ,  misera- 
tione  cnmmolns,  incestuosum  illnm,  qiirm  prioiibns 
litleris  traiiitlcrat  salana; ,  jam  imlulgens  absolvit  : 
quod  ab  illis  ratnm  baberi  roLrat,  sic  dicens  '  : 
«  Suffuil  illi  qui  bnjusmodi  est, objiirfjalio  ba>c  qna; 
fit  a  pliiribiis  :  ita  ut  e  contrario  maf,Ms  donetis  et 
consoleinini ,  ne  fnrle  abundantiori  trislitia  absor- 
beatur  qui  biijusmodi  esl.  Propler  qund  obse- 
cro  vos,  ut  coiifirmelis  in  illum  charilatem.  Ideo 
enim  et  scripsi ,  ut  cognoscam  experinTintum  ve- 
strum,  an  in  omnibus  obedientes  silis.  Cui  aulem 
abqiiirl  donasiis,  et  ego.  Nam  et  ego  quod  donavi,  si 
quid  donavi,  propter  vos,  in  person.t  Cbrisli ;  ut  non 
circumveniamur  a  satana  :  non  enim  i^nioramus 
cogilationcs  ejiis.»  Hiicusque  de  indu'genlia  Pauliis. 
Ad  bfec  enim  scribenda  permolus  fuisse  vidclur  Titi 
sermone,  jam  (ut  dicliim  esl)  ad  Panlum  Cnrinllio 
redeunlis  :  qui  cum  omnia,  quK  in  ea  Ecclesia  age- 
rentur,  ipsum  admonuisset  ,  mrrrorem  hominis 
illius  salan.e  traditi  cidem  pariler  significasse  virle- 
tur,  pro  quo  etiam  veniam  deiirecalum  esse  par  cst 
credere.  Excmplo  igilur  Pauli ,  et  auctoiila'e  sibi  in 
Aposlolis  a  Cliri^to  concessa  ,  merito  sibi  Ecclesia 
vindical,  ut  peccantibus  interdnm  indulgenliam 
larfiialnr ;  quam  qui  loco  Aiiostolorum  successerunt 
episcopi ,  ealem  ex  causa  soleant  impartiri.  Inflictis 
semel  pro  admissis  delictis  (ut  res  postulat)  pro  ar- 
bitrio  sacerilotum  stalulis  poenis,  vel  adhuc  forte 
majoribns  legc  debitis  injungendis  :  cum  vel  ne  his 
aff(H-tus,  vel  mnjoribus  alficiendus  (quod  Paulnm 
commovit)  nimia  Irislilia  pojnilens  absnrberclur ; 
hac,  vel  alia  (iiiacumque  cx  causa  id  expedire  visum 
fuerit  (  ut  fccil  Apostolus)  eas  indulgendo  remitlere 
iideni  episcojii  coiisnevcrunt. 

39.  Frequens  ejusrei  usus  in  Ecclesia  repcritnr, 
(^um  persrculirmum  temporibus  lapsi  fiilcles,  ad 
Ecclesiam  redennlcs  ,  exomologesimque  facienles  , 
inilnlffcntiam  vel  de  injiincto  \el  de  injuugciulo 
p(Emlentiie  tempore,  quo  cxlra  communionem  iii 
afllictinne  ngcre  rleberent,  instanter  rlepre(!abantur: 
et  riuoininus  se  (!am  asserjui  ob  faeiiioriim  mngni- 
tuduiein  diHideient,  commeiidatiliis  sancloium  lit- 

<  2.  Cor.  II. 


teris  ,  qui  fidei  causa  in  carcere  defenti  essenf ,  eam 
promereri  sfudebant.  Id  (|uidem  est  quod  Tcrlullia- 
nus'  ad  marlyres  incarcere  positosscribit  hisverbis, 
ipsim  indiilgentiam  pacem  appellans  :  «  Quam 
pacem  quidam  in  Ecclesia  non  babenles  ,  a  marty- 
ribus  in  carccre  exorare  consiievernnt  ;  »  non 
(|iiidem  qiiod  illi  Iianc  ipsis  pra^slarent  indiilgen- 
liam,  sed  qiiod  pro  illis  libellos  supplices  ad  episco- 
pos  darciit ,  jiroiit  Cyprianns  miiltis  exenifilis  dccla- 
rat  :  ut  in  primis  ciim  ad  marlyn  s ,  qui  plus(|iiam 
fas  esset ,  usurparent,  ac  pr.Tpropere  peterent  pro 
lapsis  induliienliam  ,  sic  scribit*  :  «  Illi  (qiii  Ia[>si 
suiit  scilicel)  conlra  Evangelii  legem,  conlra  veslrum 
quoque  honorificjm  pelitionem  ,  ante  actam  ptpni- 
tenti.im,anteexomologesim  gravissimi  alrpieexlremi 
dclieti  factam  ,  ante  maniim  ab  episcopo  et  clero  in 
poenitenliam  impositam  ,  offerre  lapsis  pacem  ,  et 
Eucbaristiam  dire,  id  est,  sanctum  Domini  corpus 
profanare  aurleant,  etc.  »  Ncgandam  iirorsus  esse,  si 
vi  quadam  atque  procacla  pelerelur,  tam  ipsius  Cy- 
priani  "  qiiam  Cleri  Romani*  declarant  epistola?,  ac 
pra;scrtini  liber  a  Cy|iriano  scriptus  de  lapsis.  Sed 
sicut  aiir|uibiis  importnne  vel  inofficiose  pctentibiis 
vigor  saccrdolalis  rcsistere  videbatur,  ila  bumiliter 
subiiusseqiie  indulgentiam  efflagifanfibus  (lastoraiis 
commiseratio,  cum  pra^sertim  tem|ioris  ratio  postu- 
larct,  [iraisto  erat :  ([uod  sa^pius  idem  auclor  demon- 
strat,  dum  Novafianns  suis  scriptis  exagitat,  uf  ea 
potissimum  epi>lola  docet,  quam  ejus  argumenti  _, 
nimirnm  de  indulgenlia  lapsis  danda,  adCorneiiiim 
scripsit '.  Sed  et  in  magno  Nicaeno  Concilio  '  statu- 
tum  reperitur,  ut  pro  animi  ardnre,  (|uo  (piis  susce- 
pcrit  injunclam  pcragcre  paMiilenliam  ,  possit  epi- 
scopus  indiilgentiam  ,  ne  pr<-Bslitutum  integrum 
tcmpns  persolvere  lenealur,  illi  pra^slare.  Sunt  et 
alii  de  eadcni  re  diversorum  Concilioruin  canones  ; 
sed  de  bis  alias. 

iO.  At  redeamusad  Paulum  :  qui  quantuinlibet 
benignum  ac  indulgenlem  cum  Corinlliio  sic  ne- 
quiler  Uqiso  se  pra^beret,  (|uod  nimirum  ille  alirjua 
s;dlem  ex  parte  de  aniisso  scelcre  egisset  poenilen- 
tiam  :  adversus  eos  tamen,  qui  luxuriis  item  essent 
tuipissime  iiiquinali ,  nec  pipnilenliam  egissciit,  se 
vindicem  lore  niinalur,  sic  dicens  '  :  «  Tiineo  enim, 
ne  forle  cum  venero,  non  (|uales  volo,  inveniam 
vos  ;  et  ego  inveniar  a  voliis,  qualem  non  vultis  ;  » 
et  paiilo  post  :  «  Ne  ileruni  crim  venero ,  buniiliet 
me  Deus  apud  vos,  et  lugeam  mullosex  iis  qni  ante 
peccaverunt,  et  non  egerunt  poenitcntiam  supcr  im- 
munditia  et  fornicatione  et  impudicilia  quam  ges- 
serunt.  Ecce  lerlioboc  veiiio  ad  vos.  In  ore  duoruin 
vel  trium  tcsfium  stabil  omne  verbuin.  PnEilixi,  et 
priPdico,  ut  pra-sens,  ct  nunc  absens  iis  qiii  antea 
peccaverunt,  etcaferis  omnibus,  quoniam  si  venero 
iterum,  non  parcam.  »  Ibec  ad  eos  ille  :  soliitissi- 
nios  enim  in  venerem  fuisse  Corinlliios,  superius 
diclum  est. 

'  Terliil.  ad  mart.  c.  1.  —  '  Cypr.  epist.  XI.  —  '  Cypr.  epist.  xxi. 
jtxii.  XXIII  et  soq.  —  ^  Apiid  Cypr.  cp.  xxx.  ct  xxxi.  —  ■•  Cypr. 
cpist.  Liv.  —  'Conc.  Nic.  c.  11.  et  12.  —  '  2.  Cor.  xii.  xiii. 


PETRI   ANNUS    1^1. 


CIIRI.STI    58. 


475 


41.  Jam  ca^tera  ,  (jii.t  ad  Panli  rcs  geslas  spe- 
ctare  videnlur,  ordine  |)roseqiianiur.  Eadcin  qiii|)pe 
opislola,  occasionc  (|iioruni(lani,  (|ui  jnc  tanler  nirnis 
iii  inat;nuin  vcritatis  pra-jiiiliciuni  advirsiis  ipsiiin 
se  extdileljant,  sui  apDstolatus  insiynia,  qiitc  niini- 
rumcausa  Kvan;;elii  passuscsset,  ncccssilatiicoiiipiil- 
sus  ct  inviliis  ((juod  sicpins  protcst.itnr)  aspicicnda 
ob  illoruin  oculns  ponit.  At  (pioniam  (|ii()d  ad  j,Mavcs 
tTcruinnas,  (|nas  pcrpcssiis  est,  speclat,  cariiin  inajor 
pars  a  Liica  praitcrnnssa  cognoscitur,  ejus  verbis 
ipsa  rccitarc,  o|)cra' prctinm  diicimiis;  ait  i;^iliir  '  : 
«  Miiiistri  ClirisU  siiiit,  ct  c^o  (  iit  ininiis  sapicns 
dico),  pluse^'o  :inlaboribus  pluriinis,  in  carceribiis 
abimdaiiliiis,  in  pla^^is  sujira  niodiini,  in  morlibus 
frcipicntcr.  A  ,liida'is  (piinciuics  (|iiadraj,'('nas  niia 
minus  accepi.  Tcr  vir^^is  ca;sus  sum,  seniel  lapida- 
tus  siini :  t(!r  nanfrajjiiim  fcci,  iioctc  et  die  in  profiin- 
duin  maris  fiii.  Iii  iliiicribus  siciic,  pcriculis  fliiiiii- 
num  ,  perieiilis  latronum  ,  periciilis  ex  gcnerc  , 
periciilis  ex  Gcntibus,  pcriculis  in  civitalc,  pcriculis 
in  sdlitiidine,  pcriculis  in  niari,  periculis  in  falsis 
fralribiis,  iii  kibore  et  ajiumna,  in  vi^iliis  miillis, 
in  fame  ct  siti,  in  jcjuniis  miiltis,  in  frigorc  ct  nuili- 
tate  :  iirffiter  illa  qiiic  cxlrinsecus  sunt  :  instaiilia 
inea  (iiiolidiana,  sollicilndo  onmiuni  Ecclesiarum. 
Quis  intiiiiialur,  et  c^o  non  infirmor  ?  quis  scanda- 
lizatur,  et  ego  iion  uror  ?  etc.  » 

i"!.  Dc  >iniifraf//'o  a  Pnnlo  ajnid  Melitam  paaso. 
—  Horuiii  (luidcm  complura  a  Luca  esse  praiter- 
missa,  nenio  non  videt  :  idque  non  invidiae  vel 
oscitanli;e  caiisa  :  sed  quod  (iit  in  multis  obfcrvavi- 
niiis)  nonnisi  ea,  quibus  pnesens  fuit,  singillidim 
recenseat;  caetera  vero  adeo  summatim,  ut  tribus 
fere  verbis  res  gcstas  plurium  mensium  ct  anno- 
rum  perstrintiat.  Nam(ut  nuper  vidinnis  ^)  Paiili 
Epheso  discessionem  ,  in  Macedonia  commoratio- 
nem,  profcctionem  in  Graciain,  et  navigationem 
Troadem,  ipiaD  duorum  propc  annoruin  sjiatio  esse 
peracla  e[iistolic  ejiis  manifcste  dcclarant,  |)erpaiicis 
absolvit.  Sed  quod  ad  ca  quLc  a  Paulo  recensita  siint 
pertinet,  de  judaica  illa  animadversione,  qua  unde 
quadra^inta  verbcra  infligcbintnr,  ciiin  quinipiies 
se  eaPaukisatTcctum  esse  tcstctur,  Lucasne  verbum 
(piidcm.  Cuinque  Paulus  ter  se  Cicsum  virgis  dicat ; 
de  imica  tanlum  vir{rarum  animadveisione  facta 
Pliilippis  idein  '  nicininil,  et  de  lapidatione  '  facta 
Lystris.  De  naufragio  itein  in  lianc  diem  tertiuin 
passo,  nibil  prorsus.  Sed  hic  et  illud  brevitcr  ncces- 
saiio  moncnduin  |>utanius  leclorem  ;  iionnullisacci- 
dissc,  ut  lemporum  ignoratione  in  inaximos  crrores 
incidant,  putantcs  nimirum,  naufragiuni  apud  Meli- 
tam  [lassuin  (quod  Lncas  *  narrat)  unum  e  tribus 
fuissc  a  Paulo  enumeralis  :  non  animadveitentcs, 
secuiidam  epistolam  ad  Corinlliios  longe  ante  illud 
naufragiuin  esse  scriptam.  Qnamobrem  sciupulosa 
quiE  vidcliir  in  bistoria  teniporuin  indagatio,  quan- 
tum  confcrat  ad  vcraiii  atque  germanam  divins 
Scripturai  interpretationem,  quisque  facile  judica- 

1  -'.   Cor.  XI.  —  *  Ac(.  XX.  —  '^  Act.  xvi.   —   *   Act.  xiv.  — 
'  Acl.  xxvii. 


bit.  IIa!c  sentiens  Joannes  Chrysostomns  ',  et  ipse 
quibiis  in  locis,  (luandove  Pauli  epistoliB  fuerint 
scriptic,  pervestigans,  liirc  ait :  «  Pioinde  Imnc  la- 
boicin  ntiiio  cxtia  rein  ,  iicve  lianc  iiidagaliunem 
supervacanca;  cuiiositatis  esse  putel  :  coiilert  cnim 
nobis  iion  piiruni  ad  (juajsliones  ex|)licaiidas  i|)suin 
ei)islolaruni  tcmpus.  » 

V.i.  Qiiod  vcro  pcrtinct  ad  proriiiidiim  inaris , 
in  (pio  sc  iiocte  ac  die  fuisse  Aposfoliis  triidil  :  cum 
mulla'  de  ea  re  allcrantur  interprelationes  :  accipe, 
si  non  displicct ,  qiiod  apud  ['.((lim  '  lcLiiliir  cx 
Tlicoiloro,  fuisse  eo  noinine  tcteiiiiniim  omnium 
carccrcm  Cyzicenum,  qui  ex  eo  ipiod  iiliissimus 
cssct,  adcoipie  dcorsum  dci^rcssiis,  meiilo  pnifun- 
diiin  niiiiis  sit  dictns:  porro  illi  similis  crat  Atlienis 
famosis^^iinus  carcer,  Barathruin  appellatiis,  vel  qui 
Syracusis,  Latdiiiiie  nominatus,  ct  (|ui  Roniic  niin- 
cupiitiis  cst  Tiilliiinus,  aliipiaex  parti-  cidciii  compa- 
raiidns  :  hi  cniin  nominatissimi  omniiim  liabenlur. 
At  licet  ncqiie  in  Actis  a  Luca  conscriplis,  nec  in 
cpistolis  Pauli  liiibeatur  alii|Uii  iiicnlio  de  Pauli 
adventu  Cyzicum  :  tamen  cuni  constct  cum  vcnisse 
Troadem  ,  Cyzicum  itidem  in  Proponlide  situni 
conscendisse,  par  est  credere  :nam  ciim,  Strabonis' 
sentcnlia,  ea  civitas  ob  magnitiidincm,  pulcliritu- 
dincni,  et  Icguin  bonitatem,  bcllo  pacique  nccoin- 
iiiodata,  comparari  posset  cum  principibus  Asiae  ur- 
bibiis;  quicque  ( ut  idcm  ait)  iisdcin  cssct  j)ra'dita 
ornamcntis,  qnibus  Rlioilioruni,  Massiliensium,  et 
Carthaginiensium  nobilis-ima;  civitates;aPaulonon 
fuisse  eam  neglcctam  ,  a-quumcst  exi>liinare.  Quae 
ergo  ibi  gravissima  passus  est,  inter  eas  adnumerat 
tribulationes,  quasomnium  vehementissimas  in  Asia 
se  esse  perpessum,  in  eadein  dicit  epistola  '".  Xec 
qucinquam  inovcat,  quod  de  caiceribns  snperius 
habueritmentionem,  dicens  :  o  In  carceribus  abun- 
dantius ;  »  nain  et  de  plagis  acceptis  itidein  cum 
meniinisset,  qu;c  generalim  complcxus  cral,  postea 
speciatiin  enumcrat.  Sed  quod  diversa  sit  de  pro- 
fundo  inaris  diversorum  scntentia,  lcctor  quid  velit 
sentiat. 

ii.  Paiilus  tertio  invisit  Corinthios  ,  et  de  ejus 
ad  Romanos  datis  litteris.  —  Post  recensilas  deni- 
que  quas  passus  est  poenas,  eadeni ,  qu  iiii  diximus, 
occasione,  qiiod  aiite  annosquatuordccim  ad  lcrtium 
ciclum  ^  raptus,  visiones  et  revelationcs  acccperit, 
narrat;  de  qoibus  nos  suo  loco  supeiins  egimus, 
anno  nimiiuni  Domini  quadragesinio  ([iiarlo,  quo 
conligerunt.  Cum  veio  ad  Corinlhios  cpistola 
scripta,  Paulus,  quod  sa^pe  poUicilus  erat,  iterum 
spondet,  Corinlhumse  esse  venturum:  tertium  hunc 
esse  sui  Coriiitluim  advenlum,  ipse  iteruni  cadcm 
epistola  tcstatus  est,  dicens  ^  :  «  Ecce  tcrtio  hoc  pa- 
ratus  sum  vcnire  ad  vos; »  et  in  fine  iterum  :  «  Ecce 
tertio  hoc  venio  ad  vos. »  Verum  cum  neque  ex  Luca 
in  Aclis,  nec  alibi  in  cjusdem  Pauli  cpistolis  de  se- 
cundo  cjus  Corintbum  adventu  mentio  habeatur  : 

'  Chrysost.  io  epis.  aii  Roni.  in  prin.  —  '  ujijj  i|(,  q„j,s  q  3 
lit.  8.  col.  ;t9l.  —  3  Sl.iib.  Iib.  xii.  —  »  2.  Cor.  i.  —  ^  o  cor.  xi. 
—  «  2.  Cor.  xil.  xni. 


V76 


PETRI   ANNUS    1 'l 


CHRrSTI    58. 


fortasso  sic  accidit,  ut  quemadmoflum  de  sc  lostatur 
idem  Paulus  Iriennio'  mansisse  Eplicsi,  cum  tamcn 
non  seniiier  ibi  conscdcrit,  scd  ad  alias  Asi;c  civi- 
tates  profectus  Evangelium  pra>dicans  {quod  Lucas* 
testalur)  Ephesum  reversus,  sic  a  primo  suo  ad  illos 
advenlu  triennio  manserit  :  ita  eliam  ,  dum  scril)it 
Lucas  ■'  PauluMi  annum  ct  sex  menses  inansisse 
Corintlii,  non  intelligendum  sit ,  ut  nunquam  per 
illud  tempiis  inde  recesscrit,  sed  ad  alias  propin- 
quiorcs  Acliaia^  civitites  ipsum  migrasse,  al(ine  itc- 
rum  redeuntem,  didum  tempus  explesse  :  alio  enim 
hrrc  quam  dicto  sensu  accipi  non  posse,  qui  cuncta 
exacte  perlegerit,  a-qnc  consentiet. 

45.  De  reliquis  Pauli  rebus  gcstis  per  tres 
menscs,  quibus  (ut  Lucas  ^  ait)  mansit  in  Grsecia 
(intelligens  per  Gra>ciam  regiones  omnes  quae  ab 
Achaia  usque  in  Illyricum  interjacent)  ca  tantum 
habcmus  expressa,  qua>  idem  ipse  Paulus  scribens 
ad  Romanos  '  his  verbis  significat  :  «  Non  enim 
audco  ali(]nid  loqui  eorum  qutc  per  me  non  eficcit 
Christus  in  obedientiam  Gentium  ,  verbo  el  faclis, 
in  virtute  signorum  et  prodigiorum  ,  in  virtute  Spi- 
ritus  sancli  :  ila  ut  ab  Hicrusalem  per  circuitum 
usque  ad  lUyricum  re[)leverim  Evangelium  Christi : » 
sed  quam  rationem  habuerit  in  pracdicando,  mox 
subdit :  ((  Sic  autcm  pra^dicavi  Evangelium  hoc,  non 
ubi  nominatus  est  Christus,  ne  super  alienum  fun- 
damentum  aedificarem ;  sed  sicut  scriptum  est :  Qiii- 
bus  non  est  annunliatum  de  eo  ,  videbunt ;  et  qui 
non  audierunt,  intelligent.  »  Ha;c  Paulus,  qui  pro- 
ximojam  vere  in  Syriam  recta  solvere ,  ut  quam 
collegerat  pecuniam ,  Hierosolymam  ad  pauperes 
illic  agentes  deferret,  in  animumduxit;  sed  insi- 
diantibus  illi  Judseis,  id  ficere  minus  licuit  :  quam- 
obrem,  ut  qua  venerat  via,  rcdiret  in  Macedoniam  , 
iter  aggreditur  una  cum  suis  :  haec  enim  Lucas  " 
paucis  describit,  sic  diccns  :  «  Cum  fecisset  menses 
tres,  facta^  sunt  illi  insidia;  a  Juda^is  navigaturo  in 
Syriam  :  habuitque  consilium,  ut  reverteretur  per 
Macedoniam.  » 

.i(;.  Sed  antequam  Paulus  rediret  in  Macedo- 
niam,  Corinthum  versus  iter  direxisse,  ac  Cenchreas 
(quod  csl  navale  Corinthiorum)  pervenisse,  ibique 
scripsisse  ad  Romanos,  Origenes  '  existimavit ,  qui 
ait:  «  lllud  haud  absurde  admonebimus,  quod  vide- 
_  lur  hanc  epistolam  de  Corintho  scribere  :  et  aliis 
quidim  pluribus  indiciis,  evidentiiis  autem  ex  eo 
quod  dicit  :  Commendo  autcm  vobis  Pliadicn  soro- 
rem  nostram,  ministram  EccIesiEcquicestCenchreis 
(Cenchrcse  enim  dicitur  locus  Corintho  vicinus  , 
imo  prorsus  ipsius  Coriiitlii),  et  cx  hoc  ergo  appa- 
ret  de  Corintlio  scri|(ta,  et  aliis  quiihm  pliiribus  iu- 
diciis;  evidentius  tamen  ex  eo  quod  dixil  :  Salutat 
■vosCaiiis,  hospes  meus;de  quo  Caio  scribens  Corin- 
thiis  ni(;minit  diccns  :  At  gratias  ago  Deo  meo,  qiiod 
neminem  vestrum  baptiziivi,nisi  Crispumct  Caium. 
Similc  et  deindc  datiir  indicium,  ubi  dicit  :  Salutat 


vos  Erastus  arcarius  civitatis ;  de  quo  Erasto  ad  Ti- 
motheum  secundam  scribens  dixit :  Erastus  reman- 
sit  Corinlhi.  »  H.-cc  Oiigenes;  ex  quibus  cam  episto- 
Jam  ad  Homanos  apud  (orinthum  scriptam  esse 
condiidit;  cui  nos  etiam  assentimur.  Antequam  igi- 
tur  ctetera  Pauli  itinera  nb  gamus  ;  in  liis  qii.Te  ad 
Homanos  scribit,  el  ad  historicam  veritatem  spifctare 
cognoscuntur,  paululiim  immoremur. 

47.  Ad  Gentiles  polissimum,  (jiii  Romre  erant 
credenttS,  Iianc  Paiiliis  scripsit  epistulam  :  (piod 
qiiidem  ex  Tcrbis  ipsius  liquido  constat  :  sic  enim 
ait  in  ejiis  exordio  '  :  ((  Siepe  proposui  venire  ad 
vos  (et  prohiliitus  sum  usque  adhuc)  ut  aliqucm 
fnictum  Iiabeam  in  vobis,  siciit  ct  in  ca'teris  genti- 
bus,  Gra'cis  ac  Barbaris,  sapicntibus  et  insipientibus 
debitor  sum ;  »  et  prope  finem  '  :  ((  Audacius  aiitem 
scripsi  vobis,  fralres,  ex  parte,  tanquam  in  memo- 
riam  vos  reducens  :  propttr  gratiam  qua?  data  est 
mihi  a  Deo,  ut  sim  minister  Christi  Jesu  in  Gentibus, 
testificans  Evangelinm  Dei,  ul  fiat  ob'atio  Genlium 
acccpta  et  sanctilicata  in  spiritu  sanclo.  »  At  qualis 
eo  tempore  esset  status  Romanai  Ecclesire,  eodem 
prsedicante  audiamus;  hrec  enim  ait '  :  «  Primum 
(luidem  gratias  ago  Deo  meo  per  Jesum  Chrislum 
pro  omnibus  vobis,  quia  fides  vestra  annuntiatur  in 
universo  mundo;  »  ac  rursum  *  :  «  Certus  sum  au- 
tem,  fralres  mei,  et  ego  ipse  de  vobis,  quoniam  et 
ipsi  pleni  estis  dileclione,  repleti  omni  scienlia,  ita 
ut  possilis  alterutrum  monere;  »  ac  demum  ^  : 
«  Vestra  obedienlia  in  omnem  locum  divulgata  est. 
Gaudeo  igitur  in  vobis.  » 

48.  His  igitur  patet,  jam  florentissimam  fuisse 
Romanorum  Ecclesiam ,  ac  mirifice  propagatam, 
atque  adeo  auctam,  ut  ejus  fides  annunliaretur  in 
universo  orbe,  et,  quod  addit,  ejusdem  obedientia 
in  omnem  locum  divulgala  esset.  «  Haec  non  eis 
blandiens,  inquit  Tbeodoretus  \  sed  vcra  dicens. 
posuit  Apostolus  :  neque  enim  fieri  potenit,  ut  quae 
Romae  eveniebant ,  ea  illos  qui  in  toto  erant  orbe 
terrarum,  laterent.  In  illa  enim  imperatores  regiam 
suam  habebant,  et  illinc  emittebantur  et  qui  genti- 
bus  prwessent,  et  qui  vectigalia  a  civitatibus  exige- 
nnt.  Jam  vero  in  illam  quoqne  decurrebant  omnes 
qui  iTgalia  profitebanturbeneficia,  etper  hos  omnes 
uiiique  significabatur  quod  civilas  Romanorum 
Clhrisli  doctrinam  perceperat.  »  Hacc  ille.  Sanctus 
Hieronvmus  '^  ha^c  magna  consideratione  a  Paulo 
csse  dicta  cognovit,  unde  ait :  «  Vullis  scire,  o  Paula 
cl  Eustochium,  quomodo  Apostolus  unamquamque 
provinciam  suis  proprietalibus  denotarit  ?  IJsque 
hoHie  eadem  vel  virtutum  vestigia  permanent,  vel 
errorum.  Romanaj  iikbis  laudalur  fides.  Ubi  ali- 
(luando  tanto  studio  ct  frcquenlia  ad  Ecclesias  et  ad 
martyrum  sepiilcra  cnncurritur?  Ubi  sic  ad  simili- 
tiidincm  coelestis  toiiitrui ,  Ameii  reboat.  et  vacua 
idolorum  templa  quatiuntur?  Non  quod  aliam  ha- 
beant  Romani  tidem,  nisi  hanc  (jiiam  omnes  Christi 


'  Acl.  XX.  —  '  Acl.  xvili.  XIX.  —  s  Act.  xviii.  —  '  Act.  xx.  — 

^  Hom.  XV  •  Acl.  XX.  —  '  Orig.  in  praef.  in  epist.  ad  Roman.  Thco- 

(lorcl.  in  prsef.  in  episl.  Pauli,  ct  alii. 


1  Unm.  I.  —  -  Rnm.  xv.  —  '  Rom.  i.  —  *  Rom.  xv.  —  =■  Rom.  xvi. 
—  «  Tlieod.  in  ep.  ad  Rora.  c.  1.  —  '  llier.  ia  prxf.  lib.  u.  in  epist. 
ad  Galat. 


I'KTRI    ANNUS    I 'i . 


(•HRISTI    58. 


/l77 


Ecclcpim ;  ?nd  qnod  dcvotio  in  eis  rn;ijor  sit,  ci  sim- 
plicilas  ad  cred^^ndnm.  »  Ha>c  IlitTonynnis.  Ideni 
qui  snpra  Thcodorelus  '  scribons  ad  sanctiiTn  Lco- 
ncm  Roniannni  pGnlificcni  iucc  liabct  dc  Uomana 
urbe,  et  fide  illius  :  «  Accedit  his,  (]und  hoc  (|uo(|ue, 
qnod  rernm  [lotitnr.  peiierit  im[ierinm,  et  [iro|iria 
sua  a[i[)cllationc  cos  (luibns  ini|»erat  ini[)eitiit  ;  [)r<T;- 
cipnc  autem  et  insigniler  eam  exornat  fides,  el  fidc 
di(:nns  testis  divinus  A[>r)<;tolus,  (|ui  claniat  :  Fidcs 
vcstra  annuntialur  in  univcrso  mundo.  Si  aiitcni 
divinrp  prjpdicationis ,  stalim  susccplis  seminibus, 
mirabilcs  hos  fructiis  ct  tani  ubcrcs  tiilit ,  (|iiaMiam 
ad  cam,  i\ux  nunc  in  ca  versatnr,  |)ietaleni  laudibus 
celcbrandam  suflccerit  oratio  ?  »  Ha^c  ipse. 

iO.  Accidit  hanc  ob  cauFam,  ([uod  sicut  onines 
qui  Romano  suliessent  im^icrio,  Ilomanoniin  a|)[)el- 
latione  nobililati  cssent,  secundnin  qiiod  \t'y;e  ^  san- 
cilum  cst,  ut  onincs  qiii  siib  orbe  noinano  sunt, 
Romani  cives  appellarenlnr  :  ita  [laritcr  omnes 
quotqiiot  catholica  fidc  [)ollerent ,  Koniani  ilidein 
dicercnlnr  :  eo  quod  fldes  (^atholica,  Romana  [lari- 
ter  dicerclur.  Quod  licct  su[)erius  occasionc  catho- 
lici  nominis  sit  perspicue  dcmonstratnm  ;  tamen 
cadem  hie  repetere  ((|iiod  rci  exif^at  argumentum) 
baud  oliosum  putamus ;  et  in  primis  teslimonium 
Theodosii  junioris  imperatoris  sic  scribentis  ad  Aca- 
cinm  '  e[)iscopnm  Beroeensem  :  «  Vos  jirobatos 
Romana;  religionis  sacerdotes  esse,  manifeslo  argu- 
mento  declarate.  »  Sed  et  ipsos  hicreticos  consue- 
visse  Calholicos  communi  loquendi  nsii  itidem  no- 
minare  Romanos ,  plura  sunt  cxempla ;  ut  apud 
Victorem  Dticensem  *,  cum  .locundus  arianus  epi- 
sco|)us  ad  regis  filium  :  «  Si  gladio,  in([uit,  [lere- 
mcris,  incipient  Romani  martyreni  [incdicarc;  »  et 
apud  Gregorium  Turonensem  "  itidem  de  ariano 
principe  :  «  Cogitavit  intra  se  dicens  :  Quia  inge- 
nium  est  Romanorum  (Romaiios  enim  vocant  ho- 
mines  nostra;  religionis)  ut  ita  accidat,  et  non  sit 
virtus  Dei.  r>  Itemque  inferius  '  de  Ariano  sic  di- 
cente  :  «  Si  consen?eris  dictis  meis,  exerccmus 
hodie  cachinnum  de  hoc  Romanorum  [iresbytero ;  » 
hoc  est ,  de  catholico  sacerdote  ;  ac  rursum  de 
iisdcm  Arianis,  qui  erant  in  Galliis' :  «  Qnid  piitatis 
(dicebat  unus  ex  iilis)  quod  nunc  isti  Romani  di- 
cant.  » 

50.  Data  est  hujus  loqnendi  usus  ea  occasio,  quod 
cum  Romana  Ecclesia  Petri  peculiaris  es?et,  qui 
(quod  monstratum  est  stepius)  siciit  capnl  totius 
Ecclesia'  a  Christo  Domino  insfitutus,  non  tantiim 
eoruin  qui  Romas  vel  in  Italia  essent.  sed  omnium 
in  orbe  terrarum  Chrislianorum  pastor  diceretnr  et 
esset,  ita  ip?a  merito  mater  omnium  dicerelur 
Ecclesiarum.  Sed  quod  insuper  supra  Petram,  euni- 
dem  et  Petrum.  a  Chrifto  fundata'  Ecclesia»  datum 
ab  eodem  esset  privilegium,  ut  portse  inferi,  nem[)e 


'  Habetiir  tom.  u.  in  line  nova?  edil.  —  '  L.  in  IVbe  Ro.  (T.  ic  sial. 
hom.  secundum  lectionem  Alciali.  —  '  Extant  in  Act.  Concil.  Ephes. 
edit.  Peltan.  tom.  v.  cap.  to.  —  '  Victor  Uticen.  de  persec.  Vand. 
lib.  11  —  *  Greg.  Turon.  de  glor.  mart.  c.  25.  —  «  Eod.  I.  c.  30.  — 
'  Eod.  I.  c.  79. 


Iia^reses  (iit  E[)i[)lianiiis  et  alii  sunt  interprctati)  non 
[•riEvalerent  adversus  eam  ;  cadcm  ex  causa  qui 
csscnt  fid(!  sincera,  ac  [trobali  in  omnibus  ortlio- 
doxi,  iidcm  Rom.mi  ab  omnibus  dicerentur.  Nain 
ait  Irenaeus  '  :  «  Ad  hanc  enim  Ecclesiam  pro[)ter 
potenliorem  [)riiici[)alilat(nii  neccsse  esl  ornnem 
convciiire  Ecclesiam,  lioc  est,  eos  qui  sunt  umlique, 
fideles  :  in  qua  scmper  ab  his  qui  sunt  undiquc, 
conservata  csl  ca  (|na'  cst  ab  AjKj^tolis  Irailitio.  » 
Sic(|iie  quod  dicit  P.iuliis  de  Romaiiis  :  «  Fides  ve- 
stra  annuntiatur  in  nniverso  mundo,  »  prophetice 
diclnm  esse,  Cy[)riamis  in  |)riinis  existiinavil;  (|ui 
ad  Cdrneliiim  [ii[)rim  scribeiis  -  ba;c  ait  :  «  Dum 
apud  vos  uniis  animus ,  et  una  vox  est,  Ecdesia 
omnis  Romana  confessa  est.  Claruit,  fratres  caris- 
simi,  lides,  (|uaiii  de  vobis  beatus  A|)ostolus  pncdi- 
cavil  :  hanc  laudem  virtulis,  et  roboris  firmilatcm 
jam  tunc  in  S[)iiilu  [ira^xiilebat,  et  [)ra;conio  fiiluro- 
rum  merita  vestia  conteslans,  dum  [tarentes  laudat, 
filios  provocabat.  »  Ihec  ijise.  Scd  ob^crxatione  illud 
(jnoque,  seciindiim  Joanneiii  Chrysostomuni  ',  di- 
gnumest,  quod  ait  A[)ostolus:  «  Fides  vestra  annun- 
tiatur  iii  universo  mundo  :  »  quod  scilicet,  sicut 
Ecclesia  Romana,  Pdro  praedicante,  crediderat,  ita 
credere  deberent  cffitera;  naliones;  ait  enim  ipse  : 
«  Non  dixit,  Manifestatur,  sed,  Annuntiatur;  »  et 
paulo  post  :  «  Hoc  soliim  ait,  Annunliatur;  ac  recte 
quidem,  Annuntiatur  :  planum  faciens,  quod  dictis 
nihil  quicqiiam  addendum  vel  demendum  esset. 
Angeli  seu  nuntii  hoc  est  opus,  qua'  dicuntur,  ea 
sola  deferre  :  ob  quod  et  sacerdos  angelus  vocalur, 
quod  non  sua  ipsius,  sed  ea  tanlum  nuntial,  qua>  ab 
eo  acceperit,  a  quo  delegatur.  Quanquarn  Petrus 
inibi  etiam  prsdicavit  :  sed  illius  facta,  sua  esse 
ducit :  usque  adeo  (quod  antea  diximus)  invidentia 
omni  supra  modum  vacabat.  »  Ha-c  ipse^  exacte 
considerans ,  ([uod  quantumlibet  idem  Apostolus 
magnis  prfpconiis  celebret  Ecclesiam  Tliessalonicen- 
sium  *,  ad  ipsam  scribens,  nihilominus  nequicquarn 
tale  de  illa  locutus  fuerit. 

51.  Sed  cum  lani  ex  nuperdictis,  quametiam  ex 
superius  enarralis  de  adventu  Petri  Roman.  anno  se- 
cundo  Claudii  iin[).  constet  Romanam  Ecclesiam  jam 
primitus  eiecfam  atque  institutam  fuisse  :  qua^nam 
subesse  poluit  causa,  ut  ad  Romanos  Paulus  scribens, 
nullam  prorsus  de  Petro  habucrit  mentionem  ?  At 
multa>  quidem,  sed  ea  [)otis!;iuia  creditur,  Petrum 
scilicet  edicto  Claudii  (ut  diclum  est)  cum  Judaeis 
scmel  Roma  pulsum,  ad  externas  orbis  oras  pra^di- 
cationem  Evangelii  converlisse,  et  in  his  hactenus 
laborasse ;  quippe  cum  universi  gregis  curam  a  Do- 
mino  sibi  demandatam  suscepisset,  et  quod  ipse 
coram  Apostolis  de  se  testatur,  dicens  :  «  Elegit 
Deus  pcr  os  meum  audire  Genles  verbumEvangelii, 
et  credere;  »  non  erat  ejus  officii,  in  uno  loco  con- 
sistere ,  sed  quanlum  homini  licuisset,  universum 
peragrare  orbem,  et  nondum  credeutes  ad  fidem 


'  Irena?us  lib.  iii.  c.  3.  —  -  Cypr.  epist.  Lvii.  —  3  Joaa.  Chrys.  in 
epist.  ad  Rom.  hora.  2.  —  •  1.  Tliess.  i.  •  _ 


478 


PETRI   ANXUS    14. 


CHRr,sTi  58. 


producere,  credentes  vero  in  fide  penifus  slabilire. 
Si  enim  Paulus  ad  pr.xdicanduin  itid«,in  Gentibus 
Evanj;eliuin  a  Deo  eleclus  erat,  licet  neuliquam  ei 
uuiversi  jtregis  cura  crcdita  cssel;  lanien  ex  liis  qua> 
Lucas  sciiliit,  vidimus  enni  tot  jirovincias  circuni- 
Juslrasse  :  ac  ita  (ut  de  se  ipse  teslatur  ')  Hierosoly- 
mis  in  Illyricuni  usque  loiige  l.iteque  Evangelium 
pra?dicasse,  ut  cum  locum  ulterius  non  bnberet, 
HJspanias  cogilaret  :  quid  de  Pelio  dicendum  est, 
cujiis  pra'ci|iue  muneris  erat  in  liis  prfE  ccTleiis  in- 
sudare?Cum  praesertim  non  sicut  inOricntalis  oibis 
partes ,  sciamiis  ca'teros  Apostolos  missos  esse  in 
Occidenlem  ,  uno  exceplo  Barnaba,  qui  ad  breve 
tempus  Ligurcs  docuit;  vel  Jacobo  (si  tamen  con- 
senserimus  iis  qni  tradunt  euin  cito  rcdilurum  Hi- 
spaniam  jienetrasse)  ca'teroruin  aulem  nemincm 
esse  missum,  liquido  appareat.  Petri  igitur  munerls 
erat,  nlqui  jani  comfilures  Orientis  provincias  pra?- 
dicando  Evangeliuni  peragrasset ,  jam  (qiiod  reli- 
quum  esse  videbatur)  lustraret  orbcm  Occidenlalem, 
et  usipie  ad  Brilannos  (quod  tradunl  Metapiiriistes  ^ 
et  alii)  Clirisli  lidein  anmintians  penetraret. 

52.  Ceite  quidem  Grcgorius  '  scribens  ad  epi- 
scopos  Niimidia;,  eos  ab  apostolo  Pctro  accepisse 
orilinationum  inilia  testatur;  hoc  est,  quod  et  ante 
Tertiillianiis  '  dicebat  :  «  Habes  Roniam,  unde  no- 
bis  quoque  auctoritas  prasto  est.  »  Et  Cyprianus  ^ 
Romanam  Ecclesiam  matricem  appellat,  quod  non 
tantiim  Carllingiiiiensis  Ecclesia  abeafidem  accepis- 
set,  sed  ([ua  siib  ipsa  conlinentur  iVlauritaiiia  at(|iie 
Numidia.  Et  quis  mirabitur  biTic,  cuni  idem  Paulus 
bac  ipsa  epislola  testetiir,  implttum  esse  iiuoii  prae- 
diclum  in  Psalmo  fuerat "  :  «  Iii  oinnein  terram 
exivit  sonus  eoriini,  et  in  fines  orbis  terraj  verba 
eorum?  »  Merito  igitiir  manireslum  fuisse  ait  Inno- 
centius '  ad  Decenlium  sciibens,  Kcclesias  in  omiii 
Ilalia,  Gallia,  Hispania,  Africn,  Sicilia,  ac  insulis 
interjacentibus  positas  ,  a  nullo  alio  qiiain  a  Pelro  , 
vel  ejus  discijiulis  et  successoribiis  institutas  csse. 
Non  est  ergo  quod  jure  quis  possit  de  absenlia  Petri 
caluinniam  facere,  vel  de  silentio  Paull  niovere 
qua'stionem  ;  cuin  scribens  ad  Corinlhios,  Galatas, 
Epliesios,  'Ihessalonicenses  ,  et  alins  nequicciuam  de 
ipsorum  episco[iis  expiesse  meminerit.  Potuit  et 
illud  perfacile  accidisse  (eliam  si  dixerimus  his  tem- 
poribiis  Petriim  Homa!  egisse)  ut  faniiliares  allas  ad 
ipsuiii  Pauluseidem  tabeilariodedeill  iilleias ;  adeo 
ut  non  opus  esset  per  alios  salulari ,  cui  ipse,  suis 
privatis  litteris  monens,  saliilini  pliiiiniam  linparli- 
tus  esset.  Haic  eiiim  humaiiilalis  oflicla  iiiler  Apo- 
slolos  intercessisse ,  quis  tam  ab  humanitate  alienus 
negare  prasumpseiit?  Sed  de  his  salis. 

?>3.  Ouaiiani  anlem  occasioiie  Paulus  permotiis 
scripserit  ad  Ronmnos,  ex  ejus  epistola?  aigumento 
facile  asseijui  licet ;  de  quo  hiec  S.  Aiigustinus  *  : 
«  Epistnla,  iiii|iiit,  quam  PauIusaposloliisscrl|)sit  ad 
Roiiiaiios,  quantum  ex  ejus  textu  inlelligi  polest, 

'  Uom   XV.  —  2  Melaph.  die  29  Junii.  —  *  fireg.  lili.  i.  epist.  lxxv. 

—  '  Terl.  lib.  de  Prascrip.  c.  36.  —  *  Cypr.  cpisl.  XLV.  —  »  Psal.  x. 

—  '  Innoc.  ep.  l.  —  '  Aug.  in  expos.  inclioata  ejusd.  ep. 


qiKTslionem  liabet,  utruni  Jiidaeis  solis  Evangelium 
Domiiii  noslri  Jesu  Clirisli  veneiit  pro|)ter  merita 
operum  ;  an  vero  nullis  operum  merilis  (irajceden- 
tibus,  omnibus  Gentibus  veneiit  jiislificatio  fidei , 
qu;E  est  in  Clirlsto  Jesu  :  ut  noii  qiiia  justl  erant , 
homincs  crederent ;  sed  credendo  ju^tificati ,  dein- 
ceps  juste  vivere  inciperent.  Hoc  ergo  docere  con- 
leudit  Aposloliis,  omnibus  venisse  graliain  Doinini 
nostri  Jesu  (^hristi  :  quam  proptcrea  eliam  gratiam 
vocari  ostendit,  qiiia  non  quasi  debitum  jnslitiaj 
rcddltum  esl,  sed  graluito  dalum.  »  H;ec  de  epislola; 
argumento  Augustinus.  Sed  qua  rursiim  occa^ione 
ita  scripsi-sel,  lianc  deinde  atfert  ralionem  qua;  ex 
eadern  ipsa  epistola  parilerintelligitur  :  «  Coe|ierant, 
in(|uit,  nonniilli  qiii  ex  Judffiis  crediderant,  tiiinul- 
tuari  adversus  Gentes  et  maxime  adversus  aposto- 
lum  Paulum  ,  quod  incircumCisos  et  a  legis  veteris 
vinculis  liberos  admittcbat  ad  Evangelii  gratiam , 
pranlicans  eis ,  nt  in  Cbristum  credertut ,  nullo  im- 
posilo  circumcisionis  carnalis  jugo  :  sed  plane  tanta 
moderalione  ,  uli  nec  Judajos  siiperbire  |iermittat, 
tanquam  de  meritis  operuni  legis ;  nec  Genlcs  me- 
rito  fidei  adversus  Judaios  inflari ,  quod  ipsi  recepe- 
riiit  Chiislum  ,  quem  illi  crucifixerunt.  »  Haclenus 
Anguslinus.  Ex  Iiis  plane  adducimiir,  ut  credamus 
Petriim  Roma  absentem  fuisse ;  nam  sicut  olim  in 
Concilio  Hierosolymitano  Judaeos  Clirislianos  eadem 
ex  causa  tumiiltuantes,  aposlollca  aucloritate  ',  red- 
dila  de  omnibusratione,  compescuit;  haud  diibium 
IiTC  eadein  Roma;  idem  Pelrus ,  si  praesens  luisset, 
minori  negotio  prcestilisset.  Nisi  dicere  velimus,  ea- 
dem  omnia  pro  sua  defensioiie  Paiiliim  scriiisisse, 
quod  de  abrogatis  legallbus  sibi  negolium  lactum 
esset. 

54.  At  (iiiicquid  sit :  quantumlibet  ad  ipsos  Pau- 
lus  scribens  ,  eosilem  lantopere  laudet,  et  ad  pieta- 
tem  inslituat,  et  multis  argumeutis  amorcm  suum 
erga  ipsos  testatum  reddal  :  tamcn  non  jira^tcrmlt- 
tit,  (juoniinus  illos  redargiiat,  facililatis  niniirum 
atque  siiperbiae,  quod  (ut  nolat  Hieronymus  ')  liaec 
fuerint  peculiaria  vitla  Romanorum  ;  quae  etlam 
Bernardus'  exjirobrat,  sic  dicens  :  «  Pojiulus  Roma- 
nus  est.  Nec  brevlus  potul  ,  nec  ex|)rcssius  tamen 
ajierire  de  tuis  [laroecianis  quod  seiitlo.  Quid  lam 
notiim  sacculis ,  quam  protervia  et  fastus  Roinano- 
rum?  Gens  insuela  jiaci,  tuimiltni  asniela  ;  gens  im- 
mitls,  et  intraclabilis,  et  usque  adliuc  subdi  nescia, 
nisi  cum  non  valet  resistere.  »  Haec  ille  :  quae  nos 
idclrco  retulisse  voluimiis,  ut  ([iiisqne  inlelligat, 
non  esse  Romanorum  virliilis,  si  Romaiia  Ecclesia 
semper  florentissima,  caput  extitit  omnium  Eccle- 
siaruin ;  et  (leficientil)us  ca^leris  sedibus  Ajiostolo- 
rum  ,  ijisa  jiermanseril  iucoiiciissa  ;  el  slcut  olim  , 
ila  ct  semper  illibata  tides  ipsius  In  uiiivcrso  orbe 
catholico  jirieilicelur  :  sed  potius  esse  sedis  Petri 
tam  excelleiilem  pracrogalivam ,  et  privilegium 
eldem  dlvmilus  imiiarliluiii.  Dei  eiiim  donum  est 
iion  ex  ojieribus  '',  ne  ijuis  glorietur. 

'  Act.  XV.  —  2  iijer.  jn  pvajf.  lib.  ii.  iii  cpist.  ad  llom.  —  '  licrn.  ad 
Eugen.  lib.  iv.  —  ''  Kplies.  ii. 


PETRI   ANNUS    14.    —   CIIRISTI    7)^. 


479 


Kri.  Veriiin  iil  t.iii(l(!m  dc  illis,   (iiioriim  idi  iii 
Paulus  '  in  fine  suac  e|>ist()lic  meininit,  apunus  (id 
enim  ad  rcrnm  pcstnrum  iiistoriam  «pectaic  (|iiis 
dubitct?),  eiim  commcndat  in  |uimis  PIkcIxii  mini- 
slram  Ecclesiic  (jna>est  inCcnclireis,  oiiinamiir  cnni 
fuisse  (liaconissam,  cjiisilcm(|ii(!  niuiicris  ct  Mariam, 
dc  (|ua  inCcriiis  ait :  ((  Saliitale  Mariam,  ([iia'  iiiultiim 
lalioiMvit  iii  nol)is ;  n  similitcr  Try|ilia'iiani  et  Try- 
pliosani  :  (( (|iuc.  in(|uit,  lalioranl  iii  Doioino;  )>  pa- 
ritcr(]iie  Persidein  ,  de  qiia  ilidem  ait  :  ((  Salulatc 
Pcrsidcm  carissimaiii,  (|iia'  iniiltiiiii  l.ihoravil  in  l)n- 
miiio  ;  »  (in.intiim  scilicet  scxiii  li  niineo  jiire  con- 
cessiim  efS(!t  :  fuisse  enim  quasd  iin  ecclesiaslicas 
fnnclioncs,  (]iia'  innlicium  (liaconissarnm  (!sscnt, 
satis  siineriiis  diclum  cst ;   nc  qiiis  piilcl  lias  vcrlii 
priBdicalioncm  adiniiiistrasse ,  qnam  j;mi  Paulum 
illis  iiiliibnissc,  cum  ad  Corinlliios  scriberet,  ccrtnm 
est,  cuin  dixit  *  :  <,(  Miilicrcs  iii  ecclcsiis  tac(!tint.  » 
Quibus  non  tantum  ibi  docere,  inio  ncc  intcrro^are 
quidem ,  ut  disccrcnl,  illis  pcrrnisit ,  diccns  :  ((  Si 
quid  aiitcm  voluiit  disccrc,  domi  viros  suos  intcrro- 
genl.  Tnrpe  est  enim  miiiieri  loqui  in  tcclcsia.  » 
Sed  lioc  ipsiim  Chrysostoinus  eo  tempcramcjito  exi- 
stiniat  inlclliyendiim,  ut  non  prorsus  feminis  Apo- 
stoliis  intcrdiNcrit  (piolibct  divino  scrmone  ,  sed  illo 
tantum    qui   publicus   liaberelnr;   sic  enim  ait   : 
«  PiNTsidentiam,  quai  fit  in  medio  Kcclesiarum,  illis 
proliibct,  scdcmi[U(!  inpulpito,  non  doctrinai  vcr- 
buni ;  iinn  cam  docti itue  lationcm  ,  i]\\x  ad  priva- 
fum  usiim  pcrlinet,  amputando,  sed  eam  (|ua!  in 
medio  sit  et  in  conuniini  theatio,  (|uiie  ipsis  congriiit 
doctoribus.  »   Ihcc  ipse  ;  ac  inerito  (luidcm  :  nain 
quomodo  vir  infidelis  per  mulierem  fldelem  s.inctus 
efficcrctnr  (luod  ait  Paulus  ''),  ni-i  illa  ipsuin  do- 
cente?  Hahcnt  ct  Act.i  *,  non  laiitum  Aiiuil.im  Pon- 
ticuin,  sed  et  uxorcm  cjusPriscillam,  Apollo  genere 
Alexandrinum  in   fide    christiana    insfituisse.   Scd 
quod  ad  hos  (lertinel :  reversos  essc  Romam  Corin- 
tho,  quo  a  Ciaiidio  pulsi  ab  Urhe  abieraut,  satis  ap- 
paret  :  morle  cuim  CI;iudii  (ut  diximus)  Romam 
posfliminio  sunt  reversi  qui  fuerant  inde  illius  edi- 
cto  evpnlsi  Jiida-i  :  at  non  taulnui  illi  ,  sed  et  alii 
Chrisli  fidelcs  illinc,  Ncrone  im[icrat(ire  creato,  Ro- 
mam  venerunt,  et  inter  alios,  quos  nominat  et  salu- 
tari  maiidat,  Ti  vfihaMia  etTryphosa  nobilcs  Iconien- 
ses   femiiKB  a  Paiilo  lconii  ad  Chiisluin  conversa;, 
quarum  est  mentio  in  Thecla;  Actis,  quae  et  fidelis- 
sima  cssc  monslravimus. 

.^(i.  Mandaf  insiqiersalutari  etEpfenetum,  quem 
Dorollicus  ■'  tradit  lactum  esse  episcopum  C.irlhagi- 
nicnscm  ;  scd  nnlla  ejus  rei  mentio  reperitur  aiuid 
Africanos  scriplores  ecclesiaslicos.  Post  hos  omncs 
salulein  suo  ncmine  dici  niandat  Andronico  et  Ju- 
vix,  qiios  cognafos  et  concaptivos  appellat,  ac  nobi- 
les  in  Apostolis ,  quod  ad  illud  munus  ante  ipsum 
adsciti  fnissent  :  quamobrcm  jure  credifum  est,  hos 
fuisse  Christi  antiquos  discipulos ;  quoruni  Andro- 


nicum  factum  fuisse  in  Pannonia  episcopum  ,  idem 
aiicfor  fradit.  Adhuc  etiam  Urbano  et  Stachi  salu- 
tcin  dicit ;  (|tioriim  hnnc  ad  Byzantinain  Ecclcsi  im 
admitiisttaiKlam  a  1'clro  fiiisse  missum  ,  jain  siqie- 
riiis  diximus.  Hts  adjecil  Apt  llem  et  Herodionem, 
ali(is(iiie  qiii  cx  Arisfobnli  es^-cnt  vel  (x  Narcissi 
domo.  Quod  vero  ad  Arislobnlum  s[)eclat  :  mi>^siim 
illimi  fiiisse  ad  rcgendam  Ecclcsiam  in  Hrif.iniiia 
C()ll(  ctam  ,  Cra;ci  '  festanlur.  Narcissum  vcro  Afhe- 
narum  Ecclesiam  curasse .  Anqiliatnm  Odissa; ,  et 
Urhaniim  in  Maccdnnia  esse  crcafnm  episcopum , 
Hi[i[iolytus  '  teslari  vidctnr  :  quoriim  omnium  an- 
niversarii  agiturcommemoiatiofam  a  Graecis  quam 
a  Lafinis  Irigcsima  [uima  incn^is  Oclobiis '.  Qiiod 
ad  Narcissiim  spcclat,  conslat  errasse  qui  |)utarunf 
Aposfoliim  intellexisse  de  his  qui  erant  ex  familia 
Nanissi  pofcntissimi  libcrfi  Claiidii  imficratoris,  pe- 
ncs  (|uem  (uf  Su(  foniits  ',  T:icitus,  ac  Uio  fcsfanlur) 
summa  rcriim  erat.  Hiecfacile  suaderi  posscnt,  nisi 
constarct  ipsum  Narcissum  odio  Agrippinrf  matris 
Neronis  im|)eraforis,  anlc  bicnniiim  ,  ciiin  piimnm 
scilicet  Nero  crcalns  cst  imperator,  fiiisse  necatum  : 
Tacitiis  "  enim  moitem  cjus  reccnset  sub  consuialu 
Asinii  et  Acilii.  Pra-ter  hos  antcm  addit  Rufiim, 
A^yncriliim,  Phlcgonh  ui,  Hermam,  P.drobam,  Her- 
mcm  ,  Philologuni,  Nereum  ,  quibus  fcrine  singulis 
ccrlas  episcop.itus  sedcs  tribuit  Dorotheiis  :  sed  quo- 
niain  cjiis  fidcs  imiirobafur  in  miillis,  referre  omit- 
timus.  Novissimc  autem  salulari  mandat  Juliam  et 
Olympiadcm. 

57.  Rursuni  vero,  qui  iilis  c-eque  salutem  imper- 
fiant,  rcccnsens,  ait  :  «  S.ilutat  vos  Timotheus  ad- 
jufor  mcus,  et  Lucius,  et  J.ison,  et  Sosipater,  cognati 
mei.  »  Porro  Lucium ,  quem  dicit ,  eumdem  esse 
cum  Luca,  ea  ralio  persnadet ,  quod  (ut  ejusdem  * 
Acta  declaranl)  una  cum  his  Paulo  conjnnctus  erat. 
Sed  qnod  eos  idcm  Paiilus  cognatos  appellat,  sicut 
et  paulo  superius  Juniam  ct  Andronicum  ;  non  pro- 
pinquilafe  samiuinis,  eo  (piod  diversarum  essent  ac 
longe  distantium  regionum ;  sed  quod  eosdem  in 
Evangelio  genuisset.  ita  dixisse  Origcnes  '  existima- 
vit  :  scd  verius  pulamus  ,  sic  cognatos  eos  esse  no- 
minatos,  quod  esscnt  ejusdem  genfis,  nempe  Judffii. 
Nam  idem  superius  Judaeos  omnes  cognafos  suos 
a[)[)ellat,  cum  ait  *  :  «  Opfabam  enim  ego  ipse  ana- 
thema  esse  a  Christo  pro  frafribus  incis,  qui  sunt 
cognati  mei  secundum  carnem,  qui  sunt  Fsraelifae.» 
Certe  si  quosgenuitin  Evangelio,  cognalos  dicere 
voluisset,  anfe  onines  Caius,  quem  bapfizaverat,  et 
alii  plures  eo  digni  erant  nomine.  vSed  quod  non 
aeque  Aquilam  et  Priscillam,  quos  consfat  fnissc  Ju- 
diEds,  cognatorum  nomine  exornet,  illam  [luto  fuisse 
causam  .  quod  hi  notiorcs  esse  videb.intur,  quippe 
qiii  alias  lcmpore  Claudii  RomiE  agebant :  caeferos 
vero  fortasse   advenas  Judaeos  sic  speciatim  opus 
fuerit  demonstrasse.  Scripsit  Tertius  Pauli  discipu- 


'  Rom.  XVI.  —  2  1    QQf_  j,v. 
'  Dorotli.  in  Synopsi. 


M.  Cor.  vii.  —  '  Act.  xviii. — 


'  Grsc.  Menolog.  die  15  Mart.  —  2  Hippolyt.  de  72  (iiscip.  — 
5  .Martyrolog.  Rora.  ea  ciie.  —  *  Suelon.  in  CUuu.  c.  28.  Tacit.  lib.  xi. 
Dio  hb.  LX.  —  5  Tacit.  lib.  xill.  —  «  Xc\.  xx.  —  '  Orig.  in  epist.  ad 
Rom.  c.  16.  —  «Rom.  ix. 


480 


PETRI   ANNUS    14.    —   CHRISTI    58. 


lus ,  qui  ei  erat  a  manu ,  iianc  epistolam ,  ut  ipse 
scribens  indicat  dicens  :  «  Saluto  vos  ego  Terlius, 
qui  scripsi  hanc  epistolam  in  Domino.  »  Hunc  fa- 
ctum  esse  episcojmm  Iconii,  Diodorus  '  Tarsensis  iii 
priniis,  et  post  eum  Dorollieus  leslanlur.  Quaj  au- 
tem  absoluta  cpistola,  post  Amen,  ex  more  positum, 
sunt  subscript;),  manu  Pauli  (i|uodin  aliis  iiiterdum 
facere  consuevil)  esse  exarata,  et  tanquam  appendi- 
cem  addita,  existimamus.  Sed  hactenus  de  epistola 
ad  Uomanos. 

58.  De  rermn  Judaicantm  statu.  —  Antequam 
aufem  Pauli  ac  sociorum  iter  Hierosolymam  versus 
sinjiillatini,  ut  a  Luca  descriptnm  habetur,  ordine 
prose^iuamur .  necessarium  ducimus,  ea  prinuim 
referre,  qua?  antequam  iliuc  pervenerit  Paulus,  ibi 
facta  esse  noscuntur.  Sane  quod  hoc  anno  (ut  dicturi 
sumus  uberius  suo  loco)  Paulus  vinclus  cum  ad 
castra  apud  tribunum  ductuscfset,  rogatus  est  ab 
eo  %  num  ipse  ^Egyptius  ille  esset  qui  anle  hos  dies 
tumultum  in  populo  concilasfet,  et  seductos  quam- 
plurimos  Judaos  secum  indesertum  duxisset;  ea  de 
mago  illo  hoc  anno  contigisse,  evidens  est  testimo- 
nium ;  quffinam  vero  ha;c  fuerint,  Joseplio  ea  nar- 
rante,  hic  referre  opera;  pretium  existimamus.  Sed 
ul  sciamus  pariter  quisnam  esset  primis  his  Ncronis 
temporibus  JudBeorum  status  ,  rcm  paulo  altius 
repetere  opus  esse  videtur;  idque  ex  Josepho,  qui 
his  verbis,  ut  se  liabuit,  exacte  describit  ^  :  «  Ciete- 
rum  Judeea?  rcs  prolabebantur  usque  in  deterius  : 
tota  enim  referta  erat  latronum  receplaculis,  et  ma- 
gicis  pra!stigiatoribus,  imperitique  vulgi  seductori- 
bus  :  quorum  multos,  sicut  et  latrones,  Felix  pra>?es 
quotidie  comprehensosafflciebat  sufipliciis;  et  in  his 
Eleazarum  Dinai  filinm,  qui  non  mediocrem  latro- 
num  globuni  circa  se  habebat,  dolo  vivum  in  suam 
potestatem  redegit  :  data  enim  ei  fide  quod  nihil 
mali  esset  pafsurus,  persuasit  ut  ad  se  veniret, 
moxque  vinctum  Romain  transmisit.  Cumque  odio 
prosequeretur  Jonatliam  summum  ponlificem  ,  ut 
admonitus  ab  eo  sa-pe  de  administrandis  melius 
rebus  Judaicis,  ne  omnium  erratorum  invidia  pu- 
blica  in  ipsum  recideret  (ad  cujus  preces  huuc  pro- 
curatorem  Ca^sar  miseral)  rationem  excogitavit,  qua 
liberaretur  ab  ejus  molestis  interpellationibus.  Grave 
est  enim  nocendi  cupidis,  si  admonenlur  crebrius. 
Qua  de  causa  Fclix  amicum  Jonatha;  fidissimum 
Dorem,  Hierosolymitanum  genere,  induxit  promissa 
pccimia,  ut  sicarios  ipsi  pontifici  imiiiilteret.  Quod 
ille  in  gratiam  priEsidis  fecit  his  artibus.  Quidani 
quasi  religionis  ergo  in  urbem  ascenderunt  sicis 
clam  siiccincti  sub  vestibiis  :  (iiii  permixli  JoiiallKe 
famulitio,  iieremerunt  liomiiieiii.  Cujus  facinoris 
quia  nemo  ultor  extitit,  invitati  hac  licentia  sicarii 
per  singula  fcsta  ventitanles,  ct  tela  celantes,  jiari 
modo  iinniixli  turbis  ,  alios  coiifoditbant  jiropter 
privatas  inimicitias,  alios  conducti  pecunia  :  idque 


'  Diod.  Tarsen.  in  cpist.  ad  Rom.  xvi.  Dorolli.  in  Synopsi.  — 
'  Act.  XXI.  —  '  Josepli.  anliq.  lib.  XX.  c.  6.  et  de  bello  Jud.  lib.  ii. 
C.  12. 


non  modo  in  reliquis  urbis  parlibus,  sed  et  in  ipso 
templo ;  nam  et  ibi  interdum  ausi  sunt  caedes  pa- 
trare,  ac  si  niliil  hoc  modo  pietatem  lajderent :  unde 
fas  est  credere,  Deum  taiita  impielate  otTensum, 
aversatum  esse  Hierosolyma  ,  temploque  ut  non 
amplius  puro  domicilio  Romanos  induxisse,  puriti- 
caluros  id  nammis  liistralibus:  genlique  cum  liberis 
simul  et  uxoribus  servitutis  juguiu  imposuisse,  quo 
castigatiores  redderentur  hoc  iufortunio.  Et  urbs 
quidem  talibiis  infestabalur  latrociniis.  »  Prosequi- 
tur  idem  dicere  de  magis  populum  seducentibus, 
verbis  islis  : 

39.  «  Impostores  autem  et  magi  turbas  illectas 
post  se  trahebant  in  solitudines,  iioUicentes  se  divi- 
nitiis  osteusuros  eis  clarissima  signa  et  prodigia; 
persuasaque  multitudo  mox  poenas  luit  dementia;; 
retractos  enim  eos  Felix  neci  dedit.  Eodem  tempore 
quidam  ex  /Egypto  venit  Hierosolymam,  vatem  se 
esse  profitens,  et  plebi  suadens,  ut  secuta  se  in 
montem  Oliveti  ascenderet,  qui  e  regione  urbis  ad 
quintum  stadium  est  :  illic  eniiii  visuros  suojussu 
cadere  Hierosolymorum  moenia,  ita  ut  per  eorum 
ruinas  aditus  in  civitatem  pateat.  Quo  cognito,  Felix 
jubet  mililes  arma  sumere;  stipatusquemultis  equi- 
tibus  ac  peditibus,  erumpens  invadit  turbam  sedu- 
clam  ab  ^gyptio  :  quorum  quadriugenlis  occisis, 
diicenlos  vivos  coepit :  ^^gyptius  auteni  ipse  pugna 
elapsus  disparuit.  »  Ha;c  Hierosolymis.  Quid  autem 
foris,  idem  nariat  his  verbis  :  «  Post  hiec  latrones 
rursum  ad  rebellandum  Romanis  incitabant  popu- 
lum,  dictitautes  excutiendum  illorum  iiuperium; 
et  nou  assentientium  vicos  direptos  absumebant  in- 
cendiis. 

00.  «  Apud  Ccesaream  quoque  inter  Juda^os  ha- 
bitatores  et  Syros  de  pari  jure  civitatis  rixa  exorta 
est.  Nam  Juda^i  potiori  conditione  volebant  esse, 
quod  urbis  ejus  conditor  Herodes  rex  fuerit  Judaeus 
genere.  Id  Syri  uoii  iuficiabantur  quidem,  sed  aie- 
bant  urbem  turriiu  Stratonis  dictam  apriucipio; 
quo  tempore  nullum  ibi  Judirum  inhabitasse.  Qua 
res  post  pervenit  ad  coguitionem  pnesidum,  cor- 
reptisque  ex  utraque  parte  tumullus  auctoribus, 
affecerunt  eos  verberibus,  et  hoc  modo  sedilionem 
compresseruut  aliquandiu.  Rursus  autem  oppi- 
dani  Juda'i  freti  divitiis,  per  contumeliam  Syros 
lacessebant  convicio  :  qui  tametfi  inferiores  quod 
ad  faciiltales  attinet,  ferociores  tamen  eo  quod  plu- 
rimi  Romanis  per  ea  loca  militaiitium  Ca'sarienses 
essent  et  Sebasteni  patria,  aliquanlisper  et  ipsi  re- 
gerebant  in  Judaos  convicia.  Deinde  ad  lapides 
ventum  est,  ita  ut  uuilli  utrinque  vel  saueiareiitur, 
vel  caderent  :  peiies  Judieos  tamen  fuit  victoria. 
Felixautemut  viditcontentionem  progressam  usque 
iid  belli  speciism  ,  ]irosilieus  rogiibiit  Jud;i'OS  ut  desi- 
uerent  :  qiiibiis  uuii  |)areutibus,  imuiisit  iuiiiatos 
luilites;  multisquc  ca;sis,  plures  captivos  fecit ,  et 
multas  coruiu  doiiios  divitiis  refertas  in  pnrdam 
coneessit  mililibus.  Judieoriim  vi'ro  hoiioiiiliorcs, 
iiiit  moilestioics,  sibi  ipsis  tiiueiites,  rogiiverunt 
Felicein,  ut  militibus  receptui  caueret,  parceretque 


PETRI   ANNUS    14.    —    CIIKI.STr    58. 


481 


jam,  et  resipiscendi  fainltalem  coiKedeiet  :  idijin; 
praeses  indulsit  eorum  precibus.  » 

01.  Siihilil  idem  de  civili  discnrdia  conflata  in- 
ter  ipsos  sacerdoles  at  |uu  poiililices,  sic  dicens  : 
«  Per  idem  tempus  .A^nippa  rex  sunmium  sacerdo- 
lium  Ismaeli  contulit  Piiabici  filio  :  ct  ipsi  suimni 
ponlirices  di^sidere  C(]eperunt  a  sacerdotibus  et  pri- 
maiii)us  Hierosolymilanorum  civiiim  :  sinj,nilii|ue 
incedebant  slipali  manu  audacissimorum  et  seditio- 
soruni  iioiniimm  :  coiilliclanles(|ue  inter  se  inutuis 
certaliant  convitiis  el  lapidalioiiil)us;  nec  cral  (iiii 
coiii|)esceret,  (^juasi  vacanle  uibe  mayistratibus.  Iii 
tantiim  autem  exarsit  summorum  pontificuin  ini- 
piideiitia ,  ut  auderent  servos  suos  in  arcas  mit- 
tere,  tiui  auferrent  debilas  sacerdotibus  diciinas, 
itautaliqui  pauperiores  e  sacerdotiim  ordiiie  ali- 
mentorum  inojiia  fame  dericercnt.  Tanto  pliis  tum 
polbsbat  violentia  seditiosiirum,  ([iiain  justilia.  » 
Hactenus  Josephus  de  miserrinio  statu  Judaioruin 
liiijiis  anni,  quo  et  Felix  (ut  suo  loco  diccnms)  e 
magi^tratii  abiit. 

62.  De  Pauli  adventit  Troadem.  —  Sed  jam  ad 
Paulum  redeamus  :  (lui  (ut  vidimus)  boc  ipso  anno 
venlurus  Hierosolymam  ,  colleclam  pecuniam  alla- 
turus  ad  Cliristianos  (jui  ibi  erant  paupertate  pressi, 
reccssit  Corintho  :  illiciiue  remanente  '  Erasto,  cae- 
teri  comitati  sunt  eum,  nimirum  (ait  Lucas)  «  Sosi- 
pater  Pyrrhi  Beroeensis,  Tliessaloniccnsium  Aristar- 
chus,  et  Secundus,  et  Caius  Derbeus,  et  Timolheus, 
Asiani  vero  Tychicus,  et  Trophimus.  Hi  cum  praj- 
cessissent,  sustinuerunt  nos  Troade.  »  Hicc  de  pro- 
feclione  Corintho,  et  de  Pauli  coniilibus  Lucas  '  : 
qui  prajsens  his  omnibus,  quippe  qui  erat  unus  ex 
his  (]ui  Paulum  comitibantur,  exacte  relegens  non 
solum  res  ijisas  iii  itinere  yestas,  sed  et  dies  fere 
singulosnumerans,  lucuient.im  satisque  perspicuam 
ejus  peregrinationis  nobis  reliquit  historiam;  (|uam 
in  luBC  verba  prosequitur  :  «  Nos  vero  navigavimus 
post  dies  Azymorum  a  Philippis,  et  venimus  ad  eos 
Troadem  diebus  quinque,  ubi  demorati  suinus  die- 
bus  seplem.  »  Quid  vero  ibi  acciderit,  mox  subdit 
his  verbis  :  «  Una  autem  sabbati  cum  convenisse- 
mus  ad  frangendum  paoem,  Paulus  dispulabat  ciim 
eis,  profecturus  in  crastinum,  protraxitque  s<;rino- 
nein  usque  ad  mediam  noctem.  Erant  autem  lam- 
pades  copios»  in  coenaculo,  ubi  eramus  congregati. 
Sedens  autem  quidam  adolescens  nomine  Eutychus 
supcr  fenestram ,  cum  mergeretur  soinno  gravi, 
disputante  diu  Paulo,  ductus  somno,  ceciilil  de  lcr- 
tio  coenaculo  deorsum  :  et  sublatus  est  mortuus.  Ad 
quem  cum  descendisset  Paulus ,  iiiciibuit  siiper 
eum,  et  complexus  dixit  :  Nolite  lurbari,  aniina 
enim  ipsius  in  ipso  est.  Ascendens  autem,  frangens- 
qne  panem,  et  gustans ,  satisque  allocutus  usque 
ad  lucem,  sic  profectus  est.  Addnxerunl  aulem 
puerum  viventem,  et  consolati  sunt  nou  minime.  » 
HffiC  Lucas  de  rebus  gestis  Troade. 

63.  Sacram  synaxim  hunc  conventum  fuisse. 


Aiigiistinus  '  iii  piiinis  sugillans  Priscillianistas  et 
Manichajos,  teslatur  his  verbis  :  «  Nec  illud  moveat, 
qiiod  Piiscilli  inista."  Manicliieorum  simillimi  ad  je- 
jiinandimi  die  Domiiiici)  solent  testimoniiim  de 
Apostolorum  Aclibus  adhiliere,  cum  esset  apostolus 
Paulus  iii  Troade  ;  »  et  infcrius  de  ipso  apostolo 
Paulo  sic  loqiiitur  :  «  Ascendens  autem,  inquit, 
cum  fregisset  pinem  alqiie  giislasset,  satisque  esset 
allocutus  usque  ad  dilucuUim,  sic  profeclus  est. 
Absil  ut  hoc  sic  accipiatur,  tanquam  solerent  Apo- 
stoli  Poininico  die  solcninilcr  jcjunarc.  Lna  enim 
sabbati  tunc  appetlibitur  dies  qui  nunc  Dominicus 
apiiellatur;  quod  in  Evangeliis  apertius  invcnitur  : 
naiii  dics  Resiirreclionis  Domini,  prinia  sabbati  a 
Matllia'o,  a  Cieleris  autciii  tribus  una  sabbati  dici- 
tur;  qiiein  constat  eiiin  csse  ipii  Dominicus  postea 
appcllaliis  cst.  .\ul  ergo  post  [leraetum  dicm  sab- 
bali,  noclis  iiiilio  fucrant  congrcgati,  quic  uti(|ue 
no\  jain  ad  diem  Dominicnm,  hoc  est  :  ad  unam 
sabbati  pertinebiit  et  ita  cadcm  nocte  fracturus  pa- 
nem  ,  siciit  frangitur  in  sacianiento  corporis  Chri- 
sti,  produxil  scrmonem  usque  ad  medium  noctis, 
ut  |)Ost  sacramenta  celcbrala,  rursum  usque  ad  di- 
luculum  alloquens  congregatos,  quoniam  niultum 
festinabat,  ut  lucescente  [iroficisceretiir  Dominico 
die.  Aut  certe  si  in  una  sabbali  non  per  noctem,  sed 
per  diem  hora  Dominici  fuerant  congregati  :  eo  i[)S0 
quod  diclum  est,  Paulus  dispulabat  illis  exiturus 
aliadie,  expressa  est  causa  [)roducendi  sermonis  : 
quia  fuerat  exiturus,  et  eos  sufficienter  instruere 
cupiebat.  Non  ergo  soleinniler  die  Dominico  jejuna- 
baiil  :  sed  necessarius  sermo,  qui  stuilii  ferventis- 
simi  audiebatur  ardore,  reflcicndi  corporis  causa 
intcrrumpendus  esse  non  Aisus  esl  profecturo  Apo- 
stolo,  qui  eos  propter  alios  suos  usquequaque  dis- 
cursus,  vel  nunquam  vel  rarissime  visitabat  :  prse- 
sertim  quia  tunc  ex  illis  terris  (sicut  consequentia 
docent)  ita  discessurus  erat,  ul  jain  non  esset  eos  in 
carne  visurus.  Ac  per  hoc  magis  ostenditur  Domi- 
nicis  diebus  solita  illis  non  fuisse  jcjunia;  quia  ne 
hoc  credereliir,  curavit  scri|)lor  libri  causain  produ- 
cendi  sermonis  exponere  :  ut  sciremus,  si  aliqua 
necessitas  oriatur,  urgentiori  actioni  non  esse  pran- 
dium  pi\Tferendum  quamvis  ab  istis  avidissime 
audientibus,  et  ipsum  fontcni  cogilaiitibus  profectu- 
rum  :  atque  ideo  magna  siti  non  aquai,  sed  verbi, 
sine  satietate  quicquid  influebat  haurientibus, 
non  tantum  carnale  prandium  ,  verum  etiam 
ccena  contenipta  est.  Sed  tunc  quamvis  Doini- 
nico  die  solita  illis  jejunia  non  fuissent,  non  erat 
tamen  Ecclesia?  lam  in^ignis  oEfen&io,  si  aliqua 
tali  necessitate,  qualcm  a|)Ostolus  Paulus  habuit 
die  toto  Dominico  usqiie  ad  medium  noctis  vel  etiam 
usque  ad  diluculum  reficere  corpora  non  curarent.  » 
H;rc  sunt  qua'  de  eo  sacro  conventu  dis|)utat  Au"u- 
stinus,  cui  Beda  '  ac  cteteri  orlhodoxi  scriptores 
assentiuntur. 

64.  Quod  autem  S.  Augustinus  eam  panis  fra- 


>  2.  Tim.  IV.  —  2  Act.  XX. 
TOMUS    I. 


'  Aug.  ep.  Lxxxvi.  —  2  Beda  in  Acl.  cap.  20. 


61 


182 


PETRI   ANNUS    14.    —  CHRISTI    58. 


clionem,  non  tantum  sacrtB,  sed  communis  efiam 
mensac  usni  applicari  possc  sifinificat;  cum  nec  de 
inciflendo  panem,  scd  franf,a'ndo  duntaxat,  in  divi- 
nis  Scripluris  sit  incnlio  :  planc  indicalur  \ij,niisso 
apud  Judaens  eam  consuetudiiiem,  ut  conficientes 
pincs,  eos  incisionihtis  in  parliculas  piurcs  signatos 
coquercnt  :  (jiiod  quidom  ex  rabbino  rerum  Judai- 
carum  anticinarum  pcrito  acccpimus;  cos  sic  inci- 
sos  coiiiicre  solitos  [)anes,  nt  sic  ad  esum  non  esset 
opijs  illos  incidere,  fcdsolum  frangere  ;  sicuti  facere 
solcnt  cliain  liodic  in  pliicenlis  azymis.  Indequeeve- 
nisse  putamus  ciuod  de  buccellis  conicdendis  in  iis- 
dem  divinis  Sciipturis  frequens  mentio  reperitur. 
Sicut  etiaiii  apud  Romanos  constnt  fuisse  usu  rece- 
ptum,  ut  panem  quemlibet,  placentamve,  quadri- 
fida  decussntnm  incisione,  ad  divjdcndum  poslea  in 
parles  qiiat  or,  coiiuerent ;  ciijus  singula;  parfes, 
qiiadne  nominarenfur  non  quodipiadratam  (iguram 
referrent,  sed  quod  quarta  pars  panis  esset.  Habcs 
enim  id  in  primis  a  Virgiiio  in  Morefo  descriptum 
his  versibus,  cum  agit  de  conficicnte  panem  : 

Format  npns  palmnqiie  s\iiim  ililalal  in  ortiem, 
Et  noiat  expressis  <pquo  discrimine  quadris. 

Sed  ct  de  iisdem  quadris  Horalius  '  : 

Qui  (licit  et  clamat,  Victum  date  :  succinit  alter, 
Et  mihi  dividuo  fiQdetur  munere  quadra ; 

et  Martialis  ^  : 

Nec  le  liba  juvant,  nec  secl»  quadra  placentae; 


et  alibi 


Libctnr  tihi  candidas  ad  aras 
Secta  pUirima  quadra  de  placenta; 


et  Juvenalis  *  : 

Ut  bona  summa  putes  aliena  vivere  quadra  : 

licet  pro  mcnsa  alii  quadram  acceperint,  sicut  et  in 
illo  Virgilii  "  : 

Patulis  ncc  parcere  quadris. 

C«tcruni,  tcste  Varrone  "  fempore  dictorum  poeta- 
rum  nicns;e  s<dcd)ant  esse  rotunda',  et  non  quadrata' ; 
unde  el  complnrcs  poefa;  orbrs  posuere  pro  mensis  : 
qiind  anliiiua  marmora  docent  exliibcntia  mcnsas 
orbiciilares.  Siculct  cx  iisdcni  diclis  criarc  milii  vi- 
denlur,  qui  di-cns  ad  desupiT  ineidcndum  edulia 
posifos,  qtiadras  dicfos  csse  putarunt.  Ad  ea  ruisiis 
qna'  dicta  siint,  Albcna-ns  '  locii|)lcs  tcstis  accedit, 
duin  ait  :  «  P.lomilios  [jaiics  vocari  dicunt  babentes 
incisiiincs,  iinos  Romani  qtuidratos  vocanf.  »  Adsti- 
piilalur  cgrcgie  ct  Hcsiodus ',  ubi  Iktc  iiabet  grsce : 

'AfTOv  i^tnr/T.iix;  TErpaTfiucfov  cxTaSXwjAov. 

1  llorat.  lib  l.  epist.  xviii.  —  *  Martialis  lib.  iii.  epigr.  Lxxvi.  — 
'  Lib.  IX.  cpil5.  xcv.  —  '  .liivenal.  satyr.  v.  —  '  Virg.  .Kneidos  vii. 
—  0  Varro.  lib.  iv.  de  ling.  Lal.  —  '  Atlien.  I.  iii.  —  »  llesiodus  de 
oper.  ct  die.  i 


Latine  sic  : 

Panem  quadrificum  canatus  morsibus  octo. 

(i.S.  Sed  describcnda  bic  ex  antiquis  imaginibus 
sculplis  ejusmodi  panis  decussafi  forma,  quam  cxhi- 
bent  Rom;p  vcfera  moniimenta.  Sciil[ifa  extat  in 
Sigmafe  illo  quod  apud  S.  Chrysogonum  cst,  formis 
expresso  a  Fulvio  Ursino,  ubi  astans  ministcrsingu- 
lis  accumbenfibus  singulos  panes  ex  canisfro  pra;- 
bet.  In  marmorario  apud  S.  Lanrentium  in  Lucina 
aliud  huic  simile  speclare  licet  :  sed  et  in  sarco- 
pbago  operis  cbrisfiani  in  Ecclesia  S.  Sebasfiani ,  in 
coemetcrio  Callisti  co[)Iiini  sic  efformalis  panibus 
pleni  habentur  insculpti  :  et  aliis  in  locis  meinini 
mc  \idisse,  sicut  in  Ecclesia  S.  Clementis  vetcri 
[liclura  redditos.  Qnod  igitur  in  iisdem  Cbristiano- 
rum  monumentis  itidem  contingat  panes  eodem 
modo  efformatos  inspiccre  ;  [ilane  significalur,  cum- 
demGentilium  morem  illis  signis  dccussaudi  panes 
anlequain  coquerentur,  ab  ijisis  Cbristianis,  quod 
typus  crucis  iisdem  signis  ex[)rimeretur,  rcligiose 
esse  susccpfum  :  id  enim  ex  iis  qua;  S.  Gregorius  ' 
in  Dialogis  scribit,  salis  perspicue  potest  infelligi  : 
aitenim  in  Martyrio  Monacho  : 

66.  «  Duin  quadam  die  fratres  illius  paneni 
subcinericium  fecissenf,  eiiiue  oblifi  essent  signiim 
impriinere,  sicut  in  hac  provincia  crudi  panes  signo 
signari  solent,  nt  per  quadras  quafuor  partifi  vi- 
deanlur;  idcm  Dei  famuUis  affnit,  eis(|ue  referen- 
tibus,  signatuni  non  fuissc  cognovit.  Cumque  panis 
ille  prunis  esset  et  cineribus  coopertus  dixit  :  Quare 
hiinc  ininime  signastis?  Qiii  boc  diccns,  signum 
crucis  confra  [irunas  fecif.  Qiio  signante,  prolinus 
immensum  crepitum  [lanis  dedit,  ac  si  ingens  in 
ignibus  olla  crepuisset.  Qiii  dnm  coctus  postmodum 
fuisset  al)  igne  subtractus,  ea  cruce  signatus  inven- 
tusest,  quarn  non  contactus,  sed  fidcs  fecit.  d  Hacfe- 
nus  S.  Grcgorius.  Sed  et  illud  liquct,  non  solum 
communes  [lancs  ad  esuiii  paratos  ejusmodi  decus- 
satione  crucis  signum  ex[)rimente  a  majoribus  con- 
signari  consuevisse,  sed  et  eos  ad  sacrum  Eucbari- 
sfiae  usum  absque  fermento  confici  solitos  :  cujus 
tamen  divis;r  iii  fracfione  parfes.  non  quadras,  sed 
particulas,  seu  buccell;is  ob  [lanis  illius  exiguitatem 
appellatas  esse,  su|)erius  diximus.  Factum  vero  po- 
stea  est,  ut  in  iisdein  mysticis  [)anibus  non  crnx 
tantum,  sed  Clirisfus  crucifixus  forniis  reddeietur 
expressus.  At  de  his  bacfenns,  qua?  occasione  du- 
[ilicis  fracfionis  [laiiis  voliiimiis  ;iddidissc.  Jain  vero 
ad  P;uiluin  Tro;ide  [irofecfionem  instifucntem  redca- 
mus. 

«7.  Qu{p  ppimla  Pmdi.  —  Cum  igitur  qnam 
vehementissimo  Paiili  desiderio  Trocs  alfccti  cssciit, 
adeo  ut  ejus  audiendi  cii|)i(lil;itc  diem  noctemque 
pendentes  ab  ejus  ore  trauscgissent  :  noii  sicut 
E|)bcsiis  [)osfea  dixit,  se  non  am|)lius  ;d)  illis  fore 
vidcndiiiu  ;  sed  |)igniis  ;t|)iid  illos  rcliiu(uens,  spcm 
rcdifus  tribuit  :  icliquif  cnim  apud  eos  [icnulam, 

'  Greg.  Dial.  lib.  i.  c    11. 


PETRI    ANNTUS    1'l.    —   CHRISTI 


483 


at(|iie  libros,  quos  taiiien  sei|ucnti  anno  ad  Timo- 
llictitnscribens,  ut  ad  se  inilterel,  iitteris  '  signifi- 
cavit,  sic  diccns  :  «  Pennlam,  (luam  reii^iui  Tniade 
apud  (;ari)um  ,  \cniens  aller  tccum  ,  ct  iibros  , 
maxime  autcm  meinbranas.  »  Sed  qua;nam  csset 
Pauli  |ienula.  inslitiito  oblijrati ,  (|uo  );lossemata 
clucidare  polliciti  sunuis,  nobis  est  cx|)licandiim. 
Fuisse  in  primis  penulam,  vestcm  ad  frigus  ac  plu- 
vias  cxpellenil.is  comi)()sitani.  (]ua  polissimiini  iter 
a^cntcs  uli  consuevissent,  salis  cxplicat  .Eliiis  Lam- 
pridiiis  "-,  (jiiod  et  Ciccro  '  ad  Atticum  scribens.Teque 
dcmDustrat,  cl  Sparli.iniis  in  Iladriano.  Diiplicisipic 
cranl  gencris  peniila';  villosa  allera,  allcra  vero 
scortea  :  de  utraque  Marlialis  '  (|ui  villosam  Gausa- 
pinam  appidlat,  agit  :  sed  dc  penula.scorlea  primum 
lioc  disticlio  : 

Insrcdiare  viain,  «clo  licet  iisqiie  sereno, 
A(l  subitas  nusquam  scortea  desit  aquas  : 

et  de  penula  Gausapina  : 

Is  niihi  candor  inest,  villorum  gratia  tanta  est, 
Ut  tne  vel  uiedia  sumere  messe  velis. 

Concessisse  Alexandrum  imp.  senibus  RoniLC 
ad  frigus  pellendum  uti  penulis  ,  idem  (|ui  sujira 
auctor  esl  Lam|)riditis.  (iessisse  itidem  penulas  usui 
oratorum,  dum  iii  foro  causas  agerent,  bis  traiitur 
apud  Tacitum  '^  :  «  Quantum  bumilitatis  putamus, 
elo(pit^ntiaL'  attulisse  pemilas  istas,  qiiibus  adslricti, 
velut  inclusi,  cuni  jiulicibus  fabulamur? 

()8.  Cneterum  quod  ad  Pauli  penulam  spectat, 
alia  et  ab  liis  prorsus  diversa  illa  erat.  Quic  enim, 
tpiipso,  ralio  patitur,  ut  in  itinere  ipse  positus,  iter 
agentis  vestem  adeo  necessariam  ipso  ferme  initio 
percffrinationis  ibi  reliqtierit?  Rursum,  quae  siibiit 
occasio,  iit  diiin  RoiiKii  esset  in  siioconducto,  libero 
detentus  carcere,  ubi  niansit  biennio,  eadem  tunc 
egeret  penula,  ut  eam  secum  Romam  ut  ferret, 
Timolbeum  rogarit?  Quamobrem  aliaj  fuerunt  de 
Paiili  penula  diversae  pie  seutcnti;E  :  (luosdam  cnim 
sensisse,  eaiu  fuisse  loculos  seu  tliccam,  iu  qua  libri 
condereutur,  tradit  Joannes  Cbrysostonius  "  :  alii 
tainen  antiquiores,  per  id  (piod  penulam  vertit  in- 
terpres,  ex  eoquod  grseca  babetur,  oaaovnv,  volumen, 
Paulum  significare  voluisse  senserunt.  Unde  '  Hie- 
ronymus  ad  Damasuin  scribens,  hsec  ait  :  «  Volu- 
men  Hebraeum  replico  ,  quod  Paulus  cpxiJ.oVcvjuxta 
quosdam  vocat ;  »  sicque  Paulus  ad  se  deferri  man- 
davit  voUimen  Hebrc-eum,  nempe  vetus  Testamen- 
tum,  libros,  et  mcmbranas  :  licet  bmc  inler  se 
differant.  Nam  volumen  cliarlae  in  seipsas  revolutae 
conficiiint  :  librum  vero  dicere  consueverunt,  cum 
mull;c  papyraceiE  charl;cjiuictai  simul  compaginan- 
tur;  si  autcm  conficerentur  cx  pellibus,  tunc  dice- 
rentur  membranffi.  Volumen  autem  dici  consue- 
visse  vetus  Testamentum,  divina  Scriptura  "  siepe 

'  2.  Tira.  IV.  —  -  Lamprid.  in  Alex  —  '  Cicer.  ad  Atlic.  I.  xin  — 
'  .Mirlial.  cpi.i-r  1.  .'Civ.  —  '  Tacit.  iu  Dialog.  de  Orat.  —  «  Clirys.  in  ii. 
ad  Tin.  IV.  hon.  10.  —  '  Hier.  ep.  c\xv.  q.  2.  —  s  Exod.  sxiv. 
Deut,  XVII.  x^viii.  XXIX.  xxxii.  et  aliis  locis. 


tcstatur  :  qiiod  sic  revolutum  esset,  prout  et  hodie 
in  synagogis  utuntur  Ilcbnei. 

Ui).  Rursiis  vero  peiiiilam  dici  vcstem  sacram, 
apud  (JriEcos  cliristianos  scriplores  s;je|)ius  lesla- 
tum  habetur,  sicdiclam,  quod  uno  interjcctu  totum 
ambiret  saccrdotcm,  a  ■fy.i-nij.y.i  et  ;>.'.v,  (juDd  tota  con- 
spici;itur;  quam  ct  laline  planctam  dicere  consue- 
vimus,  a  TC/.a-(i;,  quod  circum  errans  totum  ambiat 
corpus,  siciil  cssc  solcnt  (|ii;e  antiqiiiorcs  in  Kccle- 
siis  asscrvanttir  :  suiit  ciiiiii  dc  Iiis  coinplura  testi- 
monia,  in  primis  Nicepliori  '  episcopi  Constantino- 
polilani ,  qui  scribcns  ;id  Li-onem  III  Rdiuaiium 
ponlificcm  ct  dona  miltcns,  b;cc  ait  :  «  Sviiilioiuin 
autcm  mediatiicis  intcr  nos  dilectionis  misimus  fra- 
tcriiin  vcstia;  bealitudiiii  cncolpiiim  aurenm,  »  cru- 
cem  pcctoralcin  scilicct,  «  cujus  iiiia  f;icics crystallum 
inclusum,  altcra  picta  nigello,  ct  inlus  habet  alte- 
riim  cncolpium,  in  quo  sunt  partes  honorandi  ligni 
in  figura  crucis  posit;e;  tiinicainc;indidam,ct  pcnu- 
lam  castancam,  inconsiitilcm  stolani,  ct  scmicinctia 
aura  varieg;ita.  »  H;ec  secundum  anti(|uam  transla- 
tionem,  ut  rcpcrimus  in  codice  scriplo  cpislolarum 
Nicfjlai  papa;.  Vcrlit  pcmilam  inlerpres,  (pi;c  gra^ce 
erat  oxivi>...-.v ;  sicut  a  Plnlolbco  eiiiscopo  Constantino- 
politano  in  commentario  *  de  sacris  officiis  cdito 
dictiini  9«..vi>,icv,  casulam  ((|uod  idcm  est  (piod  pla- 
ncta)  vertit  interprcs,  sic  dicens  :  «  Egrcditur  rctro 
sacerdos  demissam  portans  casulam ;  »  ct  inferius 
voco  gr;cca  :  «  Saccrdos  apericiis  sanclas  portas  de- 
missum  plia;noliiim  gcsfans.  »  Itcinque  Mcla[)bra- 
stes  '"  in  Marciano  :  «  Habef  solam  penulam  vestem 
sacerdotalem,  quoe  corpus  opericbat.  »  Verum  ex 
hisduabus  recitatis  seiitcnliis,  vcl  de  voluminc,  vel 
de  sacra  veste,  alterutram  qiiam  velil  lector  sequa- 
tur  :  scd  magis  placet,  ut  volumcn  sacraj  legis  intel- 
ligi  debeat;  tum  quod  graice  Icgatur  ««.vixr.v,  et  non 
(fawoxiov  ;  tuin  etiam,  quod  haud  magni  vidcretur 
esse  negotii  vel  impensK  alias  sacras  vestes  cjus- 
dem  generis  Romaj  conficere,  absque  co  quod  ex 
Asia  eam  velit  per  Timotbeum  ad  se  defcrri.  Non 
sie  quidem  de  legis  volumine,  (luod  cum  sacro 
sanctum  haberetur ,  haud  facile  librariis  des- 
cribendum  committcretur.  Sed  jani  ad  ipsam  die 
Dominico  celebratam  synaxim  Troade  reverta- 
mur. 

70.  De  usii  lampadarum  et  luminwyi ,  et  sacrce 
cerce  in  agni  formam  cffifjiata?.  —  Quantumlibet  ad 
noctis  tencbras  expelkndas  copiosum  numerum, 
quem  Lucas  ''  refert,  fuisse  lampadum  in  coenaculo 
collocatum,  quisque  jure  dicere  posse  vidcatur  : 
tamen  exploratissimiim  est  consuevisse  Jud;EOs  nou 
tantum  ad  lumen  inducendum,  tenebrasquc  pcllen- 
das  lucernas  incendere,  sed  et  l;Etitia3  causa,  cum 
celebritatem  aliquam  agcrent,  ut  docet  etiam  Per- 
sius  versibus  illis  alia  occasione  a  nobis  superius  rc- 
citatis,  cum  ait  ^  : 


'  In  Codic.  Bibl.  Valic.  et  excusa  est  inserta  in  Act.  Conc.  Ephes. 

edit.  Pell.  t.  v.  c.  22.  —  -  Habetur  tom.  iv.  Bibl.  sanct.  col.  528.  

'  Metaph.  \0  Jan.  —  '  Act.  xx.  —  *  Persius  satyra  v. 


484 


PETRI   ANNUS    14.    —   CHRISTI   58. 


Al  ciim 
ncrndis  vencrc  (iies,  iinolaqiic  fcneslra 
Disposils  pingucm  nebulam  vomuere  lucernse. 

Sicque  non  tantum  Irctilia"  causa,  sed  ct  rcligio- 
nis  er;j:o,  inccndi  al)  eis  consuevisse  lucenias,  cxplo- 
ratissiinum  esl.  Etut  pnetermittamusdecaritlel.itjro 
aureo  sep!em  infusoria  liabente,  re  omnibus  nolis- 
sima  ,  testalur  Josephus  '  cum  servaretur  stola 
pontificia  iu  turri  cui  nomen  erat  Antonia,  ibi  quo- 
tidie  folilam  incendi  lucernam.  Qui  quidem  usus  in 
Ecclesiam  dimanavit :  nam  non  ad  lucem  tantum 
inducendam.  sed  ad  pium  religionis  cultum  ampli- 
ficandum  interdiu  vel  in  sacris  adliiberi,  vel  aliter 
in  honorem  numinis  accendi  lumina,  consuetudi- 
nis  fui^^se  ,  compiura  sunt  antiquorum  cxempla. 
Cum  enim  ab  ipso  rerum  noslrarum  initio  ordinem 
fuisse  constet  in  Ecclesia  ceroferariorum  clerico- 
rum  ,  qui  et  acolytiii  dicebantur,  cujus  (ut  diximus) 
mentio  est  apud  Cyprianum,  Cornelium  papam , 
Eusebium,  Romanum  Concilium  sub  Silvestro,  nec- 
non  Synodum  quartam  Cartlmgfiniensem,  quorum 
eo  ordine  inilialorum  clericorum  muneris  erat ,  ad 
sacram  mysteriorum  pompam  ferre  accensos  ce- 
rees  :  cumque  eadem  sacra,  licet  ali(]unndo  nocte, 
ut  in  Vij;iliis,  tnmen  clara  etiam  diei  luce  peragi 
consuevis^^e,  ccriissimum  sit  :  a;(jue  cxploratiim  lia- 
betur.  adhiberi  soiita  in  Ecclesia  luminaria  non  ad 
tenebras  tanlum  propcllendas,  sed  ad  sacri  quoque 
culhis  celebritatcm  illuslrandam.  Id  equidem  in 
Orienlis  ecclesiis  ficri  solitum,  S.  Hicronymusagens 
contra  Vigilantium  fidei  desertorem  is'aec  Calbolicis 
exprobrnntem,  plane  testalur  bis  vcrbis  :  «  Absi|ue 
martyrum  reli^iuiis,  per  totas  Orienlis  Fcclesias, 
quando  legendum  est  Evangehum  accendunt  himi- 
naria,  jam  sole  rulilante,  non  uli(|ue  ad  fugandas 
tenebras,  sed  ad  signum  L-elilia!  deinonstrandum.  » 
Hffic  ipse,  qui  agere  pergit  de  luminum  mystico 
sensu . 

7t.  De  aliis  vero  loci?,  quod  ad  diurnum  spectat 
lumen,  sic  dicit  :  «  Cereos  autem  non  clara  luce 
accendimus,  sicut  frustra  calumniaris  :  sed  utnoclis 
tenebras  boc  soialio  temperemus,  et  vigilemus  ad 
lunicn,  ne  ca>ci  tecum  dormiamus  in  tenebris.  Quod 
si  aliqui  propter  imperitiam  et  simplicitalem  s»cu- 
lariiim  hominum,  vel  cerle  religiosarum  femina- 
nim  ,  de  quibus  vere  possumus  dicere  :  Confileor, 
zehiin  Uei  babent,  scd  non  secundum  scienliam  : 
hoc  pro  honore  martyrum  faciunt  :  quid  inde  per- 
dis?  Causabantiir  (pioiuIametApostoli,  (|uo(I  pcriret 
ungucntum  ;  scd  Doiuini  voce  cornqili  sunl.  Neque 
eniin  Cbristus  indigcbnt  unguento,  nec  martyres  lu- 
minc;  c('reorum  :  et  tarnen  illa  miilier  iii  boiiorem 
Chrisli  lioc  fccit,  devolio(|ue  mentis  ejiis  recipitur  : 
et  qiiicumque  accendunt  cereos,  sccuudum  fldem 
suain  iiabent  merccdem ,  dicenle  Apostolo  :  llnus- 
qui«(pie  iu  siio  sensu  abundet.  idololatras  appellas 
hujusmodi  bomines  ?  Nou  diflitcor,  omues  nos,  qui 
in  Christo  credimas  de  crrore  idololalriu;  venisse  : 


non  enim  nascimur,  sed  renascimur  christiani.  Et 
quia  quondam  colebamus  idola,  num  colere  Deum 
non  debemus,  ne  siinili  eum  videamur  ciiin  idrdis 
hoiiore  venerari?  Illud  fiebat  idolis,  et  idcirco  dete- 
slandum  est :  hoc  fit  martyiibus,  et  idcirco  recipien- 
dumcst.  ))  HaicHieronynius,  qui  ad  Hipariiim'  scri- 
bens,  exclamat  :  «  Accensine  ,  inquit,  ante  tumulos 
eorum  cerei,  idololatriae  insignia  sunt  ?  » 

72.  Haiid  equidem  est  dubium,  Gentiles  etiam 
(  quod  et  Juda'i  pia  religione  agebant  )  incendere 
consuevisse  eadem  ex  causa  lucernas  :  unde  et  Ju- 
venalis  ^  : 

Et  malutinis  operanlur  festa  lucernis. 

Docct  hoc  ipsum  Tt  rtullianus  ^  j.cppius,  ut  in  Apolo- 
getico  :  «  Ncc  Iucernis,inquit,  diem  infringimus  ;  » 
et  inferius  :  «  Quam  elalissimis  atque  clarissimis 
luccrnis  vestibula  enubiiabat ;  »  et  ad  uxorern  '  ine- 
minil  de  j.inua  lucernata  :  necnon  etiain  in  libr-o  de 
Idololatria  de  eadem  re  agit;  sed  de  eo  loco  infe- 
rius.  De  his  ctiam  locuplcs  testis  est  Dio  in  Nerone, 
cum  ait  Iffitiliai  et  honoris  c.ausa  Urbem  repletam 
fuisse  lucernis;  et  fesla  fronde,  necnon  suffitibus. 
Sed  cum  ha;c  ipsa  (ut  vidimus)  ccque  Juda?i  factila- 
rent  atijne  Gentiles  :  cur  non  notius  a  Juda^is  ea , 
sicut  et  pleraque  alia,  quam  a  Genlilibus  Ecclesiam 
mutuatam  csse  dixerimus  ?  Et  si  velimus  accepta 
ab  illisesse;  quid  absurdum,  si  eadem  in  veri  Dei 
cultum  convcrsa  fuerunt,  ut  alia  multa  quee  supe- 
rius  recensuimus  ? 

73.  Hujusmodi  quidem  pietatis  officia  ferven- 
tissimo  studio  a  fidelibus  exhiberi  solita  constat  te- 
stimonio  etiam  Vigilanlii  dicentis,  moles  cereorum, 
sole  fulgente,  accendi  solere  in  Ecclesiis  ;  licet  ipse 
pium  cuitum  deiideat,  perinde  ac  si  id  fideles  face- 
rent  ad  martyres  ilhirninandos.  In  quem  hfficjure 
Hieronymus  :  «  Cereos  non  clara  luce  accendimus 
(sicut  huslra  cahimniaris)  nimirum  ut  hoc  pielatis 
officio  putenrus  martyres  e  tcnebris  vindicari,  quo- 
rum  lucerna  ^  est  Agnus.  Sed  mysterium  docet, 
scilicet  slc  facere,  ut  ((juod  sequilur)  noclis  tenebras 
boc  solatio  lemperemus  :  nerripe  quod  ait  Apostolus  : 
Nox  pra^cessit,  dies  autem  appropinipiavit  :  abjicia- 
mus  crgo  opera  tenehrarum  ;  et  induamur  arrna 
lucis  :  ac  proinde  (quod  subdit)  vigilemusad  lumen, 
ne  ca;ci  tecum  dormiamus  in  tenebris  ;  »  perstat 
enim  in  metaphora,  qua  superius  jam  quarto  eum- 
dem  non  Vigilanlium,  sed  Dormitantium  nomina- 
rat;  et  p.iulo  superius  dixcrat :  «  Tu  vigilansdormis, 
et  durmiens  scribis.  »  Veladhuc  etiani  dicere  possu- 
mus,  quod  ait ;  «  Cereos  non  clara  luce  accendi- 
mus;  B  non  ipsuni  dicm  per  hicem  claram  intelle- 
xisse,  sed  hrirren  ipsum  quo  cerei  accenduntur  :  ut 
sit  sensus  :  Non  fulgenti  lumine  acccndinrus  cer-eos 
(ut  tu  dicis)  ad  ilhistr-andos  martyres  ;  sicque  nihil 
de  die  cfsc  locutum.  Nam  qtronam  pacto  negasse 
potuit,  interdiu  a  fidelibus  accendi   lumina,   qui 


'  Joseph.  antiq.  lib.  xviii.  c.  0. 


1  llier.  ep.  Lvril.  —  '  .luven.  satyr.  xii.  —  '  Terl.  in  Apol.  c.  31. 
—  *  Idem  ad  uxor.  1.  ii.  c.  6.  —  '  Apoc.  xxi. 


PETRI    AN\rS    1'l.    —    rilRISTI    58. 


485 


pniilo  posf  rl('  tolo  Orienfc,  ubi  ipse  a|.'ohat,  Iwc  ait: 
«  IVr  tota^;  Oricntis  Ecdcsias,  <|uan(lo  lcj^^indiim  cst 
Evangeliunri,  accendiint  liiininaria,  jani  solc  ruli- 
lantc,  non  uti(jiic  ad  fii^iandas  tcncbras,  scd  ad  si- 
gniim  !;ulilite  dcmonstrandiim.  »  Imo  ct  id  ipsiim 
faclitari  solitiim  in  Elcclcsia  Ilicr(i<(dyniitana,  sub 
qua  vivcfiat  ipsc  Hicronymus  ,  Epiplianiiis  scri- 
bens  ad  Joannem  tunc  temporis  ejus  scdis  episco- 
pum,  dcnionstrat,  diim  ail  :  «  Ciim  vcnisscm  in 
villani  (iu;e  dicitiir  Anablatlia,  vidisscuKiiic  pra.'lcr- 
iens  ibi  luccrnam  ardentem,  interrogassemqiieqiiis 
lociis  cs?ct.  (li(licis^cm(|iic  cs=c  ccclisiam,  ctc.  »  ac- 
cidit  id  (iiiidciii  inlcrdiii  :  naiu  noctu  non  iniruni 
mullas  vidisse  ubiijue  ardentes  lucernas.  At  nec 
rursiiiii  potiiit  Hicronymus  ea  dixissc  de  Ecclcsia 
Occidcntali,  iri  (|ua  i»ariter  acccndi  solila  luinina 
interdiu,  S.  Paulinus  ipsius  jcqualis  docet  his  vcr- 
sihus  '  : 

Clara  coronantiir  (ion?is  aUaria  lyclinis, 
Liimina  ceratis  adolonliir  Oilora  papyris, 
Nocte  (licqne  micant,  Sic  nox  splcmlorqiic  (iiei 
Fiili;et,  ct  ipsa  liies  cailesti  illustiis  hoiiore 
Plus  micat  innuineris  luceiu  gcminala  lucernis. 

7i.  Sic  paritcr  quod  idcm  subdit  Ilicronymiis  : 
n  Quod  si  aliqui  proptcr  impcriliam  ct  siniplicita- 
lem  saecularium  hoininum,  vel  ccrtc  rcligiosaruiu 
ferninarum  ,  dc  (luibus  possunuis  diccic  :  Cou- 
fitcor,  l)ci  zcliiiu  habent,  sed  nou  sccundum  scien- 
liam  :  lioc  pro  honore  inartyrum  faciunt  :  quid 
indc  perdis  ?  »  Idcm  cst  ac  si  dicerct  :  Esto  quod  tti 
dicis,  id  eo  modo  quo  asscris  faciantsimpliciorcs,  ut 
putent  cereis  martyrcs  illustrandos,  siciiiie  liabcaiit 
zelum  non  sccundum  scientiam  :  qiiid  tamcn 
inde  perdis  ?  Usitatus  est  disserendi  modus  Hie- 
ronymi,  ut  adversus  ha>rcticos  pu[,mans  ,  nec  la- 
tum  iinguem  eisdem  loco  cedat.  CLcterum  cjusmodi 
piclatis  cultum  a  se  probari,  in  eodem  commentario 
paulo  iiifcrius,  et  siipra,  eodem  argumento  ad  Ri- 
parium  scribcns,  apcrte  rcque  ac  libere  (qiiod  diclum 
est)  profitttur,  dum  ait  :  «  Acceusi  ante  tumulos 
eorum  ccrci,  idololatrio?  insigiiia  sunl  ?  »  Hocc  ipse, 
Vigilanlii  dictum  execratus.  Commendant  ct  ca;teri 
sanctissimi  1'atres  ejus  saeculi,  ejiisniodi  a  fidelibus 
fieii  solilas  oblationes  :  et  tantuin  ahcst  ut  ba^c 
fuerint  simplicium  offlcia  tolerata,  vel  habentium 
zelum  non  sccundum  scienfiam  ;  ut  S.  Augustinus  - 
ad  Iktc  ipsa  praestanda  pro  concione  po[iulum  sit 
exhorlatiis,  sicdicens  :  «  Qui  possunt,  aut  cereolos, 
aut  oleum,  quod  in  cicindclibus  mittatur  exbi- 
beant  ;  »  et  Paulinus '  his  versibus  : 

Ast  alii  piotis  accenrtant  lumina  ceris, 
Mulliforesque  cavis  lychnos  laqiiearlbus  aptent, 
llt  vibrent  tremulas  funalia  pendula  llammas. 

75.  Est  et  commenfarius  Evodii  Uzalensis  epi- 
scopi,  cujus  meminit  sffipius  Auguslinus*,  ubi  de 


ccrcis  aflcrri  solitis  ad  reliqui.is  S.  Slephani '  iisdem- 
quc  divinitus  in  visione  monstralis  agit,  dtviue  eo 
(lui  ohtiilit  caiidciam  argcntcam '-.  Dcplorat  Atliana- 
sius  '  ccrcos  a  fidclihiis  ohlalos,  sed  ab  Arianis  suh- 
lalos,  et  idolis  incensos.  Qnam  vero  sumpluosa  esse 
solcrcnt  vasa  aiirca.  vcl  argenfea,  vcl  alterius  gene- 
ris  mct;ill(iriim  ;ilV;ihrc  facta  ad  liiiuina  incendcnda 
composita,  iit  pharicantari,  lampadescum  delphinis, 
coroufp  cum  liliis,  candclahra,  cerostrata,  afiiuelu- 
cerna!,  iu  (luihiis  noii  olciim  communc  tantiim,  vel 
cera,   sed    inlerdiim  opobalsamiim   vcl  nardiniim 
oleuin  in  honorcm  l>ci  vcl  Sauitorum  incendcretur, 
safis  cxprcssiim  iic  s;cpiiis  rcpctitum  habetiir  in  li- 
bello  dc  miiiiificcntia  Constanlini ,  de  donis  scilicet 
qutc  nonnullis  a  se  creclis  Ecclcsiis  contulit  :  quod 
quidem  scriplum  ut  lcgitimum  ahiue  germanum  ' 
Ecclcsia  Roniana  scmpcr  habiiit;  diccmus  nos  de 
ipso  suo  loco.  Persevcrasse  uoscitur  id  genus  vaso- 
rum  usus  etiam  Grcgorii  papae  tempore  :  qui  ad 
Anlhemium  ''  scrihens,   uicmiuit  de  coronis  ciim 
dclpliinis,  aliis(|iic  lilia  hahciililnis  furto  sublalis. 
Nec  quis  miretur,  si  hacc  facta  sint  tempore  pacis 
Ecclcsiac  ,   rcgnanlibus  christianis  imperatoribus  : 
cum  consfet,  urgcnte  adhuc  perseculione,  PZcch^sias 
uti  consuevisse  argenleis  lucernis,  atque  capitulatis, 
qua>  lampades  erant  miilta  habentes  cnpita,  qiiibus 
lumina  incendcnuilur,  (luoruin  apud  Auguslinum  * 
est  menfio  ex  Actis  proconsul.iribus. 

76.  At  vcro  luec  piclalis  offici;i  fuisse  Deo  gratis- 
sima,  compliira  iniracula,  quaj  tum  olco  dictaruin 
lampadum,  tum  eliam  cera  e  caiulehihris  sumpla 
pcragi  consueverunt,  quae  alibi  attigimus,  ccrfissi- 
inam  fidcm  faciunt.  Scd  in  praisentiarum  safis  esse 
putamus,  eumdciu  qui  supra,  Paufinum  fidcfissi- 
mum  testem  adducere;  qiiem  Grcgorius  Turonen- 
sis  '  ex  libro  ejusdem,  qiiem  scripsit  de  rehus  S. 
Mariini,  cifal  his  vcrhis  :  «  Facfum  est  aufem ,  uf 
invidia  tenfatoris  immissum  incendium  domum  vo- 
raci  flamma  comburcn  t,  et  sparsum  per  aridas  ta- 
hulas  cuncta  vastaret.  Inferca  cfamor  ad  caelum  lol- 
litur,  et  R.  M;utini  auxilium  imploralur.  Meminit 
ille  etiam  ceraj  parficulae  a  Sancti  templo  delalae  : 
quffi  reperla,  et  igni  injecta,  protinus  cuncfum 
restinxit  inccndium  :  novoque  miraculo  cera,  qiuc 
ignem  alere  cst  solita,  violenfias  ignis  vi  sanctitatis 
oppressit.  Ha^c  Paulinus  in  sexfo  operis  sui  libro 
vcrsu  conscripsit,  acceptoa  sancfoPerpetiioepiscopo 
Turonensi  de  bis  indiculo.  »  Hucusf|ue  Gregorius. 
Cerle  quidcm  hac  nostra  aelate  complura  his  similia 
coustat  edita  esse  miracula  ex  ceris  illis,  quae  ex 
cereo  accepto  paschali,  aliisque  puris  admixtae,  et 
sacrochrismatedelibufic,acbenedictionesanctificatae 
sunt :  qua;  et  eo  quod  agni,  Christi  typum  prae  se  fe- 
rentis,  haberent  impressam  imaginem,  Agnus  Dei 
dici  consueverunt :  quas  recens  baplizafi  suspensas 
ferrent  ad  collum.  Nam  cum  suis  infantibus  Gentiles 


'  Evoii.  de  mirac.  S.  Stepli.  I.  i.  c.  2.  et  I.  ii.  c.  2.  —  2  l   j.  c.  13. 
'  Paiil.  in  Nalal.  ui.  S.  Felic.  —  'S.  Aug.  de  temp.  serm.  213.  —      —  '  Athan.  ep.  ad  Orthod.  circa  princip.  —  '  Extat  t.  i.  Conc.  in 
!  Paul.  in  Natal.  vi.  S.  Felic.  —  ''  Aug.  ser.  33.  de  divers.  iterum  et  de      Silvest.  —  '  Greg.  1.  i.  indict.  ix.  ep.  Lxvi.  —  '  Aug.  ep.  CLXV.  — 
Civ.  Dei.  1.  .\xil.  c.  8.  '  Greg.  Turon.  de  mirac.  sancti  Martini  c.  2.  prope  finem. 


48G 


PETRI   ANNUS    14. 


CHRISTI   58. 


buUas,  .1(1  avertendas  fascinationes  (ut  docetVarro  ') 
re  turpicula  consignatas,  vel  aliler  .«n|ierstitionibus 
auctas,  collo  appenderent;  ad  eas  abolendas  (ut  de 
muUis  aliis  accidit)  placuit  superstitinne  in  relifiio- 
neni  mutat.i.  ex  ejusmodi  sacris  ceris  t)nllas  confici , 
quasa^niClirislumpra^seferenlisiniaf,nneinsipnilns 
gcnifi  in  Cliristo  •restarent.  Cordis  item  imafiinem  in 
bullis  suis  Gentiles  ferre  consueverant,  quo  (ut  tra- 
dit  Macrobius ')  sic  noscerent  se  esse  bomines,  si 
corde  pra^starent :  Cbristiani  vero,  Christi  agni  ima- 
gine,  discerent  ejus  exemplo  esse  mites  et  humiles 
corde.  Sed  in  his  non  immoramur,  quod  sciamus 
R.  P.  Vincentium  Bonardum,  Magistri  Sacri  Palatii 
coUegam,  novarum  ex  officio  scriptionum  cognilo- 
rem ,  ejusdem  argumenti  eruditum  scripsisse  li- 
bellum. 

77.  CfEterum  quis  probibet  (quod  sa?pius  dixi- 
mus)  profana  per  verbum  Deisanctificata.  insacrum 
transferri  usum?  Nonne  conslat ,  ex  ,'Egypliorum 
auro  et  argento ,  Dei  jussu,  sacra  vasa  ad  divinum 
cultum  esse  conflata?  Mullaqnidem  ex  snperstitione 
Genlilitiain  Christianam  religionem  laudabiliteresse 
translata,  pluribus  exemplis  superius,  Patrumque 
auctoritate  sunt  demonstrata.  Sed  quod  ad  lampades 
ac  cereos,  de  quibus  est  sermo,  spectare  videtur  : 
quis  jure  calumnietur,  si  qu.ne  olim  idolis  (ut  ait 
Hieronymus  ')  eadem  modo  inartyribus  offerantur? 
.«i  i]ure  eti  im  diebus  sabbatis  lucernae  accenderentur 
in  lemplis,  non  quod  (ut  inquitSeneca  '•)  dii  egerent 
lumine,  sed  pietatis  ergo,  effidem  in  Dei  genilricis 
honorem  sint  translatne?  Si  insuper  qni  in  Saturna- 
libus  ^  cerei  erogabantur,  in  solemnitatem  occursus 
Domini  et  sanctissima»  ejus  Genitricis  fuerint  per- 
mutali?  Ouid,  inquam,  mirum,  si  inolitas  apud 
Gentiles  consuetudines,  a  quibus  eos,  quamvis  Clu-i- 
sti.ini  effecli  essent,  penitiis  posse  divelli  imi>ossibile 
viderelur,  easdem  in  veri  Dei  cullum  transferri , 
sanctissimi  episcopi  concesserunt?  Mirificum  illum 
Gregorium  Thaumaturgum  id  pra^stitisse,  Gregorius 
Nyssenus  ^  testatur ;  idque  et  alios  factitasse,  et  com- 
niuni  Ecclesiffi  nsn  receptum  fnisse,  Theodoretus  ' 
affirmat.  Facum  usus  in  sacris  origo  tribuitur  Alhe- 
niensibus,  de  quibus  hffic  apud  Suidam  *  :  «  Lam- 
padis  tria  festa  agunt  Athenienses,  Panathenaeis , 
Vulcanalibus ,  Prometheis.  Isler  ait,  Athenienses 
primum  facibus  esseusosin  Vulcani  sacris,  quiusus 
ignis  primus  deprehenderit,  et  mortalibus  demon- 
strarit.  »  Ha^c  Suidas.  At  si  quis  repetat  ejus  rei  an- 
tiquiorem  originem,  ex  yEgyptiis  in  Gra^cos,  sicut 
et  idolorum  cultum ,  et  omnium  fere  deorum  no- 
mina  (ut  Herodotus  '  auctor  est)  fluxisse  reperiet. 
Nam  (ul  idem  testatur)  ab  eisdem  .'Egyptiis  '"  vetus 
agebatnr  aiiniversaria  die  solemnitas,  <\ux  nomina- 
batur  Accensio  lucernarum ,  cum  illi  noclu  circa 


'  Varro  dc  liiigua  Latina  lib.  vi.  —  ^  Macrob.  Salur.  !ib.  i.  c.  6.  — 
'  llicr.  in  Vidilant.  —  '■  Sencc.  lib.  xv.  ep.  Lxvi.  —  *  Fcstus  vcrbo  Ce- 
rei.  .Macrub.  in  Saluriial.  lib.  i.  c.  7.  —  '  Greg.  Nyssen.  in  vita  S.  Greg. 
Thaumalurgi.  —  '  TlicoJoret.  de  Evang.  vcrilat,  lib.  viii.  in  linc.  — 
'  Sui.l.  vcrb.  /a.a.-TMjj.  —  '  IlcroJ.  in  Eulerp.  Iib.  ii.  —  '»  Idcm 
eodem. 


domos  suas  solebant  accendere  frequentes  lucernas. 
Cmii  autein  ab  inolito  tot  sa>cu!is  usu  tam  .^gyptii, 
(]uani  cffiteri  eos  imitati,  divelli  vix  possent,  vene- 
randa  anliquitas  ccclesiastica ,  non  sine  inslinctu 
(livini  numinis,  superstilionem  in  religionem  con- 
vertit;  effecilque  ut  (juod  impendebatur  idulis,  [iro- 
viile  in  Dei  cultum  converteretur,  nimirum  ut  in 
ipsa.\scensionis  Dominica^  nocle  in  honorem  Domini 
eadem  exhiberentur  pielatis  obsequia  :  siciiiie  non 
tantuin  in  ^gypto,  sed  in  Palaistina,  aliisque  chri- 
stiani  orbis  Ecclesiis,  ut  ea  nocte  plures  lucernae 
accenderenfur,  fuil  olim  pia  consuetudine  inlrodn- 
ctum,  qtiod  alicubi  Iiaclenus  perseverat.  Testatnr  ct 
Btda  ' ,  de  locis  sanctis  agens ,  nocte  Ascensionis 
Domini  sic  montem  Oliveti  lampadum  lumine  illu- 
slrari ,  ut  mons  ardere  ,  et  ca'fera  loca  sujiposila  vi- 
derentur.  Ouis  insuper  inique  ferat,  si  quie  olim 
complures  Christianorum  in  nalalitiis  principum 
consueverunt  factitare,  eadem  in  natalitiis  niarlyruin 
fueiint  commutata? 

78.  At  (luam  facilesessentChrisfiani  comphires, 
ut  hxc.  oliin  Gentiiiuiii  more  prajstando,  idololalriae 
crimen,  incurrerent,  fidem  certam  facit  Terlnllia- 
nus  -  qui  in  eos  invectus  ,  sic  ait  exjirobrans  :  «  Sed 
luceant,  inquit,  opera  veslra.  At  nunc  luceant  ta- 
berna;  et  janua'  nostra;.  Plures  jain  invenies  Ellini- 
corum  fores  sine  lucernis  et  laureis  ,  quam  Chrislia- 
norum.  »  Ha?c  Tertullianus  :  ex  quibus  poterit 
quisque  perfacile  intelligere,  quam  bcne  consiiUum 
fuit,  et  sicut  necessario,  ila  et  pie  effectum  ,  ut  sacer 
usus  cereorum  ac  luminum  a  superstitione  Genti- 
liuin  vindicatiis,  veri  Dei  cultui  fuerit  coiisecratus  ; 
([uo  [lielalis  officio  lideks  non  amplius  snperstitio- 
nein  Gentilitiain,  sed  divinum  numen  excolerent.  At 
nt  tandem  rem  divino  testimonio  oI)signatani  relin- 
quamus;  Iia;c  pia  religionis  officia  Deo  esse  arceplis- 
sima,  non  seinel,  verum  multoties  ipse  miraculis 
cditis  declaravit.  Ouorum  ea  breviter  bic  faiitum 
referam,  qua^  S.  Gregorius  [^apa  "  de  rebiis  suo  lcm- 
pore  in  llrbe  gestis  scrihit  Iiis  verbis  :  «Dievero  alio 
ciim  in  ealainpadessineluminedependerent,  emisso 
divinitus  luinine  sunt  accensa;.  Post  paucos  iterum 
dies,  cum  expletis  missarum  solenmiis,  exfintfis 
lampadibus,  cuslosex  eudem  Ecclesia  egressusesset, 
post  [i.iupulum  intravit,  et  lampades,  quas  extinctas 
reli(|uerat,  lucentes  re|)eril  :  (|uas  negligenter  ex- 
tinxisse  se  credens ,  eas  jam  sollicitus  cxtinxit,  et 
exiens  Ecclesiam  clausit  :  sed  post  horarum  trium 
S|)aiium  regressus,  lucenteslain|)ades,  quas  extinxe- 
rat,  ileriim  accensas  invenit  :  ut  videlicet  ex  ipso 
lumine  a|ierte  claresceret,  ([uia  locus  ille  a  tenebris 
in  lucem  venisset.  »  Hmc  ille,  cum  agit  de  Ecclesia 
S.  Agallia' ab  .\iiaiiis  vindiiala,  ct  Cafholicorum  usui 
restituta.  Complura  alia  ac  fere  innumera  his  essent 
addenda  exem|ila  divinitus  oslensa,  scd  quoniam 
alio  tendimus,  neinpe  ad  Pauluin  Troadc  abeuntcm, 
liic  de  bis  flnis  esto. 


•  Beda  de  locis  sanclis  c.  7.  —  2  Tert.  de  iJol.  c.  14.  —  '  S.  Greg. 
Dial.  lib.  111.  c.  30. 


pirmr  annus    1'i.  —  ciikisti  .")H. 


487 


79,  PeracUs  sacris,  at(|iie  ai.  liicotii  I'aiiliis  pru- 
diictoscrmonc,c|iiO(l  opportiiniinijaiii  adcsso  t(iii|uis 
\i(l(!rctiir,  rclictis  siiis  qni  iiavcm  conscciHlcrcnt , 
ipsc  |H'(ics(ri  itincrc  |)r(t[iia(iiiiiin  lociim,  (|iii  Asson 
est  noininatus,  pcrvcnit,  oppidimi  cclclicrrinium , 
porliim  lialicns  ag^cre  constructnin,  ut  ali  ilomcro  ' 
(lcscrihitur,  ciui  ct  a  Plinio  '  Asson  Troadis  nomina- 
tiir.  Uni  v(!ro  antca  naviffio  profccti  ciMiit  dis(i|iiili, 
A?son  appcUciitcs,  illic  in  navi  l'auliiiii  assumpse- 
runt.  Scribil  autcm  lia;c  Lucas  liis  verbis  '  ;  «  Nos 
aiil(!m  asccndcnlcs  iiavcm,  navii,^ivimiis  in  Asson  , 
indc  susccpturi  1'aiiliim  :  sic  cnim  disposucrat  ip.-c 
per  terram  ilcr  fictums.  Cmn  aulem  invcnisset 
nos  in  Asson  ,  as<umpto  co,  vcnimns  Milykncn 
(cst  civitas  inarifima  in  Lcsbo  insula  porliim  lia- 
bens);  ct  inde  navigantcs  seiiucnti  die  venimus 
contra  Cliiiim,  ct  alia  nppliciiimus  Saniiim,  ct  sc- 
c|iicnli  dic  vciiimiis  Milctum.  froimsucrat  ciiiin 
Panliis  transnaviu;are  Ephesum ,  ne  (jiia  mora  illi 
ficrct  in  Asia  :  fcslinabat  enim,  si  possiliilo  sibi  csset, 
iit  diem  Pentocostes  faceret  Iliorosolymis.  »  Uxc 
Lucas.  Quoiiiam  enim  Pauliis  expcrinuinto  didice- 
rat,  (lua  in  sc  lilii,  (pios  fccnucrat  in  Evangelio,  cha- 
rilato  cssentaffecti,  iiiiippcf|ui  scptem  diebusabillis 
Troade  rctentus  esset,  noc  sibi  ca^lcris  abcuntibiis 
una  cuni  eis  navim  conscendcre  licuisset,  scd  ab 
illis  (ut  par  est  credere)  comitantibus,  vix  landcni 
divclli  potiiissel  :  Hanc  ob  rcm,  nc  Eplicsiim  appel- 
leiis,  a  Cliristianis ,  illic  agcnlibns ,  inullis  [lariler 
diebiis  detineretur  invitus  ;  Chio  navigans,  relin- 
(liicns  Ephcsum,  primo  Samum,  inde  Milctiim  per- 
viMiit  (iiia\  cst  nobiiissima  iirb:*  Cari;c  ad  mare  sila. 
Scd  hic  animadveitciidum,  quod  graeca  excmplaria 
aliiiiiid  amplius  habent  a  latinis,  nimirum  eos, 
posUiiiam  appulissent  Samum  ,  commoiatos  essc 
Trogyllii  et  sic  sequeiiti  die  vcnissc  Milctum  ;  lia;c 
eiiim  in  gra;cis  exemplaribus  leguntur  :  xai  u.avavTs;  h 
TpwpXxiM.  Qua;  quidcm  lcctio  haud  est  recens  :  nam 
et  iis  addilis  Joannem  Chrysostomum  legisse  constat, 
ac  Grajcorum  ciclcros  omnes.  Porro  Trogyllium  est 
promontoriumpositumcontraSamum,  habens  juxta 
sc  parvam  insnlam  ,  Trogyilium  ilidcm  apiicllalam. 
Dislare  a  Sanio  .Trogyllimn  sladiis  (luadraginta , 
Strabo  testatnr  '.  Sic  igitur  cuni  proxime  adjaceal 
Trcgyllium  Sanio  :  eos  priiiio  appuli^^sc  Samuiii,  ac 
deind(!  paulo  ullerius  navigantcsea  die  commoratos 
esse  Trogyllii ,  sequenti  vero  constat  venissc  Mile- 
tiim.  Studebat  ille  pro  viribus  navigationem  sic 
inaturare  ,  ut  solcninitatem  Pentccostes  agcret  Hie- 
rosolymis. 

80.  «  At  quid  sibi  vult,  inquit  Chrysoslomus  ^ , 
ista  festinatio  ?  Non  propter  festum ,  sed  propter 
multitndiiicm  (iiiteiini  lucc  Jndicis  dabat)  ct  rapere 
voleus  ininiicos,  festiuabat  sermonom  annuntiare.  » 
Sed  et  pianc  declaravit  eventus ,  cur  tantopere  festi- 
narct  Penlccosten  peragere  Hierosolymis.  Scicbat 
euiiii  prajcurrisse  illuc  ex  Asia  Judteos,  qui  illum 


accusarcnt,  calumnianies,  ipsuin  adversus  legem  , 
tcmpliim,  ct  popiilum  agere ;  sicque  (quod  et 
feccrnnt  ')  in  eiim  iiiiiviirsiiin  populurn  concita- 
rent.  Nec  insuper  ipsuiii  latebant,  quae  el  postea 
sibi  ,  Ilierosolyinam  cuiii  perveiiisset ,  sunt  signiti- 
cata  :  nimirum,  illos  ipsos  Jud;eos  (jui  recepcrant 
Evangelium  *,  (iiiorum  erat  numerus  multorum 
milliiim  ,  oinncs  Icgis  a'iiiiilos,  pene  infenso  animo 
csse  in  Paiilum  ,  ([iiod  acccpissenl  ipsum  |)riedicare 
discessionem  a  Moyse.  Quamobrem  ut  tempori  in- 
scrviret  ((luod  ct  ipse  dc  se  testatur)  factus  Jiida;is 
taiKjuam  Jii(la'iis,  el  iis  qui  ex  lege  essent,  tiin(|uam 
et  ijisc  siib  legeesset ;  ut  JiuIkos,  et  cos  qui  sub  lege 
essent  lucrif.iccrct),  ad  solemne  feslum  Pentccosles 
Hierosolymam  festinat  acccdcre,  quo  declararet  se 
patrias  leges  non  adco  aversari.  Pcrmissa  eniiii  ad 
tempiis  fuisse  legalia,  ut  iisdcm  o[iportuno  tempore 
utcrcntur,  si  vellenl,  Apostoli,  satis  superiusdictum 
est:  licct  Epiplrmiiis  cxistimarit,  Paulnni  chiistiano 
more  pcregisso  Pentecosteii.  Sed  si  hoc  ipse  rnente 
concepisset;  quid  opus  habuisset,  ut  illam  Hieroso- 
lyinis  agerct,  taiito[iere  festinare?  Nam  si  clirisliano 
niorc  illud  festuni  aeturus  erat ,  non  Hierosolymis 
tantum,sed  in  omnibus  Ecclesiis  celebrare,  liberum 
erat.  C;cterum  ca  ipsa  qum  egit,  cum  Hierosolymam 
pervenisset,  cujus  rei  caiisa  (ut  dictum  estj  illuc 
profectus  sit,  aperte  declarant. 

81.  De  festls  dichus  Christitmorum.  —  Verum 
quod  pertinct  ad  legalia  :  Iiaud  diiitius  ea  perman- 
sisse,  sed  hac  ipsa  aetate  magna  ex  parte  fuisse 
sublata,  manifcste  apparct :  quandoquidem  Ignatins, 
qui  undccimo  Trajani  anno,  quo  passus  est,  snas  in 
ilinere  positus  Romam  veniens  scripsit  epistolas, 
plane  id  admonet  scribens  ad  Philippenses  ',  ne 
feslum  Paschatis  agerent  cum  Juda>is  ,  sic  dicens  : 
«  Ad  hffic  contestor  episcopo  et  presbyteris  in  Do- 
mino  :  Si  qiiis  cum  Judais  celebrat  Pascha ,  aut 
symbola  festivitatis  eorum  recipit ,  particeps  est 
coruin  qui  Dominum  occiderunt  et  Aposlolos  ejus.» 
Porroaliasesse  introductasin  Ecclesiam  festivitates, 
eadem  epistola  idem  ipse  declarat,  sic  dicens  :  «Fe- 
slivitates  ne  dclionestetis. »  Meminit  et  inferius  de  die 
Dominico;  de  quo  ct  ad  Magncsinnos  '  scribens  : 
«  Post  sabbatum  ,  inquit ,  omnis  Christi  amator  Do- 
minicum  celebret  diem,  dicm  rcsurrectioni  conse- 
cratum  Dominica; ,  reginam  et  [irincipcm  omnium 
dierum.  »  Meminit  ejusdem  et  Joannes  °  in  A|)oca- 
lypsi.  Certe  quidem  ipso  exordio  nascenlis  Ecclcsiae 
observari  coeptam  ab  Apostolis  diem  Dominicam, 
qua  siinul  ad  sacram  synaxim  convenirent,  argu- 
mento  sunt  qua;  nuper  de  conventu  Troade  ab 
Apostolo  habito  una  sabbati,  dicta  sunt;quodque 
Paulus  ad  Corintliios  ^  scribens  ,  una  item  sabbati 
pecuniam  pro  collccta  asservari  prajcepit.  Porro 
fleri  solitas  collectas  die  Dominico ,  jam  superius 
diximus.  Scd  de  die  Dominico  paulo  inferius  plura 
dicenda  sunt. 


'  llouie;-.  lliuil.  —  2  rniii.  lib.  II.  c    <)6.  et  lib.  .■c\xvi.  c.  17. 
.\cl.  \\.  —  *Slrabo  lib.  xiv.  —  -M^lirys.  in  .\ct.  hom.  43. 


'  Act.  sxi.  —  -  1.  Cor.  i\.  —  2  Ignat.  episl.  viii.  —  '  Ignat.  ad 
Magnes.  ep.  vi.  —  »  Apoc.  i.  —  '  1.  Cor.  xvi. 


^88 


PETRI   ANNUS    14.    —   CHRISTI   58. 


8"2.  Quod  autem  ad  Pascha  perlinet  :  placuit 
Petro  in  primam  diem  Pascha  transferre  :  non  cnim 
Pius  papa,  vtl  Victor  ( iit  ahi  pulanl)  fuerunt  ejus 
rei  auclores,  cum  (quod  Beda  '  testiitur)  constet  Pe- 
trum  die  Doniinico  Pascha  Rom;e  celelirasse  ,  atque 
id  ipsiim  Marcuin,  monente  eodem  Petro  ,  Alexan- 
driae  docuisse.  Quod  et  Proterius  episcopus  Alexan- 
drinus  scritiens  ad  Leonem  Piomanum  pontincem 
ingenue  profitctur,  cujus  frngmentum  episloke  idem 
qui  supra  recitat  Beda  ^  Manifeste  igitur  Socrales  ' 
novatianus  humo  tialliicinatur,  dum  ex  decreto  No- 
valianorum  contirmat  esse  debere  in  cujusque  vo- 
luntatis  arbitrio,  quando  velit  Pascha  peragere ; 
quod  nulla  dicat  ralione  consistere,  quando  illud  sit 
celebrandum.  Sed  novautes  Novatianos  libenler 
auscultant,  captantes  quamcumque  a  quovis  obla- 
tam  occasionem,  ne  vel  in  his  subjici  videantur  Ca- 
tholica;  Ecclefia;.  Sed  de  his  alias  [duribus.  Explosis 
igitur  legalibus  ca^rimoniis,  sic  illa  quoe  prKcipua 
esse  videbantur  ,lu(i;rorutn  festa,  Pasciia  alque  Pen- 
tecosten  ,  ex  parle  Apostoli  celebrare  C(eperunt :  ut 
retinentes  nomina,  quce  nova  erant  in  iliis  et  augu- 
sliora,  atque  iila  ipsa  qua;  iisdem  solemnitatibus 
typice  eranl  sigiiificata  ,  jamque  per  Christum  im- 
pleta  mysleria  celebrarent.  H;cc  vero  docuisse  Apo- 
stolum,  cum  post  ha;c  Rom;B  agens  id  scripsit  ad 
Colossenses  *  :  «  Nemo  vos  judicet  in  cibo  aut  potu  , 
aut  in  parte  diei  festi ,  aut  neomeni;e  ,  aut  sabbato- 
rum ,  qua;  sunt  umbra  fulurorum ,  corpus  aulein 
Christi ;  »  complures  existimarunt.  Non  enini  peni- 
tus  festa  Paulum  abstulisse  ,  seil  (ut  dictum  est)  ex 
parte  tantum,  TerluUianus  '"  antiquitalum  Ecclesiae 
egregius  testis  docet  his  verbis  :  «  Si  omnem  in 
totum  devotionem  temporuin  ,  et  dierum  ,  et  men- 
sium  ,  el  annorum  erasit  Apostolus  :  cur  Pasclia  ce- 
lebramus  annuo  circulo  in  mense  i^rimo  ?  Cur 
quinqunginta  exinde  diebus  in  omni  exullatione 
decurrinuis  ?  » 

83.  At  vero  nec  cum  ad  Galatas  Paulus  scribens " 
dixit  :  «  Dies  observalis,  et  menses,  et  tempora,  et 
annos.  Timeo  vos ,  ne  forle  sine  causa  laboraverim 
in  vobis ;  »  aliud  quam  Judaicas  ca?rimonias  sugil- 
lavit.  Nam  Origenes,  qui  et  iisdem  cuin  TertuIIiano 
temi)Oribus  claruit,  nempe  Severi  imperaforis,  haud 
amplius  quam  centum  ciuiniiuaginta  annis  a  tempo- 
ribus  Apostolorum  ,  de  utraque  Pauli  sententia 
agens,  ac  fusius  disputans  contra  Celsum "  liaec  ait  : 
«  Accoinmodalissimi!,  ad  festus  dies  Gentilium  scili- 
cet  arguendos,  illud  apud  l'auluin  dictum  videtur  : 
Dies  autem  observatis  ,  et  menses ,  et  tempora  ,  et 
annos ;  timeo  forle  ne  sinc  causa  laboraverim  in 
vobis.  Quod  si  ijuis  ad  luec  fortasse  objecerit  vel 
Dominicos  dies ,  vel  parasceves ,  et  Pnschatis ,  vel 
Pentecostes  tempora,  quaj  ex  dit  biis  utii|ue  coiislant : 
dicendum,  perfectioreiii  queiiKiue,  iiui  pru  verbi  Do- 
mini  ac  Uei  natura,  dictis  faclisqueet  cogitationibiis 
semper  insistat ,  assidiio  iu  Doinini  dicbus  versari. 


et  Dominicos  perseveranter  agere  dies  ,  et  ad  recte 
vivendum  sedulo  paratiorem  se  reddere,  eta  mundi 
suavitatibus  abslinere  ,  etc.  »  Pergit  enim  agere  de 
Pascliate ,  quod  celebrelur  a  Chrijti;mis ,  quod  eo 
tempore  innnolatus  sil  Cliri^tus;  et  de  Pentecosle, 
quod  Spiritus  sanclus  ca;Iitus  efTusus  sit  in  .\posfolos 
atque  disciputos.  Ac  denique  monstrat  pluribus, 
perfecliores  Christianos  mente  sua  seniper  agere 
dies  feslos  ;  esse  tamen  imbecilliores,  qui  sensibili- 
bus  indigerent  exemplis,  iidemque  his  statutisfestis 
manii  ducendi  essent  ad  sublimiorem  perfecfiorem- 
que  disciplinam,  quamobrem  Iia;c  subdil  :  «  Istius- 
modi  arbilror  ubi  Paulus  cognovisset  festi  diei  par- 
tem,  fesluin  id  nominasse.quod  piffifer  dies  ca^teros 
festus  slatis  diebus  celebrarefur ;  et  ex  isliusmodi 
dicto  aperuisse,  non  in  partealiqua  festi  diei,  sed  in 
integra  quadam  et  indeficienfe  hunc  esse  ,  qui  pro 
verbi  doctrina  vitam  perpeluo  duxerit.  »  De  iisdem 
feslis  sic  ex  parte  sublatis  ha;c  et  Gregorius  Nazian- 
zenus  '  :  «  Festos  dies  Judffius  efiam  agit ,  verum 
juxta  lilteram  :  legem  enim  corpoream  consectans, 
ad  spiritualem  legem  non  pervenit.  Festos  quoque 
dies  Gentilis  agit,  verum  juxta  corpiis  :  »  Et  paulo 
post  :  «  Feriamur  ipsi  quoque,  verum  ut  Spiritui 
gratum  est;  »  et  inferius,  cum  agit  de  festo  Peule- 
coftes,  deque  ralione  ejus  festi  diei  celebrandi  a 
Christianis  inita ,  \\xc  addit  :  «  Ob  has  fort;is5e  ra- 
tioncs,  vel  his  proximas ,  vel  etiam  sublimiores 
quasdam  ,  magisque  divinas  ,  Pentecostes  diem 
Hebra3orum  voce  colimus;  quemadmodum  et  alios 
nudtus  Hebraicos  ritus  observamus  ,  npud  illos 
quidem  figura  tenus  celebratos,  a  nobis  autem  mys- 
fice  restitutos  atque  (lerfectos.  »  His  consentientia 
scribit  Basilius  ^. 

84.  At  in  his  sic  ex  parte  mutandis,  rilus  etiam 
Apostolos  Ecclcsiamdocuisse,  quibus  celebrarentur, 
Hilarius '  lestalur  his  verbis  :  «  Hffic  (|uidem  sabbata 
sabbatorumea  ab  Apostolisreligione  celebrafa  sunt, 
ut  his  Quinquagesimaj  diebus  nullus  neque  in  ter- 
ram  strato  corpore  adoraret,  nequejcjunio  fesfivita- 
tem  spirilualis  hujus  bealitudiiiis  inipediret  :  quod 
id  ipsum  extrinsecus  etiam  in  diebus  Domiuicis  est 
constifutum,  (}ui  iilfra  sabbati  numerum  per  pleni- 
tudinemevangelic;epr;Edicalionisaccedunt.Namque 
cuni  in  se])tiino  die  sabbati  sit  ef  nomen  et  obser- 
vanfia  constituta  ;  tamen  nos  oclava  die,  qua)  ct  ipsa 
lirima  est,  perfecti  sabbati  festivitate  laitamur.  » 
Hucusque  Hilarius.  Sed  elE|iipli;mius*  agenscontra 
Aeriuin  nebulonem  ,  primum  sacrorum  slatuforum 
dierum  impugnatorem ,  non  aliunde  quam  ex 
aposfolica  consfitufione  obseivationem  cjusmodi 
ecclesiasticam  fot  sa;culis  ante  pnescripfam  sibi 
vindicat. 

83.  Sed  quam  erudite  ef  eleganterllieronymns'' 
h;erelicoruin  objectiones  ,  qiii  ex  Apostoli  verbis 
captiones  (luascumque  possint,  calumniose  admo- 
dum  aucnpantur,  refellat,  hsc  accipe  :  «  Dicat  ali- 


'  Bed.  in  Retract.  in  Act.  Apost.  c.  20.  —  '  lii;il.  lib.  de  rat.  temp. 
c.  42.  —  '  Socrat.  llt).  v.c.  21.  —  *  Coloss.  II.  — 'Tert.  adver.  1'sychic. 
c.  14.  —  '  Galal.  iv.  —  '  Orig.  contra  Cels.  lib.  viii. 


1  Orcg.  Naz.  in  orat.  in  S.  Pont.  —  -  Rasil.  in  Isai.  c.  1.  et  ad  Am- 
pliilocli.  de  Spir.  sanc.l.  c.  27.  —  s  Hilar.  in  prolog.  cxpos.  l'sal.  — 
'Epiph.  h;eresi.  i..\xv.  —  '  Hier.  in  epist.  ad  CJalat.  c.  4. 


PETRf    ANNUS    14.    —   CHRISTI    58. 


A89 


(luis  :  Si  (lics  ohservari"  nou  licc^t,  cl  iucnsos,  et 
tciii|i(iia  ,  cl  annos;  nos  ([iio(]ue  simile  crimen  in- 
cuirinuis,  (|uailain  saliliali  oljscivaiilcs,  cl  iiarasce- 
ven ,  ct  (licni  Doiiiiiiicain ,  et  Jijuniiiin  Quadrajise- 
simac,et  Paschae  festivilatem  ,  et  Pentecostes  la'ti- 
tiam  ,  et  pro  varictate  rcfiionuin  divcrsa  in  honore 
marlyriini  tciii|)ora  (•onstittila.  Ail  (jiiod  (|iii  siiii|)li- 
citer  respondchit,  dicet,  non  eosdcm  judaicic  ohser- 
vationis  dies  esse ,  (jiios  noslros.  Nos  enim  non  a/.y- 
moriim  1'asclia  cclchiamus,  sed  Resiirrectionis  et 
C.riicis:  ncc  scplcm  jiixta  inorcin  Isr.icl  ntiiiieramus 
hehdomaclas  iii  IVntecoste,  scd  spiriliis  sancti  vene- 
ramur  adventum.  Et  ne  inordinata  congrcgalio  po- 
piili  ridciii  iiiiniicrct  in  (]liristo  ,  |)roplerca  dics 
ali(|ui  consliliili  suut ,  ut  in  unum  oiiiiu^s  pariter 
venircmus  :  non  quo  celebiior  sit  dics  illa  (|ua  con- 
venimus;  scd  qno  (|iiacum(|iie  die  convcniendmn 
sit,  ex  conspcctu  mutiio  hclilia  major  oriatur.  Uui 
vero  oppositae  quaestioni  acutiusrespondere  conatur, 
illiid  altirmat;  omnes  dies  ac(|uales  esse ,  nec  |)('r 
parasccveii  tanUim  ('.lirislnm  ciucifigi,el  die  Domi- 
nica  resurgere,  sed  semper  sa'icta>  Kesurrectionisesse 
diem,  et  semper  eum  carne  vesci  Dominica.  Jcjuiiia 
aufem,  et  con^negalioncs  intcr  dics  pioptcr  eos  et  a 
viris  prudenlihusinstitiitos,  (jiii  ina^^is  s.T'cnlovacant 
quam  Deo,  nec  possunl ,  iino  nolunt  toto  iii  ecclesia 
vitae  suae  temporecongregaii,  et  ante  hunianosactus 
Deo  orationum  snarum  (ilfcrre  saciificinm.  Quolus 
cniin(juis(|ue  csf,  quisallcin  liacc  pauca,  (]iiae  slaluta 
sunt,  vel  orandi  tempora,  vel  jcjunandi,  sempcr 
exerccit?  »  Ihcc  et  alia  Hicronymus,  ul  a|)parct,  in 
seiiteiiliam  Origcnis.  At  noii  hi  iiuidcin  sic  cunclis 
Christianis  dies  acquales  esse  dixerunt ,  ut  fcsta  dies 
non  pr.Tstet  non  fest;B  :  scd  (juod  dies,  in  (|uaiitiiin 
dies  sunt,  omnes  ab  eodein  auctore  cre.ili ,  cjusdcm 
sint  consideralionis ,  tamen  quod  in  aliquibiis  gran- 
dia  inciderint  divina  mysferia,  ex  his  cosdem  rcddi 
celebriores  conslat:  sicuf  de  cainpis  accidif,  (|ui  ciim 
omiies  a^que  sint  ferra,  ille  tamcn  nohilior  hahetur 
caeteris,  in  quo  magis  egregia  sunt  sat.i  seinina,  vel 
plantata!  arbores.  Qn.imobrcni  certi  dics  his  miine- 
rihus  (livinitiis  illustrati  ,  celcbriori  cullii  peragi 
dehucrunt;  cum  alioqui  oh  iinmensani  Dei  erga 
mortales  largitatem  effusam ,  cum  sufficere  illi  dies 
pr.Tscripli  ad  referendas  grafias  miniine  videanlur, 
oinnihtis  diebus  eadein  meditari  oiniies  tcque  de- 
berent. 

86.  Sed  quod  specfat  ad  sensum  verboriim  Apo- 
stoli  :  complures  anfi([uorum,  ac  |irK<ertiin  Grffico- 
rum,  exposuerunt  de  Juda^orum  festis  Apostolum 
agere  :  alii  ad  supersfifionem  Gentilitiin  retulertint, 
quod  Gentilcs  passim  distiiictos  haberenf  dies  fa- 
stos,  atque  nefastos.  In  quim  sententiam  S.  Augu- 
stinus  scribens  ad  Januarium  '  ha'cait :  «  Non  itaque 
dies  observamus,  annos,  et  menses,  et  tempora  ;  ne 
audiaintis  ab  Aposfolo  :  Tiineo  ne  forle  sine  c  lusa 
laboraverim  in  vobis.  Eos  enim  culpat,  qiii  dicunt : 
Non  proficiscar  hodie,  quia  pra>posterus  dies  est,  aut 

'  Ang.  epist.  cxix.  el  in  Encliir.  c.  "9. 
ToMts  1. 


(|iiia  liina  sic  fcrltir  :  vi;! ,  proficiscar,  iil  prospcra 
ceilanl,  (jiiia  ila  sc  liabct  jiroposilio  sidcriim.  iNon 
agam  lioc  meiisc  comniciciiim,  qiii.i  illa  slclla  iiiihi 
agil  mensem  :  Non  [^lanfaho  hoc  aniio  vineam  ,  (piia 
hisscxlus  esl ,  clc.  »  Idcm  alihi  '  dc  celcbrando  in 
Ecclesia  Pasch.itc  atqiic  !'cnfccosfe ,  dis[)iilans  con- 
tra  l'"aiisliim  lucc  iinpiign.uifcm  ,  aliis(|uc  in  locis  ' , 
iif  coiitra  Adiiiiantum  ,  ct  in  ps.ilmum  ccnlesimum 
decimiim,  et  ad  Jannarium  scribens  ',  exactam  red- 
dit  rationem,  coiiscnfiei/tem  cfcteris  aiiti(|uis  reruin 
Ecclesi.isficai  iiiu  fract.iloribus.  Nec  est  (piod  qiiis 
inoveat  (|Uiestioiicin,  (|U()d  praeter  illa  quaeubeodem 
Paiilo  aposlolo  dicta  .sunt,  idem  i|)se  rursus  scribens 
ad  Honi.inos  '  sic  dicat  :  «  Aliiis  jtiilicat  diriii  inlcr 
dieiii  :  iilius  autein  Judicat  oimicni  (liein.  »  De  cibis 
enim  illic  agi ,  manifesfissimum  est  :  id  enim  coin- 
niiiiii  consciisioiu!  Palrcs  loctim  illiini  cxpiicaiitcs 
aftiiiiiiinf ;  licct  S.  Ilicronymus  conlia  Joviniiuiiim 
ageiis,  alifer  locuiii  illum  explicarcvidealur.  Verum 
Juri!  diccre  cliiini  ([uisque  [loterif  A[)Ostoluin  de 
aliis  quiun  Jtiilieoruni  fcslis  essi;  lociitum. 

87.  Ex  his  igitur  ex  senteiifia  Oiigenis,  ct  Ilie- 
ronynii  recilatis,  quihus  dicilur ,  Chri^tianos  san- 
ctioies  non  lianc  vel  illam  ad  divinum  culfum  prae- 
scriptam  liiihere  dieni ,  sed  cuncfis  [)ro[)ciisius  divi- 
niiin  Niimen  venerari,  infcrri  [los.^e  vidctur,  ea  po- 
tissimiim  ratione  in  Ecclesia  anli(|uitus  instilutiini, 
iil  (lies  hehdomada'  oinncs ,  fcriae  noniine  diceren- 
tur.  Non  enim  recens  vel  a  Sylveslro  pa[)a  [irimum 
hiijiismodi  est  excogilata  nomenclatura,  quae  ab  an- 
ti([uioribus  ccclcsiasficis  scriptoribus  rc|iciitur  tistir- 
pala.  Nam  et  Terfullianus  ''  frcqucntcr  iiicininif  de 
([uarfa  et  sexta  feria.  Idemque  ait "  :  «  Nobis  cerle 
omnisdiesefiiim  vulgata,consecrationecclcbratur;» 
et  alibi  '  :  «  Nos  intelligimus,  magis  sahbiilizare  vos 
omni  opere  servili  semper  debere  ,  et  non  lantum 
septimo  quo(|ue  die  ,  sed  per  omne  teinptis  ;  a  et 
Hieronyniiis  "  ad  Algasiam  ,  ciim  cl  illiid  Paiili  ex- 
plicat  :  «  Nemo  vosjudicef  in  partediei  fe>ti.  Uf  alios, 
inquit,  dies  feslos  putent ,  alios  non  feslos  :  nohis 
eniin,  qiii  in  Christum  crediinus  rtsnrgeiitem,  jugis 
et  aelerna  fi  slivilas  esf.  »  Accedil  liis  illa  ratio,  quod 
sicut  Judaei '  Paschalem  solcmnitalcm  septem  die- 
bus  comedenles  azyma  celebrabaut,  ita  Chrisfi  Eccle- 
si.T  placnif  fotidcm  dies  alia   ratione  posf   Pascha 
solcmiiitcr  ageic  ,  eaiii([ue  oh  catisam  eos  fcrias  di- 
cere ;  ([uarutn  qiioniiiin  prima  erat   ipsa  fcslivitas 
Pascluc,  qiiic  mo\  sci[uiliir ,  sccunda  ,  ac  dcince[)s 
ca^terae  iiuinerarcntur  eodem  ordine.   .\t  qtioniam 
(ut  dictum  est)  quolibel  die  primo,  quem  Domini- 
ctim  .i|)pellanduiii  esse  m.njores  censiicrunt,  camdt m 
Cliiisti  restirreclionis  incmoriam  singulis  agcndam 
hcbdomadis  statiierunt :  inde  facfuin  est  etiam  ,  ut 
sicut  in  [irima  Resurrectionis  hebdomada  dies  sin- 
guli  fcria' nomine  dicehanttir,  ifa  scquentibus  sin- 
gulis  hebdomadis,  quod  eadem  re|)etita  solemnitas 


'  Ang.  contra  Faiisl.  lib.  xxxn.  c.  11.  12.  —  -Aug.  conlra  Adiiiian. 
cap.  16.  —  '  E|).  c.xix.  —  *  Rom.  xiv.  —  ^  Terl.'  a.lvers.  Psjchic. 

c.  2.  —  *  lile:n  eo  li'ni  c.  14.  —   '  Ideni  aJvers.  Jn.la;os  cap.  4. 

s  Hieroa.  epist.  r.u.  q.  !().—  '  Exod.  XII.  Levitic.  iii.  Num.  xviu. 

(i-2 


490 


PETRI   ANNUS    14.    —   CHRISTI    58. 


vi<1eretnr,  eodem  qtioqiie  modo  crcteri  lielidomada' 
dies  cliam  ferin^  dicerentr.r,  ciun  prreserlim  fidelcs 
horrercnt  eosdem  a  diis  Gentinm  nominarc!,  vcl  ju- 
daico  more  a  saljhalo  primam,  secund.nu  sabbati,  et 
sic  deinceps  nomendeducere. 

88.  Vcrum  qnoniam   prima  feria  ,   eademque 
pra<cipna,  praxlarissimis  iopignita  mysteriis ,  dies 
Dominica  meriiit  nuncnpari  :  idque  cum  factnm 
reperiatur  Apostolornm   temporibns   (nt   superms 
dictum  est)  non  ab  aliis  qnam  al)  ipsis  fnifse  statn- 
tum,  atque  servari  mandatnm  omnesqui  mcnte  va- 
leant.  diduros  pntannis.  Actiim  cst  superins  de.liei 
Dominici  prajrogalivis  ,   quarnin  in  Synodo  coram 
Thco|iliilo  sexto  Antiochena)  Ecclesiaj  episcoposex  a 
sanctis  Pafribns  siint  recensitie.Altigernnt  exhisali- 
qnas  Origenes  ',  Alhanasius  \  Hilarins  ',  Basilius  \ 
Hieronvmns  '  :  a  S.  Angnslino  "  eliam  mulla;  col- 
lecta- leViuitnr  :  sed  ct  S.  Lco  '  ca^leris  locnpletins 
de  ejus  dici  sacramenlis  ad  Dioscornm  scribit,  ilem- 
que  sextffi  Synodi «  adjecti  canoncs.  INec  dicere  prs- 
termitlimus  tri|ilici  nomine  eanidem  primam  diem 
diciam  reperiri  :  naiii  non  tantnm  eam  dixere  ma- 
jorcs  Dominicam,  utpote  qnia  de  ea  illnd  prse  lictnm 
viderelur  :  «  Ha^c  dies,  qnam  fecit  Dominus;  »  sed 
et  alii  eam  nomin.ivere  diem  panis,  alii  diem  lucis. 
Sed  cur  fuerit  histril)us  nominibus  insignita,  fusins 
explicat  sanctus  Joannes  Clirysostomus  '   :    nobis 
modo  in  his  non  immorandnm.  Prteter  tot  antiqna 
de  cjns  diei  cultii  monnmenta,  est  et  canon  magni 
Nicffini  Conriiii  '"  :  sanchis  Auguslinus  ",  qui  ejus- 
modi  observalionem  diei   ab  Apostolis  inslitutam 
affirmat,  de  ejusdem  cnllu  Iwec  tr.ulit :  «  Dominicum 
ergo  diem  Apostoli ,  et  apostolici  viri  ideo  rehgiosa 
soremnitate  habinilum  esse  sanxerunt,quia  in  eodem 
Redemplor  noster  a  mortuis  resnrrexit;  quiqne  ideo 
Dominica  appellatur,  ut  in  eo  lerreuis  operibus  vel 
mundi  illeccbris  abstincntes  tanlum  divinis  cnitibns 
serviamns.  )>  Et  post  nnilla  de  ejnFdcm  diei  insigni- 
bus,  addit  :  «  Ac  ideo  sancli  doctores  Ecclesiae  de- 
creverunt  omnem    gloriam  jndairi  sabbatismi   in 
illamtransfcrre,ut,  quod  ipsi  in  iigura,  noscelebrare- 
nnis  in  verilate.  Observemus  crgo  diem  Dominicum, 
fralres,  et  sanclificemns  illnin,  sicul  antiquis  pra^- 
ccptuniestdesabbalo.dicente  legislatore:  A  vespera 
usque  ad  vesperam  celebrabilis  sabbala  vestra.  Vi- 
deamus  ne  oliuni  noslrum  vanuin  sit,  scd  a  vespera 
diei  sabbali  us(iue  ad  vesperam  Dominii;i;  diei,  se- 
questrati  a  rurali  opere ,  ct  ab  omni  negolio,  solo 
divino  cultiii  vacemus.  Veni.atergo,  cnicumqne  pos- 
sibile  sil,  ad  vesperlinam  at^iue  uocliirnaiu  celebra- 
lionem,  et  oret  ibi  in  conventu  ecclesia<  iiro  peccatis 
suis  Deluu.  Qiii  vero  hocnon  possit,  saltem  in  domo 
sua  oret,  el  noii  ncget  Deo  solverc  votum  ac  reddere 
pensumservilulis.  In  die  vero  nulliis  sc  a  sacraruiu 
missarum  cclcbratione  separct;  neque  quis  domi 


1  Ori"  in  Exod.  homil.  1.  —  ''  Mhan.  iii  illuil  MallliKi.  —  '  lldar. 
in  proem.  super  Psal.-  '•  Bisil.  in  ll.^xamor.  hom.  2.  in  fine.  —  *  Hier, 
n  ep.  3J  Galit  c.  t.  -  « .\ug.  serm.  2:it.'lc  lemp.  -  '  Leo  cp.  Lxx.vi. 
e  1  —  «  Scxl.  Syn.  c.  8.  tom.  H.  Concil.  —  '  Chrys  de  rcsur. 
homii  5   _  1«  Nicain.  Concil.  can.  20.  —  "  Aug.  dc  lemp.  serm.  251. 


rcmaneat,  CEtcris  ad  ecclesiam  pergentibns;  ncqnc 
in  venalione  se  occupct.  »  Ha;c  et  alia  de  ejusdiei 
cullu  Auguslinus. 

80.  Quod  vero  primum  dicit,  ea  die  missas  au- 
diendas   :   non  tam   Angustini   sententiam ,   quam 
commiinem  toliusEccIesiac  usum  secnti,  hoc  ii)siim 
moniiil  Synodus  Agalhensis  '.  De  vigilii^  nocle  Do- 
minica;  celebrandis  extat    canon    Concilii  Maiisco- 
nensis  *,  necnon  niiper  cilatiis  canon  in  appendice 
ad  sexlam  Synodum  ^,  quo  eli.im  jiibelur  ut  ca  die 
oblationes  moie  mnjorinn  offerantur  in  ecclc^ia.  Sed 
non   res  est  recens  inlroducta  :  quandoqnidi^m  et 
Cyprianns  invehitur  in  mulierem  divilem,  qu;e  sine 
oblalione  eadem  die  ad  ecdesiam  conveniret,  sic  di- 
cens  *  :  «  Locnples  et  divcs  es,  et  Dominicum  cele- 
brare  te  crcdis,  quoe  corbonam  omnino  non  rcspi- 
cis  ;  quro  in  Domiiiicum  sine  sacrificio  venis;  (lua; 
parlcin  dc  sacrificio,  quod  panper  obtulit,  sumis?  » 
Haec  ipse  :  et  licct  alio  sensu  Dominicum  alii  acci- 
piendiim  putent,  ncinpe  pro  ipso  sacrifuio;  t;imen 
illud  dic  Dominica  publico  conventn  cel-^brari  soli- 
tum,  a'ibi  diximus.  Eadem  est  qnerela  Angustini  ', 
diccnlis  in  divitcs:  «  Oblationes,  qna;  in  alfirio  con- 
secrentiir,  otrerle.  Erubescere  debct  homo  idnncus, 
si  de  aliena  oblalione  communicaverit.  »  Est  ct  de 
his  Paulini  *ad  plebcm  pia  admodum  cxhortalio,  et 
in  religiosum  ofticium  omiltentcs  justa  objurgaiio. 
Sed  de  collcclis  et  oblationibus  dictum  est  superius. 
Ha;c  satis  de  his  qna;  ad  diem  Dominicam  spectant, 
quam  cx  septem  ca^tcris  fcslam  novimus  ;  licct  olim 
(ut  dictum  esl)  in  Oriente  et  dies  sabbatieliam  feria- 
retur. 

90.  In  eos  vero  qui  feriam  quintam  absque  ope- 
ralioneagerent,  Auguslinns  '  vehementer  invehilur, 
diccns  :  «  Et  qnia  audivimus,  quod  aliquos  viros  vel 
mulieres  iladiabolus  circumvenial,  ut  qiiinta  fcria 
nec  viri  opera  faciant,  ncc  muliercs  lanificium  : 
coram  Dco  ct  sanclis  angelis  ejus  conteslamur, 
quia  quicumque  hoc  observare  volucrint,  nisi  per 
prolixam  et  duram  piinilenliam  tale  sacrilc>;ium 
emcndaveiint,  ubi  arsnrus  cst  diabolus,  ibi  cl  ipsi 
damnandi  sunt.  Isti  enim  infelices  et  miseri,  qui  in 
honorem  .lovis  in  quinta  feria  opera  non  f.iciunt, 
non  dubito  quia  ipsa  (ipcradic  t>ominico  faccre  non 
erubescunt,  nec  metuunt.  El  ideo  quoscumque  talcs 
esse  cngnnverilis,  diuissime  caslig;ite.  Et  si  emen- 
dari  nolucrinl,  necad  colloquium,  neead  convivium 
vestrum  cos  vcnire  permitlite.  Si  vero  ad  vos  perli- 
nent,  etiam  fl.igcllis  ca-ditc;  ut  vel  plagam  corjioiis 
timcant,  qui  de  animae  sua>  salute  non  cogtant.  Nos 
eniiu,  fralres  carissimi,  cogil;mtcs  periculum  ve- 
strum,  patern  1  vos  pollicilndiue  admonemus.  »  Hu- 
cnsqne  Augustinns  :  quibus  videas,  quanta  vigi- 
laiilia  intcndiriiit  P;drcs  ne  in  feriationem  diernm 
aliqiia  irreperet  superslilio.  His  eniin  similiascrii)sit 
S.  Gregorius  *  adversus  eos  (iiii  diem  sabbati  a^que 

'  Synnd.  Agatlicns.  can.  47.  —  -  Conc.  Matisconcn.  can,  I.  —  '  Scxl. 
Synod.  c.  8.  tom.  ii.  Conc.  —  'Cyp.  de  opcr.  et  eleem.  —  *  An<r.  rie 
temp.  scr.  251.  —  «  Paul.  ep.  xxxii.  —  '  Aug.  eodem.  —  »  Greg. 
lib.  XI  ep.  3. 


•ETKI    ANNtrs    14.    —   (niRrsTI    oH. 


491 


ac  Dominicnm  foriaront,  ipsiimqTic  Dominicnm 
jndiiicc  cclclirarcnl,  (|U()il  olini  vclncrat  cli.nii  Coii- 
ciliiim  Laodicennm '.  Ebion;i'os  cjiis  crroris  rctlar- 
gntos  csse,  qiiod  ncqnc  salibatnm  ac  diem  Domini- 
cum  colcrcnf,  lcslatiir  Eii^^cbins  '  :  at  de  liis  su- 
pcriiis,  ubi  actum  cst  de  jcjnnio  sabbati,  fiisins 
dictum. 

91.  Scd  utsummatimdc  cncterisEcclesirDdiclms 
fcslis  af^amns  :  cadcm  sanc  ralionc  qna  Aposloli  ca 
scrvanda  institiicrunt,  qni  iisdcm  succcsscrnnt  ajio- 
slolici  viri ,  reliqua  qus  sunt  postea  superaddita 
f(!sla  inlrodnxcrnnt,  ac  postcris  tradidcrunf.  An|?(i- 
sliiius  cniin  sciihcns  confra  Fauslum  ba'c  addil  '  : 
«  Ea  (|ui|ipc  anniversarie  in  Ecclcsia  celebrantiir, 
qna' insi;fiiitcr  cxccllcnfia  ccrlis  dicbns  facta  snnt ; 
ut  ('onim  ncccssariam  saliibi'cm(iuc  mcmoriam 
f(!slivilas  concelcbrala  custodiat ;  »  ct  alibi  ^  :  «  Re- 
n(!ficiorum  Dci  solcninitatibiis.  fcstis,  ct  diebiis 
slaliitis  (licamns  sacraiiins^iuc  inciiioriam  ,  ne  volii- 
mine  temporum  ingrata  siibrcpat  olilivio.  »  Hac, 
inqiiam ,  ratione  et  fcsta  Natalis  Domini,  Epiplia- 
nioriim,  necnon  Ascen=ionis  cclcbranda  in  Ecclc- 
sia,  snnf  salnbriter  introdncla.  Scd  (inonam  tcm- 
pore  Iiffic  acccsscrint,  Iiaiid  liitum  cst  definirc  :  nisi 
qiii  cerfam  fldem  adbibendam  csse  putarit  illis  apo- 
stolicis  insfifufis,  (|n;c  Cleincntis  nominc  vulgafa 
liabcnfur.  In  bis  '  enim  de  dictis  tribns  bisce  fesfi- 
vitatibns  babetur  mentio,  tanquam  fuerint  ab  Apo- 
stolis  instilufao  :  qiiod  ct  pic  credendnm  cst :  nam 
qiio  tcmpore  ca^tcra;  festivitatcsagi  cccperinf,  a1i(|iia 
est  memoria;  dehisautem  antiquioribus  atque  prae- 
clarioribns  nnlliim  invcniturinstitufionis  cxordium. 
Ccrtc  vcfcrcs  sancti  Pafrcs,  (|ui  Iiis  diebus  liomilias 
ad  popiilum  babuerimt,  de  his  fesfis  ut  dc  re  anfi- 
quissima  lociifi  siint. 

95.  Panlinus  %  qui  temporibus  Theodosii  se- 
nioris  claruit,  ca  a  Deo  acccpta,  nempe  divinitus 
instituta  esse ,  testatur  liis  versibns  : 

Ergo  velut  ciElimi  slellis,  iit  floribus  arva, 
Teniporiliusque  anuns  Dominiis,  sic  ipse  diebus 
Tenipora  ilislinsit  feslis,  ul  pijjra  diurnis 
Ingenia  Dbseqniis  salteni  disciimine  facto 
Post  intcrvallum  reducens  solemnia  voto 
Sancta  libenter  agant. 

Hsec  Paulinus. 

Qiii  cfiam  ibidcm  relegens  sacra  festa  qua'  suo 
tempore  in  Ecclcsia  agebanlur,  non  tanlnin  nujicr 
dictorum  mcminit,  sed  etiam  natalitiorum  sanclo- 
rum  martyrum ,  de  qnibus  paulo  infcrius  paucis 
actiiri  snmus.  Sed  qiiod  illa  a  Domino  inMifuta  di- 
cit,  in  eum  sensum  accipiendum  est  :  Dcus  qui  in 
Decalogo  legem  prtescripfam  dcdit,  qua  festos  dies 
jiiberet  coli,  eosqne  illos  esse  postea  declaravit,  qui- 
bus  inaxima  qna^dam  ipse  confnlisset  in  Hcbraeum 
populum  bencficia;  qure  nc  memoria  exciderent, 
mille  aliis  monnmentis  in  mentibus  voluit  esse  fixa : 


'  Conc.  Laod.  can  29.  —  -  Euseb.  lib.  iii.  cap.  21.  —  ■'  .\ug.  contra 
Faust.  Iib.  xx.xii.  c.  12.  —  '  De  Civit.  Dei  lib.  x.  c.  4.  —  ^  Clem. 
Constit.  lib.  V.  c.  13.  et  20.  ia  fm.  —  «  Paulin.  Nol.  in  Natal.  ix.  S.  Fe- 
licis. 


cnm  vcro  pnstca  longc  inajora  per  Filiiim  suuni  in 
biinc  niiindum  niissnm  ,  niiiveiso  Iinmnni)  gciicri 
elargitiis  est  dona,  et  immensa  addidit  ben(;ficia; 
cur  non  vidcnjtur  ab  co  parilcr  cssc  slatntum,ut 
eorum  memoria  ajijue  solcinnitcr  cclcbrilati;  anni- 
vcrsaria  colcrctiir?  Nemincm  cnim  lucc  adeo  pcr- 
spicna  ncgafurum  piitamus,  nisi  qiii  oinnis  prorsus 
a  D(;o  indila?  bomini  rationis  est  expers  :  cum  prae- 
scrliiii  (iit  ])Iuiil)us  dictiini  csli  illa  [)riora.  Iioruin 
qiia'  |)ostca  configcrnnt,  typuiii  gcrcrcnt;  siciiue  ca 
cfiam  ratione,  illa  fore  lcgitima  scmpiterna,  praj- 
dicta  esscnt ;  qiiod  liccf  typicc  aliquainlo  ct  ad  lcm- 
piis  ilia,  posfca  vcro  sccnndiiiii  vcritafcin  1'orcnt  ab 
omnibiis  perpctuo  cclcbranda. 

9:1  Qnod  v(;r()  spcctat  ad  fcsta  sanctornm,  qiue 
a  iiiajoribiis  dici  nafalitia  consnevcrunt;  ctsi  lucc 
alibi  attigcrimus,  qiioniam  tam(;n  id  in  pivTsentia- 
riini  a  nobis  cxigit  ratio  argiimcnli,  de  iisdcm  liic 
paiicis  ngcndnm  |)iitaiiius.  Non  npgligcnda  iii  priniis 
omniiio  videntur  qiiaide  liis  apiid  (^lcmcnfciii  '  scri- 
|)ta  legiinlur,  manassc  ha^c  scilicct  ex  aposlolicis 
iiistifiifis;  cum  antiquai  traditioni  de  Sanctonim 
nafalifiis  cclcbrandis  comjilnrcs  anli(|iiissimi  scri- 
plor(;s  adslipulcntur.  Ncino  ccrlc,  ni.^i  Apostolorum 
aiictoritate ,  rem  tanlam  in  nova  Ecclesia  absque 
iillo  divina;  Scripturaj  exemplo  introdiicerc  prav 
snmpsisset  :  neqiie  rursum  ab  nnivcrsali  Ecclesia 
rccepta  esset,  nisi  id  omnes  ex  apostolica  traditione 
manasse  novisscnt.  Quonam  pacto,  qua?so,  cum 
nonduin  anni  cciitum  ab  Apostoloriim  fcmporibus 
lapsi  essent,  dum  ad  illud  tciiipus  superstites  adhuc 
fuissent  nonnulli  Apostolorum  di»cipuli ,  Ecclesia 
Smyrnensis-,  scripfa  cpistola  non  fantum  ad  Eccle- 
siam  Pliilomilii,  sed  ad  omnes  Catholicos  Clirisfia- 
nos  iibiqiie  genfium,  cgregie  libcrcque  prufifcrelur 
se  propcdiem  cclebratiiram  diem  lcsfuiii  martyrii 
Polycarpi  solemni  cclebrilatc,  nimirum  cum  ces- 
sarct  dira  jier.^eculionis  rabics;  nisi  Apo.^tolorum 
auctoritate  id  jure,  sancte,  pieque  facere  licuisset? 
Sed  reddamus  (quo  lia^c  planiora  fiant)  cjus  episfolae 
verba,  quae  snnt  hujusmodi,  post  enarratum  mar- 
tyrinm  Polycarpi  :  «  Nos  postea  ossa  ejus,  potiora 
lapillis  prctiosis,  auroqne  [luriora,  ex  cineribns 
selecta  co  loco  reposuimus,  qui  illis  erat  decorus 
consentaneusque  :  ubi  sane  nobis  in  unum  ali- 
qnando  coacfis,  Dominns  prnesfabit,  ut  celcbrem 
ejns  martyrii  dicm  ,  insfar  nafalis  fcsfi,  cum  exul- 
tatione  et  gaudio  qnantum  fieri  potest  maxiino  re- 
colamus  :  idque  cuin  ad  marfyrum  memoriam,  qui 
antea  tale  certamen  confeccrunt,  fum  ad  corum 
exercifationeni,  menfisqiie  ad  talem  constanfiae  jira'- 
parationem,  qui  posfea  Chrisfum  eo  genere  mortis 
ingenue  confessiiri  sint.  »  Ha-c  ibi. 

91.  Ex  bis  (juidcm  tum  majorum  de  ca  re  fra- 
difio  dcclaratur,  fnm  efiam  qua;  apud  Ciementem 
in  ha^c  verba  lcguntur,  probata  magis  ac  magis  red- 
dnntur :  «  In  die,  inquit  auctor,  Stcphani  profomar- 
tyris  quiescant,  et  reliquorum  sanctoriim  niarty- 

'  Clem.  c.onslit   lib  viii.  c  39.  —  -  Apud  F.iiseb.  lib.  iv .  c.  14. 


A92 


PETRI   ANNUS    14.    —    CHRISTI   58. 


riim,  qni  Cliristmn  propri.T  vita!  anleiiosuerunt.  » 
Confirnianl  liaec  etiam  qu;c  Origencs,  ()ui  se((uenti 
sa?culo  vixit,  nempe  sul)  Severo,  sua  iii  Mattlueiim 
liomilia  '  de  infaiilibus  Iniiocentibus  martyribus  ait : 
«  Bene  et  secunduni  volunlatem  Dei  eoium  memo- 
riam  s^incli  Patrescelebrari  mandaninl  scm|iit(!ri)am 
in  Ecclesiis,  veluti  pro  Domiiio  mori^uitium.  »  Id 
ipsum  est  quod  dicit  TerluUianus  ^  cx  anliijua  ma- 
joriim  Iraditione  :   «  Pro  nataiitiis  annua  die  f.ici- 
niiis.  B  Per  natalilia,  diesobitus  sanclorum  intdligi, 
niiper  citatus  Origenis  locus  satis  expresse  signifl- 
cat.   His  addiums   celclirem    Cypriani   locum  '  in 
epistola  ad  cleriim  Carlhaginiinsoii,  tjua  admoniiit, 
ut  dies  eoriim  qiii  martyrio  mortem  0|)iJ(^terent , 
ecclesiasticis  tabulis  adnotarent,  quo  corum  memo- 
rias  celtbr.ire  pofsent.  Sunt  ba^c  cjus  verba  :  «  De- 
iii(iue  et  dies  eorum,  quibus  excedunt,  adnolate; 
ut  commemorationes  eorum  inter  memorias  inar- 
tyrurn   celcbrare   possimns,   quanfiuam    Tertullus 
fidclissimus  et  devotissimus  fratcr  iioster  pro  ci  rla 
sollicitudine  et  cura  sua,  quam  fratribus  in  omni 
obscquio  operationis  impcrtit,  qui  nec  illic  ciica 
cnrani  corporuin  deest,  scripserit,   et  scribat,  ac 
sigiiificct  milii   dies,  quibiis  iii  circere  beati  fiatres 
nostii  ad  immortalitatem   gloriosae  mortis  cx  isla 
transeunt;  ut  celcbrcntur  bic  a  nobis  oblaliones  et 
sacrificia  ob  coinmcmorationes  eorum  qiitc  cito  vo- 
biscum,  Domino  protegente,  celebrabimus.  »  Hu- 
cusiiue  Cyprianus.    Idem   ipse  '•  alias  qiioque  ad 
eosiiem  :   «  Sacrificia,  inquit,  pro  Iiis  semper  (ut 
inemiiiistis)  ofTeriinus,  quoties  martyrum  passiones 
et  dic  s  anniversaria  cominemoratione  celebramus.  » 
Cregoriiim  Tbaumalurgum  inslitiiisse  suos,   quos 
niiper  ad  fidem  converlerat,  ut  ceiebrarent  natalitia 
inarlyrum,  auctor  cst  Gregorius  Nysscnus  ^  Deniiiue 
ne  singulos  recenscndo  ejiis  rei  fidelissimos  testes, 
molestiam   atferam ,    satis    sit  una  senlentia  rem 
absolvere  :   nimiruin  libcre    affirinare,   neminem 
post  recensilos  reperiri  sanctorum  Patrum,  rerum 
Ecclesia*  tractatornin ,  qiii  vel  homilias  in  sancto- 
rum  martyrum  natalitiis   non   scripserit,  vel  alia 
occasione  eorumdem  non  meminerit. 

O.o.  At  non  tanluni  inartyrio  consummatoruin, 
sed  etca^lerorum  '  sanctnrum  peragi  solitas  in  Ec- 
clesia  anniversariascelebiitates,  Gregorius  Nyssenus 
declarat ,  ordin<?miiuo  describens,  sic  ait  :  «  Ordo 
autem  iiobis  spiriUi.ilium  celcbritatum  atquc  con- 
ventuum  is  est,  quein  magniis  r*aiilus  dociiit ,  su- 
pcriie  atqtie  ca^Iitus  hujiisinodi  reruiu  cognition(  in 
adcplus.  Ait  eniiu  ille,  in  primis  Apostolos  et  pio- 
plictas  conslitutos  et  ordinatos  essc,  post  illos  vero 
pastores  el  doctores.  Convenit  igitur  ordo  solcmnium 
conventuum  et  celebrilatum  cum  aposlolica  Iiac  or- 
dinatione.  »  Et  paulo  post  rccensilam  Cbrisli  fcsti- 
vitatem,  ba;c  subdit  :  «  Primuiii  nobis  Apostoli  et 
prophcta?  spiritualis  coetus  initium  fecerunt;  utra- 
que  enim  prorsus  circa  eosdem  siiut  dona,  et  Apo- 


slolicus  spiritus ,  ct  spiritiis  propheti;c.  Siint  autem 
hi,  Slephaiins,  Pelrus,  Jacobus,  Joanncs,  Paiilus ; 
deinde  post  hos ,  coiiservalo  ordine  suo,  pa-tor  et 
magisttr  |ira;sentem  nobis  celebritatem  auspicatur.  » 
Hajc  Grcgorius,  cum  in  festo  die  fratris  sui  Basilii 
eum  pio  concione  l.iiidavil.  Sicut  et  Gregorius  Na- 
/ianzcnus,  qui  (laiilcr  Alhaiiasium,  jam  diu  anle 
vita  functum,  eadein  de  causa  visus  est  encomio 
celebrasse. 

96.  Qiianta  aiitem  aiiimi  alacritate  essent  ma- 
jores  nostri  in  celebrandis  anniversariis  feslis  diebus, 
ex  Iiis  quip  scribit  Dionysius  Alexandrinus  '  facile 
potest  inti  Ilifii,  ciijus  de  ea  re  sententiam  superius 
recitavimus;  etcum  ipsius,  tum  etiam  aliorum  an- 
tiquorum  testimonio  demonstravimns,  nec  tempore 
cujiisvis  niaximte  perseculioiiis  urgenlis  abstinuisse 
fideles,  ubicumque  agi  reiit ,  etiamsi  in  carcere  es- 
sent,  una  siinul,  quantum  loci  et  temporis  opportu- 
nitate  daretur,  convenlus  agere,  festosiiiie  dies  ce- 
lebrare,  ct  sacnc  Eucliarlsti;e  parlicipes  fieri.  Sed 
consule  qua;  de  bis  superius  dicta  sunt,  cum  de 
Ecclesia  et  conventu  ecciesiastico  actum  est.  Reddita 
autcm  p  ice  Ecclesia>,  qnanlo  celebriori  ac  frequen- 
liori  coiiventu  noii  unius  loci  velcivitatis,  sed  totius 
plane   provincire  populi   in    unum    locuiii   conve- 
niintes,  ftstos  dies  celebraieconsuevissent, duo  tan- 
tum  exempla  ex  aiilitiuioribus  monumentis  in  ine- 
dium  atferre  satis  sit;  quorum  alterum  Orientalis 
Ecclesia;,  alterum  vero  Occidentalis  consuetidinem 
patcfaciet.  Gregorius  Nyssenus"^  in  eaoralione  quam 
Iiabiiit  in  natali  die  S.  Tbeodori  martyris,   haec  est 
ad  populum  pro  concione  locutus  :  «  Vos,  qui  po- 
pulus  Cbristi,  qui  grex  sanclus ,  ac  regale  estis  sa- 
cerdotiuni,  qui  undique  ex  urbibus  et  ex  agris  ca- 
tervatim  confluxistis,  unde  signoitineris  accepto,  in 
hunc  locum  venistis  ?  Quis  vobis  huc  veniendi  adeo 
seriani  ;ic  quasi  prceslitutam  necessilatem  imposuit, 
idqiie  tempnre  hiberno,quo  tcmpore  ela  bello  quies 
est,  et  iniles  armaturam  amovet,  et  nauta  guberna- 
culuin  super  flumen  ponit.  et  agricola  aralores  boves 
iu  pi;esepi  ciirans  quiescil?  An  palam  est,  quodsan- 
ctus  niartyr  ex  militaribusordinibuset  tuba  cecinit, 
et  niultos  ex  diversis  regionibus  ad  sua;  quietis  lo- 
cum  et  scdem  vocavit,  non  ad  bellicum  inslruens 
apparalum,  sed  ad  dulcem  ac  maxime  Chrislianos 
utique  decentem  pacern  cogens  ?  »  Ha!C  Gregorius, 
(lui  (^ne  hoc  piudcrmiltamiis  dicere)   in   festo  die 
sanctorum  Quadraginta  marlyrum,  ob  frequentissi- 
iniim   coBtuni  (lui  coiivenerat,  hominumque  com- 
pressioncin  et  slrepitum ,  coactus  esl  luculcntam 
oralioncin,  (|uam  in  laudcm  martyrum  incboave- 
rat,  inabsolutam,  rcliii(|iiere,  et  die  sequenti  resu- 
mere. 

97.  Non  ccrte  iiiinor  vigebat  in  Occidcnlalibus 
lidei  ardor  in  celebriuidis  fcslis  dicbus  martyrum. 
Omittimus  diccre  de  natalitio  Apostoloruin,  a  quo 
abcsse,    testimonio  Galla'    Pkicidia'  *  scribenlis  ad 


>  Ori;;  hom.  3.  in  Mallli.  — '  Tert,  de  coron.  ir.ilit.  c.  3.  —  '  Cypr. 
ep.  xxxvn. —  '  Idem  epist.  x.v.xiv.  —  '  Grcg.  Njss.  in  Vita  S.  Gre- 
gor.  Ttkauinatiiri;.  — 'Greg.  Nyss.  oral.  in  laud.  S.  Bjsilii. 


'  Dionys.  Alex.  apud  Euseb.  lib.  vii.  c.  17.  —  '  Grcg.  orat.  in 
S,  Theod.  —  ^  Grc;:,  Nyssen.  orat.  i  et  ii,  in  qnadr.  mart,  — '  Galla 
Plac.  ad  1'ulcli.  ep.  extat.  loin.  u.  Concil    iii  pia;aiub.  Cinicil.  Clialced. 


PETRI  ANNUS    14.    —   CIIRISTr   58. 


493 


Pulclieriam,  sacrilegimn  putabnhir.  Quid  in  soleni- 
nitale  CTlerorum  martyrum  iieraiii  consuevis?et,  ex 
his  qua^  Prudcntius  oeciiiil  in  Hippolyto  ,  satis  per- 
spicue  piitest  iiitcilij;! .  dum  de  fn'(|U('iili  accessu  ad 
ejus  cccicsiam,  (jua!  crat  extra  uKciiia,  iri  die  iiatali 
ipsius,  agit  liis  versil)us'  : 

Jain  i'iim  se  ronnvat  iloriirsis  in(!nsibiis  annus, 

N.itiileiniiue  iliciii  (jassin  facla  refeit  : 
Oiiaiila  ijnlas  ^linl.is  ecilaiililiiis  af;iniiia  cogi, 

(,liia've  celehrandi)  vnla  cnire  Den? 
IJrlis  Ausnsla  suns  vninit  cfriinililqiie  Quirites, 

lliia  ct  [latruins  ainliilione  pari. 
Coiiriinilit  |ilclii  ia  plialaiix  iiiMtiniiiliiis  .•ciiuis 

Disrrimen  prnceriim,  pr.Tcipienlc  liile. 
Ncc  m  nus  Albaiiis  aeies  se  camlula  portis 

Explicat,  ct  longis  ilucitur  onlinilius. 
Exiillant  rremilus  variariim  liinc  iiiile  viarum  : 

Imlisena,  cl  1'icens,  plehs  ct  Rlrusea  vcnit. 
Coiicurrit  Sainuitis  atrnx,  habitalor  et  alla; 

Campanus  Capiwc,  jamqne  Nolanus  ailcst  : 
Qui«i|ue  sua  I.tIus  cnm  cnnjuKC,  (lulcihus  et  cum 

l'ij;nnribiis  rapiilum  carpere  (rpslil  iter. 
Vix  capiunt  paluli  pnpulnrum  j^auilia  campi. 

Iherct  ct  in  magnis  Jciisa  cobnis  spaliis. 

98.  Miilta  lus  similia  scripta  sunt  a  Paulino  in 
STiis  (]\v,v  cdidit  S.  Fclicis  natalilnis.  Sed  ex  eo,  qu;e- 
nam  solcrcnl  sic  convenieides  ad  festa  marlyrum 
offerre  muuera,  tantummodo  recitabimus  :  quae  liis 
versibus  explicat  -  : 

Ccrtn,  alii  prctinsa  ferant  dnnaria,  meque 
Officii  suinplii  supercnt,  qui  pulchra  lepcniiis 
Vcla  ferant  fnrihiis,  scii  purn  splemiida  lino, 
Sive  cnloratis  lexlimi  fucala  fi;:iiris. 
Hi  leves  titulns  lenln  polianl  ar<;cntn, 
Sanetaque  iiricllxis  obilucant  limiiia  lamnis 
Ast  ahi  pietis  accemlant  lumnia  eeris, 
Miilliforesque  eavis  lychnns  laqiiearihus  aplent, 
Ut  vihrent  ireinulas  funalia  pcniliila  llammas  : 
Marlyris  lii  tiimuliim  studeaiit  perfundere  nardo, 
Et  medicata  pio  rcferaut  unguenla  scpulcro. 

Prosequitnr  diccre  de  numinis  solitis  erngari  in 
pauperes.  Hursiim  vero  de  uiiguenlis  afferri  consue- 
tis  iiis  diebus  ad  sepulcra  martyrum ,  meminit 
et  Prudentius  itidem  ubi  supra  in  Hippolyto,  sic 
dicens  : 

Oscula  perspicuo  figunt  imprcssa  metallo, 
Balsama  diffuuduut,  tletibus  ora  rigaat. 

Et  Gregorius'  scribens  ad  Secundinum  :  «  Aloem 
vero,  inqiiit,  tliymiama ,  styracem ,  ct  balsamuni 
sanctoriiin  martyrum  corpoiibus  olferenda,  latore 
pncsentiam  defcrente,  transmisimiis.  »  Sed  quod  ad 
titulos  argcnlo  ornatos,  ipsasque  laminas  ante  li- 
mina  affigi  solitas  perlinet ;  liquet  eas  fuisse  tabellas 
pictas,  vcl  aliter  argeiilo  incisas  imagincs,  quibus, 
qua)  a  saiictis  martyribus  fuissent  a.ssecuti  beneficia, 
vota  reddenles,  iisdem  patefacerent. 

99.  C;rterum(ut  lia-cad  poslreinumattingamus) 
non  sic,  ut  calumuiali  sunt  lueretici ,  el  inter  alios 
Manicha^i,  hffic  agentes  mutarunt  majores  nostri 
idola  iu  martyres ;  quasi  ut  Gentiles  deos  suos,  sic 


'  Pruden.  Perisleph.  hyra.  H.  —  =  P.iii 
'  Gregor.  lib.  vii.  iiidict.  2.  episl.  liii. 


linusin  .Nal  vi.  S.  Felicis. 


ipsi  li(iinincs  colcrcnt  :  Ikuic  cniiu  c;ilumniam  S. 
Aiignstiniis  s.Tpissiine  confula«se  rcpcrilur;  iit  in 
primis  ciim  agcns  conlra  F:iustuin  lalia  in  Catholi- 
cos  incl;imantcm,  hnec  ait'  :  »  Populiis  aul(;in  Cliri- 
sli;inus  memorias  martyrnin  reIigios:i  solcmnitafe 
concclcbrat,  et  ad  excitaiidam  iinilaiioncm  ,  ct  ut 
meritis  eorum  consocietur;  atiine  orationibus  adju- 
vctiir  :  it;i  tariKin.  iit  iiuili  m;iityrum,  scd  ipsj  Dco 
martyriim  sacriliccmns,  qiiamvis  in  memoriam 
marlyrum  constituamus  altarii.  Qiiis  enim  anlisti- 
liim  in  loci<  s;uicloium  c()r(i(iriim  assistcns  ;i!t:iri, 
a!ii|ii;iii(lii  dixil  :  ftlfiTiiniis  til)i ,  Pctrc ,  aiit  l'aule  , 
aiit  Cypriane?  Sed  qiiod  offeiinr,  offertur  Dco,  qui 
marlyrcs  coronaxil,  apud  mcin(iii;is  coruin  quos  co- 
i"onavit,  iit  cx  i|is(iriiru  ioconiiii  ;idiiionili(irie  iiKijor 
effectus  exurgat.  »  Itec  .\iiguslinus,  qiii  cadem  sa;pe 
repctit,  iit  in  libris  de  Cixitale  Dei  '  iti  rum,  et  in 
seimone  de  Natali  sanctoruiii '  Fructuosi ,  Aiigurii , 
el  Eulogii. 

100.  Qiiod  (l(Mnum  veluti  coroilarium  addimus  : 
sic  Cliristiani  celebrare  fcstos  dies  consucverunt,  ut 
nc(pic  jii(laic;c  siipcrstitioui  coinmnnicarciit,  nc(pie 
Gentilium  sordibns  iiKiuinarentnr.  Unde  Gregorius 
N;izianzenus*  :  «  Festos  dies  Juda>us  etiam  agit,  ve- 
riim  jiixla  lilt(Tam  :  lcgein  enim  corporcnm  con- 
sectans ,  ad  spiritualein  legcm  non  pcrvenit.  Festos 
quoqiie  dies  Gentilis  agit,  veriim  juxta  corpus,  deos- 
qiie  suos  et  d  eiiiones,  (|uoruin  ahi  ob^^ccenarum  re- 
ruin  sunt  arcbilecti,  alii  ex  obscrenis  rebus  honorem 
consecuti  sunl  :  ac  proinde  firda  quoque  et  obsccena 
est  eorum  festi  cclebrandi  ralio,  ut  lioc  ip^sum  quod 
peccant  in  Dei  honorem  ccdat,  ad  qiicm  vilium 
quasi  rcs  quTdam  honesta  et  pra-dicaudii  confugit. 
Feriamur  ipsi  (luoque,  verum  ut  S[)iiilui  gratum 
esl.  »  H;cc  et  alia  de  his  Grcgorius,  cum  agit  de 
feslo  Pentecosles,  cujus  gratia  ejusmodi  a  nobis  est 
suscepta  narratio.  At  quod  perfinet  ad  festa  Genti- 
liuin  ;  modeslior  illa  prima  apud  eos  lex  sancita  vi- 
dchalur,  ([ua?  a  Luciano  rei  itatur  liis  vcrbis"  :  «  Ne 
quid  inlra  fcsti  tcmpus  agito,  neque  piiblicum,  ne- 
que  privatum,  nisi  quse  ad  lusum,  ad  voluptatem, 
animique  ohlect;itioncm  p('rlincbiint.  »  Sed  (piam 
diversa?  ab  bis  siiit  de  dicbus  fcslis  agcndis  Chii- 
stianae  leges,  omnes  intelligunt.  At  de  his  liactenus. 
Jam  enim  reccplui  (\anenduin,  et  ()u;c  ad  insiniian- 
dos  ex  instituto  antiquos  mores  Ecclesite  digressa 
est  oratio,  revocanda,  alque  ad  rerum  geslarum 
narrationis  cursum  online  dirigenda  est. 

101.  Mihdi  cum  adliuc  esset  «Paiilus,  inquit 
Lucas  ^,  miftcns  Ephesum,  vocavit  majorcs  nalu  Ec- 
clesiae  (at  non  tantum  presbytcros,  sed  et  episcopos, 
qui  erant  tiim  Ephesi,  tum  eli;im  in  proximis  civita- 
tibus  constituli,  a  faulo  voc;i(os,  IreiKeus  affirmal'). 
Qui  cum  venissent  ad  eum,  et  siniul  csscnt,  dixit 
eis  :  Vos  scitis  a  prima  die  qua  ingressus  sum  in 
Asiam,  qualiter  vobiscum  per  omne  tempus  fuerim, 


1  Angust.  contra  Faustum  lib.  xx.  c.  21.  —  '  Aug.  de  Civit.  Dui, 
lib.  vni.  c.  27.  et  lih.  xxil.  c.  2.  —  '  Idem  ser.  iOI.  dc  divcrs.  c.  10.  — 
*  Gregor.  Naz.  orat.  in  S.  Peut.  —  =  Lucian.  eidst.  Salunial.  —  ^  Act.  xx. 
— '  Iren.  lib.  iii.  c.  14. 


494 


PETRI    ANN'US    14.    —   CHRISTI    r)8. 


serviens  Domino  cum  omni  luimililate  et  lacryinis, 
et  tentalionibus,  (lUfP  mihi  acciclenint  ex  insidiis  Ju- 
dffiorum  :  quomodo  nihil  subtraxeiim  utilium,  quo- 
minus  annunUarem  vobis,  ct  docercm  vos  publice, 
et  per  domos,  testificans  Judicis  alqne  Gentilibus  in 
Deum  poenitentiam,  et  fidem  in  Dominum  nostrum 
Jesum  Christnm.  Et  nunc  ecce  alligatns  ego  Spiritu, 
vado  in  Hierusalem,  quae  in  ea  mihi  ventura  sinl, 
iwnorans :  nisi  quod  Spiritus  sanctus  per  omnes  ci- 
vitates  milii  prolestntur,  dicens:  quoniam  vincula  et 
tribulaliones  Hierosolymis   me  manent.  Sed  nihil 
horum  vereor  :  nec  facio  animnm  meam  pretiosio- 
rem  quam   me,  dummodo    consummem   cursum 
meum,  et  ministerium  quod  accepi  a  Domino  Jesu, 
testificari  Evangelium  gratia>  Dei.  Et  nunc  ecce  scio 
quia  amplius  nonvidebitis  faciem  meam  vos  omnes, 
per  quos  transivi  praedicans  regnum  Dei.  Quapropter 
contestor  vos  hodierna  die,  quia  mundus  sum  a 
sanguine  omuium.  Non  enim  subterfugi ,  quominus 
annuntiarem  omne  consilium  Dei  vobis.  Attendite 
vol)is  et  universo  gregi,  in  quo  vos  Spiritus  sanctus 
posuit  episcopos,  regere  Ecclesiam  Dei,  quam  acqui- 
sivit  sanguine  suo.  Ego  scio ,  quoniam  intrabunt 
post  disccssionem  meam  hipi  rapaces  in  vos,  non 
parcentes  gregi.  Et  ex  vobis  ipsis  exurgent  viri  lo- 
quentes  perversa,  ut  abducuit  discipulos  post  se. 
Propter  quod  vigilate,  memoria  retinentes,  quoniam 
per  triennium  nocte  et  die  iion  cessavi  cum  lacry- 
mis  monens  unumquemque  vestrum.  El  nunc  coin- 
mendo  vos  Deo,  et  verbo  gratia;  ipsius,  qui  potens 
est  ffidificare  el  dare  haereditatem   in  sanctificalis 
omnibus.  .\rgentum,  et  auruin,  aut  vestem  nuUius 
concupivi.  Ipsi  scitis,  quoniam  ad  ea  quie  mihi  opus 
erant,  et  his  qui  mecum  sunt,  minislraverunt  ma- 
nus  istae.  Oninia  ostendi  vobis,  quoniam  sic  labo- 
rantes,  oportet  suscipere  inlirmos,   ac  meminisse 
verbi  Domini  Jesu  :  quoniam  ipse  dixit:  Beatius  est 
magis  dare,  <iuani  accipere.  Et  cum  ha^c  dixisset, 
positis  genibus  suis  oravit  cum  omnibus  iliis.  Ma- 
gnus  autem  fletus  factus  est  omnium,  et  procum- 
bentes  super  collum  Pauli,  osculabantur  eum,  do- 
lentes   mnxime  in  verbo  quod    dixerat,   quoniam 
amplius  faciem  ejus  non  essenl  visuri.  Et  deduce- 
bant  eum  ad  navim.  Cum'  autem  factum  esset  ut 
navigaremus,  abstracti  ab  eis  ,  recto  cursu  venimus 
Couni,  et  sequenli  die  Rbodum,  et  inde  Patarani.  Et 
cum  invenissemus  navem  transfretantem  in  Phoeni- 
cen,  ascendentes  navigavimus.  (}um  apparuissemus 
autem  (^ypro ,  relinquentes  eaiii  ad  sinistram,  navi- 
gaviinus  in  Syriam,  et  venimus  Tyrum  :  ibi  enim 
navis  exposilura  erat  onus.  Invenlis  autein  discipu- 
lis,  mansimus  ibi  diebus  se[)liMii  :  (|ui  Paulo  dice- 
banl  per  Spiritum,  ne  ascenderet  nierosolyiuam.  Et 
cxpU;tis  diebus,  profecti  ibamus,  deducenlibus  nos 
omnibus  cum  uxoribus  et  filiis  usque  foras  civita- 
tem  :  et  positis  genibus  in  littore,  oraviiiius.  Et  cuui 
valefecissemus  invicem,  ascendimus  naveni;  iili  au- 
tem  redierunt  in  siia.  »  H;ec  Lucas. 


102.  De  rilihits  in  precationihns  observari  solitis^ 
—  Observatione  dignum  putnmus,  cum  Apostolus 
tam  apud  Milelum  quam  etiaiii  in  Tyri  litlore  posilis 
genibus  orasse  dicatur,  nequaquam   (quod  etiam 
diximus  superius)  ipsum  cbrisliano  more  Pentecos- 
ten  celebrasse.   Siquidem   (ut  Tertullianus'  atque 
alii  omnes  testantur)  a  die  Pasclia;  usque  ad  Pente- 
costen  nefas  erat  genufiexo  adorare.  «  Ex  antiqua 
enim  Ecclesia»  traditione,  inquit  ille,  die  Dominico 
jejiinium  nefas  ducimus,vel  de  geniculis  adorare. 
Eadem  immunitate  a  die  Paschae  in  Pentecosten 
usque  gaudemus.  »  Haec  ille.  Hujus  rei  causa  insli- 
tuli  ratio  a  nobis  exigit,  ut  de  antiquis  Ecclesiae  mo- 
ribus  ac  ritibus  in  precibus  adhiberi  solitis  hic  po- 
tissimum  againus  :  ac    prirnum    de  prisiino  usu 
fideles  in  ecclesiam  convocandi :  de  illis  enim  agi- 
mus  ritibus,  qui  in  publicis  (^hristianoruni  conven- 
tibiis,  non  privalim  adbiberi  sunt  soliti.  Ad  cogen- 
dum  igitur  in  unum  locum  fideles  omnes  precum 
causa,  quousque  Dei  Ecclesia  sub  Gentium  regibus 
undique  qiiasi  hostibus  obsessa  permansit,  haud  li- 
beruni  erat   populum  patenti  aliquo  signo  ad  sy- 
naxim  publicumque  convocare  conventuni.  Nec  licet 
certi  statuli  essent  dies  celebrandi  conventus,  ipsa 
dies  (quod  aiunt)  poterat  interpellare  pro  homine. 
Nam  urgente  perseculioue,  haud  liberum  erat  ibi- 
dem  loci  semper  convenire;  scd  necesse  erat  fre- 
quenter  mutare  loca,  eademque  nec  inventu  facilia. 
Qiiamobrem  privatim  singulos  a  ministro  Ecclesiae 
id  muneris  obeunte,  qui  cursor  dicebatur,  episcopi 
seu  presbyteri  monitu  vocari  opus  erat.  De  cursoris 
electione  ha>c  habet  Ignatius-  scribens  ad  Polycar- 
pum  :   «  Decet,   beatissime   Polycarpe,   Concilium 
cogere  sacrosanctum ,  et  eligere  si  quem  vehemen- 
ter  dilectum  habetis  et  impigrum,  ut  possit  divinus 
appellari  cursor,  et  liujusmodi  creare,  et  in  SyrJam 
profectus    laudibus  celebret   impigram  charilatem 
vestram  ad  gloriam  Dei.  »  Ad  ministerium  enini 
Antiochena;  Ecclesiae  ejusmodi  Ignatius  adsciscen- 
dum  curavit.  Erat  et  cursoris  muuus,  ab  e|)iscopo 
datas  litteras  ferre  :  sed  de  his  alibi  pluribus.  Caete- 
rum  ad  ideni  quoque  opus  et  diaconus  incumbebat. 
Unde  idem  Ignatius  ad  Hcronem  diaconum  Anlio- 
chenum  scribens,  h;i'C  ait'  :  «  Synaxim  ne  negligas, 
omnes  nominatim  inquire.  »  Sed  super  omnes,  ut 
hoc  propensius    ageretur,   invigilabat  episco|)us  : 
quam  ob  causam  idem  scribens  ad  Polycarpum'  : 
«Crebrius,  inquit,   celebrentur  conventus ,  syno- 
dique  :  nominafim  omiies  iii(|iiire.  » 

103.  His  sic  hibentibus,  Iiaud  assentimur  Ama- 
lario  '',  qui  existimavit,  lempore  persecutionisEccle- 
sia',  sonitu  lignorum  (ut  fit  hodie  tiibus  ulfimis 
diebus  majoris  Iiebdomad;c)  ad  synaxim  vocari  soli- 
tos  Clirislianos.  Ejiis  eniin  rei  usus  cum  nulluin 
prorsus  vetus  reperiatur  momimenfum  lifteris  con- 
signatum  ,  nec  ratio  ip^a  patialur,  uf  dum  Ikvc  illi 
secretius  ngenda  curarent,  tanto  lignorum  strepitu 
omniiini  (ientilium  aures  et  oeulos  in  se  converte- 


'  Aft.  XII. 


'  Tcrt.  de  coroii.  mil.  c.  3.  —  '  Isnal.  epist.  xi.  —  '  Ignat.  epist  xiil, 
—  ''  Idcm  cpisl.  XI.  —  5  Amal.  de  Eccles.  oflic.  c.  21. 


PETRI   ANNUS    14. 


CHRISTI    r)8. 


495 


rcnt,  haiid  nobis  probari  imtest  :  cnm  pnTsc^rtirn 
nec  veruin  fuisse  appareat,  solitum  esse  oliiii  (nt 
nunc  ca  fit  ritioiK»  tril)us  illis  (lietjiis  ni.ijoris  lirlxio- 
mad.T)  n)(i'<titi,i'  taiitiiiii  lciiipore  ad  coiivocaiiilmii 
popnlum  li^Mii  inilsari.  Nam  iii  sociinda  Nicnena 
Syiiodo  luTC  lcgiinliir  '  cx  lilicllo  ilii  oldato  dc  niira- 
ciilis  niartyiis  Anastasii  :  «  (".iini  sancta'  civitati  rcli- 
quifc  sacrac  appropin(|iiass('nt,  omnibus  res  ca  fnit 
declarata  etsifjjnincala.  Itaiine  hrlitia  niafina  perfusi 
onincs,  sui-iientcs  snhito,  ligiiai|ne  sacra  piilsantes 
invicem,  obviam  facti  simt  iii  veiicranda  Vir^inis 
Dciparne  icdc,  (|ua;  appellatur  Nova.  llliiiccumcruce 
et  siipplicalione  cj^^ressi,  Imfi  et  gaudcntcs  cum  gra- 
tiariim  actione  sacris  rcliipiiis  accnrrcrniit.  »  Haec 
ibi.  At  nec  apud  aliqncm  ine  iegissc  meinini,  exce- 
ptis  dictis  diebus,  aliiinam  ecclesiam  solitam  esse 
popiiliim  convocare  pulsatione  lignornm,  sed  tan- 
luiii  monastcrii  monaclios,  |)rout  dictiiin  dcclarat 
exempliim,  et  nomiulli  alia,  ut  apud  Cyrillum  in 
Aclis  Tlu^odosii  (^oenobiarclia',  et  alios.  Sed  in  liis 
etiam  divcrsa  eral  inter  cos  consnetudo  ;  nimirnm  , 
vej  ut  onincs  rcque  una  pnlsatione  convocarentur, 
vcl  singillatim  forcs  singulonim  pulsarenlur  :  ut 
est  de  bis  cxeniplinn  apud  Pall.idiiim  in  Lausiacis, 
dnm  ait  :  «  Postquam  lioc  niodo  solilnni  tempus 
implesset,  signo  mallei,  quo  cieteros  fratres  excita- 
bat,  percutiens  forcs  omniiim  cellarum,  ad  propria 
oraloria  deducebat.  »  At  nec  apud  omnia  [lariter 
monasteria  haec  usu  reccpta  erant,  ut  pnlsatione 
lignorum  omnes  convocarcnlur  :  nam  teslificatione 
Hicronymi  -  exploratum  li.ibetiir,  in  monasterio 
S.  fauliic,  una  voce  altius  dccantata,  niniirum,  Alle- 
luia,  omnes  ad  synaxim  vocari  solitas  moniales  :  sic 
enim  ait  :  «  Post  allelnia  cantatum,  qiio  signo  voca- 
bantur  ad  collcctam,  niilli  rcsidcre  lieitum  erat  : 
sed  prima  seu  inter  primas  venienscffiterarum  oppe- 
rieb  itiir  adventum,  pudore  et  exempio  ad  laborem 
cas  provocans,  non  terrore.  »  Uxc  Hieronymus. 

104.  CKterum  reddila  Ecclesia;  pace  ((|notamen 
id  fleri  coeptnm  sit  anno,  nobis  est  incomperlum) 
ex  edito  loco  pnblico  grandioribus  tintinnabulis , 
qua;  poslea  a  loco  ubi  primo  grandiora  fieri  C(Epe- 
runt,  Campanse  sunt  appellata,  pnpnlus  ad  eccle- 
siam  vocari  solitus  fuit.  Apiid  Hebraeos  (ut  alias 
dictiim  est)  sacerdolem  ex  eminenti  turri  sonitu 
tuba;  popnlo  sabbata  indicare  consuevisse,  Joscpliiis 
est  auctor  ".  Genliles  vero  sonitu  tintinnabuli  ad 
thermas  et  opcras  consnevisse  homines  convocare 
cerlum  est.  Uiide  Martialis  '  : 

ReJde  pilain,  sonat  as  Ihenuaruin,  ludere  pergis  ? 
Et  Juvenalis  ^  : 

Tnt  pariler  pelves,  et  linlinnabula  dicas 
Pulsari  :  jam  nemo  lubas  alipie  ara  faliget. 

Excnbiarum  quoque  praefectos  secum  ferre  solitos 
ad  explorandos  vigiles  tiutinnabula,  utiis  auditis  re- 


'  Nierrn.  Coiicil.  act.  iv.  — ^Wm.  episl.  xxvii.  - 
.lu.l.  I.  V.  c.  9.  —  « .Manialis  lib.  xiv.  —  ^  Juv.  fat. 


'  Joseph.  de  bello 


sponderent,testaturSuidas'.  Quiprimustintinnabula 
ad  januas  poni  solita,  in  cditiori  loco  ajdis  Jovis  Capi- 
tolini  posnerit,  apud  Snetonium  '  Au^iustns  fuisse 
lcgitiir.  Apiiil  Syros  (inoqKc  in  sacris  adbibcri  solifa 
fintinnabiila,  Lucianus  aiictor  est  "  :  cnjus  etiam 
auclorit,it(!  compertum  babetur,  ncquaquam  ea  le- 
vem  soniini  edcre  sidila  :  nam  coriim  pulsatione 
excitari  consnevisse  tradit  servos  et  mercenarios  ad 
opera  cxliibenda,  eodeiiKiue  sono  ad  cadem  itcrum 
revocari  ciim  ait  :  «  Deindemane  ad  tinlinnabulum 
cxpergefactus,  discussa  ab  ocnlis  diilcissima  somni 
parte,  iina  siirsum  deorsum^iue  circunicursans , 
hesterno  luto  ctiam  pedibns  inhaerente.  »  Et  infe- 
riiis:  «  niim  lia'c  tccuni  loiiiicris,  jam  soniiit  tintin- 
nabulum,  j.inKiuc  ad  eadmi  libi  rcdcundiini  cst.  » 
Haec  ille  :  (luibiis  persuadcmur  eadcm  tinlinnabnla 
etiain  a  C.entilibiis  solila  ficri  grandiora,  in  Ecclesia 
vero  maxinia,  editoi|iie  loco  ad  populiim  convocan- 
dum,  et  addivina  obeunda  opera  excitandum  expo- 
sita,  usu  profano  in  sacriim  rite  converso. 

tO.^i.  Cin'  ('lirisliditi.  conversi  ad  orientem  ora- 
renl.  —  Quod  autem  ad  situmcorporisinprecatione 
servari  solitum  spectat  :  ad  orientem  conversos 
olim  majores  nostros  adorare  consucvisse,  certum 
est;  cum  aIio(|iii  Jndici  ad  occidcntcm  speclantes, 
(ut  ex  divina  Scriptura  *  Hieronymus  ^  attestalur) 
adorandi  usum  haberent,  quod  et  ipse  templi  sifus 
demonstrat  :  quandoquidem  Salomonis  tcmplumad 
orientalem  plagam  spectasse.  Aristeas  ^  qni  illud 
describit,  affirmat.  Nam  quod  maxime  omnium  de- 
plorandum  esse  videretur,  ostendit  Deus  Ezecbieli  ' 
intervestibulum  et  altare  positos  viros,  qui  dorsa 
vertentes  contra  temiilum  Dei,  facies  ad  orientem 
spectantes  baberent  :  s^d  haec  Hierosolymis.  Cicfe- 
rum  qui  foris  essent  (  ut  ibidein  testatur  auctor) 
ubicumqnereperirenlur,  conversi  ad  templum  ora- 
bant,  prout  divina  Scriptura*eos  admonuisset;  quod 
etiam  Danielem  %  cnin  Deum  precaretur,  fecisse 
constat.  Post  Christum  id  etiam  fiicicndum  docuit 
siios  Elxai  haereticus  ,  qui  vixit  Trajini  temporibus  , 
ut  Epiphanius  de  ipso  testatur,  cum  de  Osscnis 
scribit '°.  Gcntilium  potius  quam  Judaeorum  fuisse 
consuetudinem  ut  ad  orientalem  plagam  spectantes 
precarentur,  satis  constat  ex  templorum  silu,  de 
quibus  liaecClemens  Alexandrinns"  :  «  Quac,  inqnit, 
erant  ex  templis  antiquissima,  respiciebant  ad  occi- 
dentem;  ut  qui  stant  vullu  converso  ad  imagincm, 
docerenlur  vcrti  ad  orientem.  »  Pytbagorici  eliam 
id  facere  consuevisse  traduntur.  Veruni  de  templis 
Gentilium  et  adorandisitu  aliter  scribit  Porphyrius; 
nimirum  templorum  statuas,  et  ingressus  orientcm 
spectasse,  uti  adeuntcs  templum,  ad  occasum  con- 
versi,  diis  effunderent  preces  ".  Itidein  Lucianns" 
de  veteribus  et  ipse  tradit ,  consuevissc  ad  solis 
ortum  specfantia  templa  aedificare.  Quamobrem  di- 


<  Suid.  verb.  Sv/o^pipa-i.  —  *  Sueton.  in  Oct.  c.'  91.  —  'Lucian.  de 
merced.  cond. —  ^  Ezcch.  viii. — '  Hieron.  in  Ezcch.  c.  viii.  —  *  Arist. 
de  72.  Interpr.  —  '  Ezech  viii.  —  '  3  Rc?.  viii.  —  9  Oap  yi.  — 
'0  Lib.  I.  c.  19.  —  "  Clem.  .\leMnd.  lih.  vii.  Slroro.  —  i^  Apud  Csliutn 
Rliodig.  lib.  XII.  c.  1.  in  line.  —  '^Lucian.  hb.  de  Domo. 


496 


PETRI    ANNUS    14. 


CHRISTr    58. 


versum,  secundnm  diversonim  populorum  ritum 
fuisse  apuii  anliiuos  etlinicos  usum  dici  posse  viile- 
tur ;  cum  alioqiii  Vitruvius  '  templorum  facitni  ad 
occidentem  .Tdificandam  proponat,  qiio  oiantes  in 
eis  faciem  conversam  linlieant  ad  orientem.  Qui 
igilur  dixerunt  Jiidrpos  ador.ire  solilos  ad  orientem 
conversos,  divinai  Scriptura;  auctoiitate  arguiinlnr 
erroris  :  nec  sutlrafiatur  locus,  qui  citatus  liabetur 
apud  Cleinenlein  -,  Paralipomenon  capiiis  (]iiinti  in 
flne  :  nain  ihi  noii  dicitur,  levitas  ad  orienlem  con- 
versos  precatos  csse,  sed  lantum  quod  starent  ad 
orienlaleni  [dafiain  allaris. 

100.  (";pleriiiii  penes  antiquos  (ihristianos  quam 
inviolabililer  observaretur,  ut  ad  orientem  conversi 
funderentDeo  |)reces;  exliisiii  primis,  quod  Gentiles 
eam  ob  causam  ilicerent  Chrisli.inus  adorare  soleni 
(quod  TerlullianusMestatur)  affirmari  posse  vide- 
tur.  Hunc  autem  orandi  ritum  abApostolis  esse  tra- 
dilum,  coiiipliiriuin  anli(|iioruin  testimonio  com- 
probatur  :  apud  Jiistinum'  enim  htcc  scripta  ha- 
bentur  :  «  Quandoiiuidem  apud  vos  prffistantissima 
quaeque  ad  lionorem  et  veneralionem  Dei  destina- 
mus,  oi)inione  autem  hominiim  probabilior  est 
oriens  aliis  creatura;  partibus  :  eam  ob  causam  ora- 
tionis  tempore  vultu  ad  orientem  omnes  converti- 
mur  :  pei'inde  al^iue  dextra  mami  in  nomine  Christi 
eos  signamus,  qui  si^illo  tali  indi^^ent,  eo  quod 
praestare  sinistrae  piiletur,  quamvis  positura  et  non 
natura  illa  differat.  Non  alifer  el  oriens,  ut  ])r;pslan- 
tior  ciealiinc  |)nrs  ad  Deum  adorundum  est  desi- 
gnata.  Et  quia  ad  orientem  spectantes  precationes 
agimus,  non  id  proplieticis  et  apostolicis  adversatur 
vocibus  :  in  omni  enini  loco  orieiis  existit  precanti- 
bus.  Et  quia  in  quain  partem  videndi  sensuin  con- 
vertimus,  in  eadem  parte  adorant  :  impossibile  est 
autem  preciim  teinporc  in  qualuor  crealune  partes 
respicere  :  proplerea  in  unam  partem  intendentes, 
orationem  |)eiagimus,  non  |iroinde  ut  ea  sola  0[)us 
sit  Dei,  nec  tanqiiam  in  ea  habilatio  sit  Dei  desfi- 
nat;i  :  sed  qiiasi  in  loeum  ei,  qua?  a  nobis  Deo  exlii- 
betur,  veneiaiida.'  oljservationi  ordinatum.  Porro  a 
quibus  oralionem  Ecclesia  accepit,  ab  iisdem  quo- 
(jue  iibi  oraie  solerenf,  consueludinem  acce[)it,  a 
sanclis  niiiiiiuin  Apostolis.  »  Hactrnus  ibi.  Basilius'' 
item  ejusniodi  institutionem  ab  A[)ostolis  manasse 
confirniat,  ct  ante  i|)sum  Origenes*  in  Iktc  verba  : 
«  in  ecclesiaslicis  ob-;erv;ilioiiil)Us  suiit  nonnulla 
hujusmodi,  qua;  quidcm  facere  necesse  est,  nec 
tamen  ratio  eorum  omnihus  patel  :  nam  (]uod  veiiii 
gratia  geiiiia  lleclimiis  oiantes  ,  el  tiuod  ex  omnibus 
caeli  pla^is  ad  solam  orientis  [lartein  conversi  oi;i- 
tionem  fundimus,  non  facile  cuique  pufo  ratione 
com|)ertiiiu.  »  Et  [laulo  pust  :  «  Et  tainen  li;i'c  o[ierl;i 
et  velat;i  [lortamus  su[ier  huiueros  nostros,  cuni  ita 
implemus  ea  el  exequimiir,  ut  a  magno  [lontificc  et 
ejus  filiis  tradita  et  coiumendala  susce[)imus.  »  H:cc 


Origenes,  per  pontiflcem  et  filios  cjus,  Christum  ef 
Aj^ustolos  inlelligens. 

107.  Rursiis  vero  quod  ad  inysterium  pertinet  : 
praster  illa  qu;c  ex  incerto  auctore  ajiud  Justinum 
sunt  recilata ,  Allianasius  '  Ires  etiam  aifert  causas  : 
Quariim  prima  ex  divin;i  Scri])lura  silii  vindicat  au- 
cloritateni,  (juod  scri])funi  sit  iii  Psalmo  -  :  «  Adora- 
bimus  in  loco  ,  ubi  sfcterunt  pedes  ejus;  )>  junctis 
liis  qu;c  a  Zacliaria  ^  sunt  de  Christo  dicta  :  «  Stabunt 
[ledes  ejus  in  die  illa  su])er  niontem  Olivaruiii,  (]ui 
est  contra  llierusalem  ad  orientem.  »  Qui  item  ipsum 
Christum ,  orientem  ap]iellat  iterum  '.  Secundam 
vero  hanc  addit  causam,  quod  in  divinis  Scripturis 
Deus  dictus  lux  sit,  idenique  lucis  creator  :  quamot)- 
rem  ad  eam  cseli  parfem  specfare  debere  precan- 
tem ,  (lua  jiotissimum  lucis  jub;ir  orilur ;  non  quod 
Christiani  lucem  creafam  colerent,  sed  ut  ex  sidere 
omnium  splendidissimo  ad  ejus  creatorem  mens 
liumana  toUeretur.  Terfiam  vero  affert  causam, 
quod  ciim  ])aradisus ,  unde  pulsus  est  hoino ,  in 
Oriente  positus  esset,eo  revertendi  meus  cu])ida, 
oculos  etiam  illo  dirigeret ,  sed  hsec  ipse  ])luribus. 
Quod  igilur  orieiis  fons  velut  (]uidain  luininis  habe- 
retur,  atque  occideus  esset  hieroglypliicum  tenehra- 
rum,  inde  etiam  ea  vetus  fuit  in  Ecclesia  observatio, 
iit  baptisniate  iniliandus,*diabolo  priiis  renuntiatu- 
rus  ,  occidentem  versus  statueretur,  sic^jue  ]iositus, 
tertio  illa  renuntiantis  verba  proferret  :  idemque 
poslea  Christum  Douiinuiu  confessurus,  adorientem 
conversus  id  tofideiii  vicibus  faceret.  Idi]ue  noiitan- 
tum  Dionysius  %  sed  et  Cyrillus  *  testatur  qui  ait : 
«  Cum  solis  occasus  ap()areiilium  tenebrarum  sit 
lociis ;  diabolus  autem  cuiii  sit  fenebr;e ,  rubur  in 
illis  suum  habet :  idcirco  symbolice  occasum  spe- 
cfanfes ,  caliginoso  illi  tenebrariim  [irincipi  renun- 
tiatis.  »  Et  [)Ost  multa  :  «  Cum  itaque  sat;in;e  renun- 
tiaveris,  etomne  cuiu  illo  p  ictuin  rescideris,  veferes, 
inquam,  pactioncs  cum  inferno,  aperitur  tibi  para- 
disus  Dei,  (]uem  ipse  ad  Orientem  planfavif  :  et  liu- 
jiis  rei  syinbolum  est,  cum  ab  occasu  converferis  ad 
ortuui ,  qu;e  lucis  est  regio.  Tum  admonebiris  ut 
diceres  :  Credo  in  Patrem  et  Filium  et  S])iritum 
saiictum.  »  H;pc  Cyrilliis.  Joaiiiies  Daiii;iscenus  ' 
dictas  causas  refexens,  li;ec  efiam  addit :  «  Doiuiiius 
cuin  in  cruce  penderel,  ad  occasum  jirospiciebat ; 
eo(]ue  noinine  ila  adoramus,  uf  eum  obtueamur.  Ac 
rursiuu  cum  iii  ckIiuii  reci[)eretur,  ad  ortum  effe- 
rebatur,  sit(|ue  a  disci[)ulis  adoratus  est :  atque  ita 
venfurus  est,  ut  euiii  iii  c;plum  intiienfem  conspi^xe- 
riiiif ;  ()ueiiiadnioduiii  i[)se  ()iioi[iie  Doiuinus  dicit  : 
Sicut  fulgur  cxit  ab  orienle,  et  paret  usque  in  occi- 
denfeiii ,  ifa  erit  adveiitus  Filii  honiinis.  Quocirca 
advciifiim  ejus  o|ierieiites,  ad  orieiitem  oranius.  Est 
aiiteiii  A[)Ost()l()riiiii  lioc  iiistitutuiii ,  lifteris  sacris 
iiaud()ii;i({ii;un  [>ro(lifiiiii :  coiiij^lura  eiiim  illi,  niilla 
Scriptiira;  auctoritate  uixa,  iiobis  fraiiiderunf.  »  Hu- 
cusque  Damasccnus. 


1  Vitriiv.  lil).  IV.  ca|).  5.  —  'Clcm.  Const.  lib  vil.  c.  44.  —  '  Ttr- 
tul.  in  .\polo(!el  c.  IB.  —  '•  I.ibr.  qiiKst.  q.  118.  —  '  Basil.  de  Spir. 
sanct.  c.  27.  —  '  Orig.  in  lib.  Num.  homil.  .'j. 


'  Athan.  lil>.  l\.  q.  li.  —  '^  Psalm.  c.txxi.  —  ^  Zach.  xiv.  — 
*Zach.iii.  ct  VI.  —  »  Dionys.  Areop.  de  Ecclcs.  hicr.  lib.  ii.  p.  2.  c.  2. 
—  "  Cyril.  in  Mystag.  i.  —  '  Joan.  Damasc.  Orthodox.  tid.  lib.  iv.c.  13. 


PETRT   ANNUS    14.    —   CinUSTr   58. 


497 


108.  Porro  ciini  ejiismodi  occasione  in  nonnul- 
los  cl.inciiliini  snpcrslitio  iric|isissel,  Leo  Honinnus 
ponlilcx  '  (|ii;iin  cilissiinc,  no  latius  scrpcrct  niahiin, 
occnrrit,  iiisi]uc  vcrl)is  pro  coiicinnc  |iopnliini  ad- 
nionuil  :  «  Dc  tnlibiis  iiislitiilis  (l'iiscilliaiiistariiin 
vidclicet)  illa  etiain  }j;cncratur  iinpietas  ,  ut  sol  in- 
cli(ialioiii>  (liiiriKC  lu'  is  cxurf;cns,  a  (luihusdani  iiisi- 
picntidriliiis  de  locis  cinineiitioiibus  adorctur.  U"od 
noiinnlli  etiam  clirisliani  adeo  religiose  se  facerc 
pulanl,  ut  priiiS(iiiaiii  ad  bcali  Pctri  ajiosloli  basili- 
caiii ,  iiiue  iiiii  Iteo  \iv(i  et  vi^ro  e-it  dcdicata,  pcrve- 
niaiit;  snpcratis  gradibus,  (luibiis  ad  sug^estum 
aro;  siipcrioris  ascciiditiir,  converj^o  corporc  ad  na- 
sccntcin  sc  S(dein  di  llcclant ,  el  cnrvatis  ccrvicibiis 
in  lionorem  se  splciididi  orbis  iiiclincnt.  Qiiod  ficii 
parlim  if;noranlia>  vitio  ,  parlim  pnj;anitalis  spirilu, 
inuttiiiii  labcscinius  et  dolciniis  :  (inia  ctsi  (jiiidain 
forte  creatorcm  poliiis  pulcliri  liiiiiinis,  (|uaiii  ipsiim 
luincii,  (itiod  cst  crcatura  vcncrantiii  :  abstiiicndiini 
tanicn  cst  ab  liiijiismodi  spccic  officii.  »  Ha'c  ille  id- 
circo,  Mc  (|uid  coinnuinc  cum  Priscilliaiiistis  atque 
Gcntiiibus  lidcles  liabcrcnt.  Sed  de  liis  salis. 

109.  De  ritii  standi,  genuflectendi,  et procedendi 

in  nrniido.  —  Qiiod  itcm  ad  liabitum  corporis  in 

fuiidendis  precibus  spcctat  :  stantes  ali^piando  ,  ali- 

qnando  vero  gcnibus  flexis  adorare  Clirislianos  de- 

beic,  vcfcrrima  cst  in  Ecclcsia  inslitutio.  Et  sicut 

distincta  siiiit  tcmpora  pro  ralione  divinorum  my- 

steriorum  ,  ila  |)aritcr  peculiares  cnjustiue  temporis 

adscii|iti  rcpcriuntur  prccandi  rilus  :  nimiriim  nt 

quoniam  dics  Doiiiinicus  rcsuirectioiii  Domiiii  cst 

consecratus,  ut  nonnisi  slanles  fidelcs  orarent,  anti- 

qnitas  docuit,  sic  etiam  Quinquagcsiniffi  tempore , 

qnod  a  Pascliate  nsiiue  ad  Pcntccosten  intcrpoiiifur. 

Ejiisiuodi  communcs  omnibus  Cliristiaiiis  observa- 

tioncs  esse  in  Ecclcsia  anlii|uilus  observatas ,  tradit 

Tertiillianus '  quem  superius  citavimus.  Cujus  in- 

stitutionis  rafioncm  ct  caiisam  lianc  afferf  auctor, 

qui  aiiud  Jusfinum  ad  liiec  rogita  respoiidit  ^  :  «  Si 

genuum  inclinatio  in  precationibus  magis  peccato- 

res  Dco  commendat ,  quam  si  stantcs  orcnt,  iiiagis- 

quc  ca  res  divinam  permovef  miserieordi.im  ;  qna- 

proptcr  dicbus  Dominicis,   ef  a  Paschae  fcriis  ad 

Pentcco-leii  iisquc,  precanfcs  gcnua  non  flecfunf? 

Unde  autem  talis  etiam  in  Ecclesia  consucludo?  » 

Est  ad  \mc  responsio  :  «  Quia  utriiisque  nos  opor- 

tuit  jugem  obtinere  memoriam,  et  ipsins  per  pecca- 

fum  la|)sus  nostri,  et  gratia?  Cbristi  nostri,  per  quam 

a  lapsu  rcsnrrcximus  :  ea  propter  gcnuiim  pcr  sex 

dies  iuclinafio  symbolum  ef  nota  cst  lapsus  per  pec- 

cata  nostra.  Quod  vero  die  Dominico  genua  non  fle- 

ctimus,  signum  cst  et  dcsignatio  resnrrcctionis,  per 

quam  gratia  Cliristi  et  a  pcccatis  ef  a  mortc,  qua;  ab 

illo  interfecta  esf,  liberafi  sumus.  A  temporibus  au- 

fem  Apnstolorum  consuetudo  talis  accepif  inifium  , 

prouf  ait  bcatiis  Ircnicns  inartyr  et  cpiscopus  Lug- 

dunensis  in  libro  de  Paschate ,  ubi  quoque  mentio- 


ncin  tacit  l'cntccostes ,  in  qua  gcnua  iion  inllccti- 
miis ;  (]uoniam  jiai  i  esl  cum  die  Duminico  pdtcslale, 
jiixla  eam,  qua;  de  illa  est  dicta,  causam.  »  Hu;e  apud 
Jusliniim. 

110.  Si  bicc  igitur  rata  liabcnfur,  et  ex  Apo:-to- 
lorniii  traditione  testiriciitione  Irena;!,  qni  Polycarpi 
.loaiinis  cvjiiigclislic  discipuli   fiiit  iuidilor,  lluxisse 
coiistiiiit,  fuciint(]uc  non  iib  aliis  (]iiiim  iib  A|>ost(dis 
instituta  :  tamen  post  liKC  tem[)ora,  de  (luibiis  inodo 
liistoriiiiii  t(;ximus,  non  antc  id  csse  failumopor- 
fiiil  :  iiaiii   lioc  iinno  (uf  vidimus)  Paulns  tcnipore 
quod  interlabitur  a  Pascliate  in  Penlecosten,  in  Tyri 
liltore  |)ositis  genibiis  adoravit.  1'orro  cjiisdi  ni  in 
Ec(  1(  sia  ritus  cicteii  iiiiliquoriini  P;ilruin  cti;ini  ine- 
miiKTunf ,  nec  cst  oims  recenscrc  singuios.  Videas 
iiitcrim  Pauluni  absqiie  ulla  etiain  nece^sitate  Ju- 
dicoiuin  inoribus  iiiscrvicndo  ,  iiiler  suos  [losifum  , 
[liifrios  in  dciirccaiido  rilus  servasse  :  genua  eiiim 
iii  iirccibus  flcctcrc,  JiidiEi  consueverunt.  Nam  et  de 
Siilomone  ait  divina  Scri|)furii  :  «  1'tiiiiiiquc  genu 
iii  tcrra  fixerat ,  et  manus  cxpandcrat  iii  cieliim.  » 
Stratos  in  terra  insuficr,  si  (]ua  sicva  urg(  ret  cala- 
mifas,  fideles  precari  consuevisse ,  tofa  exemplo  est 
Clirisliiinorum  lcgio,  (]ua!  siib  Miirco  Aiirclio  Anfo- 
niiio  sic  Dcum  [ueciila,  lioslibiis  iiitcrncdoiicm  ,  et 
Romanis  militibus  ultimo  disciimiiie  laborantibus 
saluf(  m  obfinuit  :  quod  cjusdcm  im]).  ad  scniitum 
Romanum  c[iistola  '  scripla  significat.  .Maiius  itcm 
cxpandcre,  et  in  altum  tollere,  cum  precarenfur, 
Clirisfianos  consuevisse,  exem|)la  siinf  [durima  :  id- 
qiic  non  aliunde ,  (]iiam  cx  institutiunc  aiiostolica, 
Ecclesia  sibi  viiidicat.  Paulus  enim  ad  Timotlieum 
scribcns  ^  :  «  Volo,  inquif,  viros  orare  in  omiii  loco, 
levantcs  puras  nianus.  »  Dc  eodein  ritu  lucc  liabet 
Tcrtullianus  '  :  «  Nos  vcro  non  attollimns  tantuin  , 
sed  eliain  expandimus,  et  Duniinica  [^assione  modu- 
lanfcs  et  orantes  contitemur  Christo  ;  »  et  inlerius  : 
«  At  (]ui  ciim  modestiii  cf  liumililatc  adorantcs,  ma- 
gis  commendamus  preces  nostras,  ne  ip.-is  quidera 
manibus  sublimius  elatis,  sed  temperate  et  probe 
ebilis  :  ne  vultii  quidem  in  audnciam  erccto  ,  etc.  » 
Scdciido  autem  ador.irc,  extra  discipliniim  csse  testa- 
tur.  Scd  ct  cjusdem  Apostoli  scribentis  Corintbiis  *, 
ut  viri  dcfccfocapite  Dcum  adurarent,  esl  Inslitutio; 
qui  ef  cjusdem  ritus  rafioncin  allcrt.  Ciir  veio  Ro- 
mani  nonnisi  texfo  caiiife  deos  precarentur,  Saturno 
exccpto,  et  Honore,  qnibus  nonnisi  aiicifo  cnpite  sa- 
crificare  licebat,  Plutarclius  ^  [duribiis  disscrcns, 
causas  diversas  adducit ;  qnas,  ut  ab  inslitufo  alie- 
nas,  prBEfcrmiffimus  recensere. 

111.  Cacferum  in  oinnibus  sifu  ef  corporis  ha- 
bitu  verecundiam,  modestiam,  animi(]ue  demi-sio- 
nem  pra;  se  ferre  dcbere  fideles  onines ,  cum  Deum 
prccanfur,  fum  Tertullianus  tum  Cyprianus  *  incul- 
cant.  Ut  efiam  in  precalioiiibus  ali(]uando  suum 
quis  pugno  tundat  pecfus ,  pubiicani  a  Christo  adco 


'  Leo  de  Nutivit.  serm.  7.  —  *  Tertul.  (te  coron.  inilit. 
'  Apud  Justia.  lib.  quKSt.  q.  113. 

ToMUS  L 


'  Apud  Jdslin.  mart.  po=t.  orat.  ad  Antonin.  —  -  1.  Tiin.  H.  —  ^  Ter- 
3.    —      tul.  de  orat.  c.  II.  12,  —  '  1.  Cor.  xi.  —  *  Plutarcli.  problem.  qus. 
Rom.  X.  XI.  sii.  —  '  Cjprian.  lib.  de  orat. 

63 


498 


PETRI   ANNUS    14.    —   CHRISTI    58. 


conimcndali  probat  excmplum  :  quo  «ifrno  animi 
poeniUuiincni  dcclarari,  fatto  illoruni  qui  posl  Cliri- 
sli  passioncm  reverlcbanlur  percuticnlcs  pcclora 
sua  ',  siyiiificalur.  Quod  ct  Nicolaus  Rom.  pont.  ad 
consullalioncs  Bulgarorum  rcscribens  ,  doci  t  his 
verbis  :  «  Peclus  percutimus,  significanles  videlicet, 
quod  nc(|uilcr  j;c!sinuis,  displiccrc  noliis ,  ct  idco 
antc(iuani  Homiiius  lcriat,  clantc(juam  ulliocxtr.  nia 
venial,  commissum  pocnilentia  digna  punire. »  Idcm 
et  de  ritu  jungendi  manus  in  adorationc ,  btcc  ad 
eosdem  :  «  Dicitis  quod  Graeci  fdfcanlur,  (|uod  in 
ecclesia  qui  non  constrictis  ad  pectus  manibus  sle- 
terit ,  maximum  habeat  pcccatum.  Hoc  ut  fierct, 
pricccpkim  fnisse  ,  nus^iuam  ,  ni  fallor,  invcnilur  : 
ac  per  hoc  nisi  fiat,  pcccatum  non  est:  n.im  (luidam 
faciunt  hoc ,  quidam  iilud  gcnus  huniililatis  :  nec 
islud  csl  pcccalum,  nisi  forle  (juis  perlinacitcr  recu- 
saverit  faccrc  (juod  oiniics  viilcrit  facicntes.  Verum 
et  hoc  ciim  fit,  nonnisi  Inimilitalis  gralia  fit  :  ut  rc- 
vera  scriptum  est  :  Oralio  humiliantis  se  nubcs  pe- 
netrat  :  Proindc  sive  hoc,  sive  aliud  qiiid  huiniiita- 
tis  excogitare  polest  homo,  non  est  reprehcndcndus. » 
Ac  post  pauca  :  «  Quia  in  Evangclio ,  reproborum 
ligari  maniis  ct  pedcs  rcpcritinlur  :  quid  aliud  i>li 
aguiit,  qui  maiius  suas  coram  Domino  ligaiit,  nisi 
Doniino  quodam  modo  dicant :  Domine ,  ne  manus 
meas  ligari  pra-cijiias ,  ut  miltas  in  tencbias  cxtcrio- 
res ;  quoiiiam  ecce  ego  jnm  eas  liga\i,  ct  ecce  in  fla- 
gella  paralus  sum.  »  Htcc  Nicolaus,  secundum  illud 
Pauli  -  :  «  Si  nos  ipsos  dijudicarcnms ,  non  utique 
judicarcmur.  » 

112.  Scd  illud  qnoque  ad  rilum  prccandi  spe- 
ctat,  proccdcntcs  aliquaiido  consuevisse  fidclcs  pu- 
blico  convcnlu  fundcre  ad  Dcum  prcccs.  De  pro- 
cedendo  meminit  Tcrtuliianus  ',  dnm  ait  :  «  Si 
procfdendum  erit,  minqnam  magis  familiiE  occu- 
patio  adveniat.  »  Et  Hicronymus  ad  Euslochium  '  : 
«  Marlyres  tibi  qua-rantur  in  cubiculo  luo  :  nun- 
quam  causa  dccrit  procedcndi ,  si  semper,  quando 
necesse  est,  progressura  sis.  »  Hoc  idem  ad  Gauden- 
tiuni  ^  necnon  ad  I.aitam  ",  ne  suas  filias  f)ioccdcre 
patiantur.  Est  mcntio  dc  proccssioniluis  in  Concilio 
Laodiceno''  :  easdem  a  Patrihus  dictas  esse  litanias; 
quod  cxpialiunis  causa  indici  [lublice  consuevcrint, 
multa  exenipla  dcclarant.  Has  ipsas  in  ccdesia 
Magni  Grcgorii ,  cognomento  Thaumaturgi ,  pcragi 
solitas ,  anctor  cst  Basilius  *  scribens  ad  Ncoca^sa- 
rienscs.  Ficqiiciitalascasdem  lamin  Oricnlali  (|uam 
in  Occidenlali  Ecclesia  fuisse,  in  diesque  magis  illu- 
stratas,  constal;  dicemus  de  his  plnribus  infciius 
suis  locis  :  inlcrim  qua;  a  nobis  dicla  sunt  in  Nola- 
tionibus  ad  Romamim  Marlyrolouimn  ,  consulcre 
cuiqub  libcrum  ei  it.  Al  luec  jam  salis  dc  diverso  rilu 
in  piecando  servari  solito,  occasione  Pauli  apostoli , 
qui  (ut  vidimns,  auctore  Luca)  in  litlorc  Tyri  posilis 
genibus ,  Dcum  prccalus  est.  Quu;  autem  post  ba;e 


sccuta  sint,  idem  Lucas  ejusdem  Pauli  comes  nar- 
rat  '  bis  verbis  : 

113.  Be  Philippi  diaconi  filiabi(s.  —  «  Cum, 
•in(|uit,  valefccissemus  inviccm,  asccndinnis  navtm, 
illi  aulem  redicrunt  in  sua.  Nus  vcro  naxigatione 
exidicita,  a  Tyro  descendimus  Ptolemaidem,  et  salu- 
talis  fralribus,  mansimus  die  una  a[>ud  illos.  Alia 
dic  [irdfccli,  vcnimus  Cffisaream  :  et  intiaiitcs  do- 
mum  Philippi  evangelistae,  quierat  unusexseptem, 
mansimus  apud  eum.  Huic  aulem  erant  quatuor 
filio!  virgines  prophetantcs.  »  Extabant  adhuc  Hicro- 
nymi  lcinporibus  C;rsareffi  Palaeslinae  domuncula  et 
cubicula  filiarnm  Philippi,  qu£C  S.  Paula  Hieroso- 
Ivmam  ilura,  Caesarcam  cnm  \enisset,  pio  invisit 
alfcclu ;  Hieronymus  *  enim  cjus  relcgcns  iter,  sic 
ait  :  «  Mirata  est  Stralonis  turrim  ab  Heiode  rege 
Jndffiae  in  honorem  Cajsaris  Augusli  Caesaream  nun- 
cupatam;  in  (jiia  Cornelii  donium,  Chrisli  ^idit  ec- 
clcsiam,  ct  Philippi  aediculas,  ct  cubicula  quatuor 
virginum  prophelarum.  »  Idem  '  agens  contra  Jovi- 
nianum  lucrcsiarcham,  in  Iiis  qiialuor  filiabiis  Phi- 
li|i|ii  iidst  cruccm  Christi  consecratas  csse  primitias 
virginitatis  demonstrat,  haec  dicens  :  «  Post  crucem 
Christi,  slatim  in  Actis  Apostnlorum  una  domus 
Philippi  evangcli^tfe  quadrigam  prodiicit  virginum 
filiarum  :  ut  Ca^sarca,  in  qua  ex  Gcntibus  Ecclesia 
pcr  ccntiirioncm  Cornclium  fuerat  dcdicala ,  ctiam 
virgiiium  pncllarum  pracberet  cxem|ila.  »  Quod 
auein  tradit  Clcmens  Alexandrinus  ',  Pliilip- 
iuim  filias  suas  nuptui  dedisse  :  non  de  Philippo 
diacono  manifcstum  est  loqui,  sed  de  Philippo  apo- 
slolo  :  nam  adversus  eos  agens,  iiui  nuptias  reproba- 
rent,  haec  ait  :  «  An  ctiam  reprobant  Apostolos? 
Pelrus  cnim  et  Philippus  fitios  procrearunt  :  Philip- 
fiusaiitcm  filias  quoiiue  suas  viris  fradidif.  »  Verum 
Pliilippi  aposluli  quoque  fllias  fuissc  virgines,  et 
obdoimisse  Hierapoli,  Polycrates  *  auctor  est;  qui 
(sicul  habclur  a  Hieronymo  rccitatus)  haec  ad  Victo- 
rcni  Rumanae  EcclcsiEe  pontificem  scripsit  :  «  Piii- 
lippum  loquor  de  duodecim  Apostolis,  qui  dormivit 
Hierapoli,  et  duas  lilias  cjus,  qiiae  virgines  scnucrunt, 
ct  aliam  cjus  filiam,  qu;c  S|iirifu  sancfo  plcna  in 
Epheso  occubuit.  »  Ha!C  Polyciatcs  apud  llierony- 
muin.  Apud  Eusebium  "  aulem  tcxtiis  Polycratis 
diversae  Icctionis  reperitur  :  nam  dicitur  Philiiipns 
illc  fuisse  ex  septcm  diaconis,  duasque  fllias  cjus 
virgines  usque  ad  ohitum  pcrmansisse,  quarum  al- 
teram  Ephcsi  in  Dominoobdormissetradit. 

114.  Sed  idem  EusLbius  cx  Caii  antiqui  thco- 
logi  disputatione  subinfcrt  tcstimonium  de  Prcclo, 
diccnte,  quatuor  fllias  Philippi  diaconi  Hierapoli 
cum  patre  in  Domino  rcquicscerc;  sic  enim  ait  : 
«  Porro  in  dispiitalionc  Caii,  quam  paulo  anle  reci- 
ta\i,  Proclus,  conlra  qucm  disputationem  iiislituit, 
dc  niortc  Phili|»pi  ct  filiarum  cjus  liis  a  nobis  cx- 
posilis  admodum  consentiens,   sic  loquifur  :  Post 


'  I.iic.  XNiii.  —  *  I.  Cor.  XI.  —  ■'  Terlnl.  ad  iixnr.  lib.  ii.  c. 
'  Hicr.  cpist.  XXII.  —  *  Idcm  K\\\i\.  xii.  —  '  lilciu  cpisl.  vii.  — 
cil.  I.aodiceii.  c.  \1.  —  "  Basil.  ep.  LXiii. 


4.  —  '  Act.  XXI.  —  *  llier.  opist.  xxvii.  —  '  Ideni  advcrs.  Joviii  lili.  i.  — 

'Con-      *Clem.  Strom.  lib.  iii.  c.  24.  —  '  llieroiiym.  de  script.  liccl.  iii  l'oly- 
crale.  —  '  Euseb.  liist.  Ub.  iii.  c.  25. 


PETRI    ANNUS    14. 


CIIRrSTr    58. 


499 


llicrapoli  iii  Asia  (|iiatuor  filia^  Pliilippi  prophetissae 
fueruiit,  ibidemiiuc  tum  illarum,  tum  patris  sepul- 
cruui  locatuiu  cst.  Ilas^iue  iilas  ipsas  essc,  (]iiarum 
iu  .Xclis  Lucas  meiiiiiiil,  prolilctiir.  Scd  luira  divcr- 
sitas  in  eodem  Eusebio,  dmii  (|uas  dicit  Pliilippo 
diacono  uatas,  iiifcriiis  '  cuiii  a^^il  di^  Papia,  (pii  il  as 
novit,  cl  iiiuita  al)  illis  traiiita  accci)il,  IMiilippi  apo- 
stoli  fllias  dicit.  Verum  in  vcrsione  Iliifnni',  non 
Pliilippi  apostoli,  sed  evangelislnc  fuisse  leguntur. 
(',a'lcruni  l>()rotli;ciis  '  (si  qua  fides  adliibcnda  est 
auclori)  Pliilippo  apostolo  dicit  fuisse  filias,  cas(|iie 
Hicraiioli  iin.i  cum  patre  (luiesccre.  (Jiiidin  liis  am- 
bigiiis  diccnduin  sit,  non  habemus:  nisi  (luod  qu;c 
diciintiir  de  Pliilippi  diaconi  liliabus,  iisdcmqiie 
virginibus,  ex  divina  Scriptura  sibi  viiidicant  aueto- 
rilatem  :  qua;  aulemde  filiabus  aposloli  abaliis  sunt 
relala,  cx  inccrto  fcrunliirauclorc,  ct  nominiscrrore 
jactata  putaiitur,  dum,  (jua;  sunt  Pliilippi  diaconi, 
Philippo  aposlolo  sunt  adscripta ;  cuin  prsserlim 
ingciiiie  profitcatiir  Ilieronymus  *,  nnllam  liabcri 
certiludiiicm,  pr.xter  P(ttrum,  aliqucm  aliiim  A|)o- 
stolorum  conjugio  obligatumfuisse.  Porro  Clementis 
de  nuptiis  filiarum  Pliili|)pi  asscrtio,  omniiim  attc- 
stalione,  rcjicitur;  cuiii  (luotquot  de  liis  agunl  scri- 
ptores,  omnes  ex  acquo  easdem  \irgines  nominent. 
Lcgiiniis  in  Menologio,  unam  ex  (|uatuor  filiabus  Plii- 
lippi,  llciniioncm  dictain,  siib  Trajano  imperatore 
gravissima  [lassam,  in  Dominoquievissepridienonas 
Septembris. 

113.  Sed  reliqiium  est,  ut  qua^  Papias,  Joannis 
auditor,  inter  alia  ab  iisdcm  virginibus  se  accepisse 
testatur,  qua;  receuset  Eusebius '%  liic  ct  nos  exscri- 
bamus;  sic  enim  ait  :  «  Verum  queniadmodnm 
Pa|)ias,  qui  tentporibus  iisdem  vixit,  bistoriam  per- 
miram  a  Philippi  filiabus  se  excepisse  asserat,  in 
preesentia  exponendum  videtur.  Moituum  enim  siio 
temporc  narrat  excitatum.  Aliud  etiain,  quod  non 
minus  habet  admirationis,  .Iiisto,  cognomenlo  Bar- 
sabajcontigisse  :  nimirum,  ubi  venenum  mortifenim 
ebiberal,  eum  propter  gratiam  ipsi  a  Domino  tiibu- 
tani,  molcstia^  niliil  aut  incommodi  pertulisse.  Hiinc 
autcm  .luslum  post  Salvatoris  ascensionem  sanctos 
Apostolos  cum  Matthia  statuisse,  et  precatos  ut  altcr 
ex  illis  duobus  in  Juda3  proditoris  locum  sortito  de- 
lectus,  numerum  ipsorum  supi^lerct,  Acta  .\posto- 
lorum  dcclarant.  »  H;bc  et  alia  de  his  ex  Papia  Eu- 
sebius.  Quod  vero  Philippus  hic  iinus  ex  se[)tem 
diaconis  dicatur  Evangelista,  non  id  accidit  (nt  alias 
dixiinus)  quod  scri[)sisset  Evangelium  (Iiccts[)urium 
quoddam  Philippi  nomine  olirn  ferretur  editum 
Evangcliuni)  sed  id  cognomen  inditumest  ob  Evan- 
gelii  pncdicationem  ;  sic  enim  et  Paulus,  cum  ad 
Timotheum  scrihens  ait  :  «  Opus  fac  Evangelisla^;  » 
ncquaquam  voluit  admonuisse  ut  scriberet  Evange- 
liiim ,  sed  ut,  quod  ad  Evangelii  pra^dicationem 
spectaret,  esset  omnibus  numeris  absolutus.  Atjam 
redeamusad  Paulum. 


'  Eiiseb.  hist.  lib.  lii.  c.  33.  —  '-  Euseb.  lib.  iii.  c.  31.  —  '  Doroth. 
iti  Synopsi.  —  *  flier.  aJvers.  Jovia.  lib.  i.  —  *  Euseb.  hist.  lib.  iu. 
cap.  33. 


1 10.  P>ni/itsCcr;sarca;.  —  Cum  Ca!sarea;ageret,et 
ibi,inquitLucas',  «morareturperdiesali(iunt,super- 
v(!nit  (|iiidam  a  Jiidjca  pro|)Iicta  noniinc  A'^'abus.  Is 
ciim  veiiissct  ad  iios  tiilil  zonam  Paiili,  et  alligans 
sibi  pedes  et  manus,  dixit  :  Hijec  dicil  Spiiitus  san- 
ctiis  :  Viriim,  ciijus  est  zona  Ikcc,  sic  allig;ibiint  in 
Hicriisaleni  Judici,  et  tnident  in  nianus  Ceiitiuiii. 
Ouod  cnm  audissemus,  rogabamus  nos  et  qui  loci 
illiiiscrant,  ne  asccnderet  Ilierosolymam.  Tunc  re- 
fpondcns  I*;iulus  dixit  :  Quid  lacilis  llenlcs,  et  affii- 
gentes  cor  nieiini?  Ego  non  solnm  alligari,  sed  et 
rnori  in  Hicrusalem  paratiis  sum  pr(i|)tcr  nomen 
Doniini  Jesii.  Et  ciim  ei  suaderc!  non  [losscnnis,  qiiie- 
vimus  dicenfes  :  Domini  voIiint;is  fiat.  Po<t  dics  aii- 
tein  istos  pracparati  ascendebamus  in  Hicrusalem. 
Venernnt  ;iutem  ct  ex  discipulis  a  Cffisarea  nobiscum, 
;iddiiccntcs  sccuin,  ^ipiid  (iiicm  hospit^iremiir.  Mm;i- 
soncni  (J;isonem)  qiicmdam  Cypriuni  ,  aiitiiiuiiin 
discipulum.  »  Itoc  Lucas.  Hunc  ex  numero  fuisse 
septiiJiginla  (luorum,  onines  ;riiue  conscntiiint.  At 
ciiiii  Hicrosolyniis  idem  hospitium ,  ac  [^roiiide  do- 
mum  habuisse  dicatur,  satis  apparet  persecutionem 
illam,  ciijiis  su[)eiius  f;icta  est  iiicntio,  Hiijrosolymis 
iii  CIiri?tianos  ilhitam,  (pia  iiiter  ali;i  qmep^issi  siint, 
bonis  ornnibus  spoliati  fuerunt,  cives  tantiimmodo 
altigisse,  pcregrinos  neqnaquam.  Mnason  eiiim  (ut 
dicitur)  antiiiiius  discipiilus,  gcner-e  (;y[)iius,  non 
tantum  domum,  sed  ct  illa  illic  (ut  par  est  credere) 
bnna  possedit,  q';,ibus  fideles  Hierosolymam  venien- 
tes  fniterna  charitate  foveret.  Necenim  de  antiquo  di- 
scipulo  ;ic  prajdivite  licet  oi>inari,occuUuiu  tam  diu 
agere  Hierosolymis  licuisse  :  nisi  fortasse  accidit,  ut 
post  [lersecutionem  illam,  distraclis  ille  paternis 
bonis  qu;e  Cypri  habiicrit  (([uod  vivo  adhiic  parente 
ante  facere  non  potuissel)  ex  illis  pararit  qiiod  Chri- 
stianorum  usui  pateret  hospitium.  Porro  si  Jasonem 
liro  Mnasone  (utnonniilli  codiceshabent)  lcgi  placet; 
diversum  hiinc  esseabilloquiThcssalonic;eeumdem 
hospitioexcepit  Paulum,  dequoidemLncas-  scribit, 
facile  persuademur;  illumque  esse  credimus  J;iso- 
ncm,  cujus  idem  Paulus  ad  Romanos  '  scribens  ha- 
buit  mentionem  ;  Hor-um  alterum  in  Syria,  alterum 
vero  in  Cilicia,  nempe  Tarsi  ordinatum  fuisse  epi- 
scopurn,  ex  Gra>corum  Menologio  aliis^pie  auctoribrrs 
alibi  notavimus. 

117.  Sed  institutam  seruel  narr-ationem  de  rebus 
Pauli  Hierosolymis  geslis,  ut  a  Luca  surrt  scr-if)ta>, 
ordine  prosequamur.  .Vnte  tarneu  h;ec  omnia,  accu- 
ratius  investigemus  (quantum  fas  est-  asscqui)  an 
Paulus,  ut  in  animum  duxerat,  pervenerit  Hier-oso- 
lyruam  tempore  Pentecostes  '.  Non  enim  superflua 
ct  inanis  Ira^c  erit  disquisitio  temporis,  sed  qua;  plu- 
rimum  (ut  inferius  apparebit)  conferat  ad  rerum  ge- 
starum  veritatem  certius  consequendam.  Constat  in 
primis,  Luca  ^  testanfe,  Paulum  una  cum  suis  post 
dies  Azymorum  solvisse  Philippis,etdiebusquinque 
Troadem  appulisse,  septemque  dies  ibi  egisse,  inde- 
que  tribus  diebus  pervenisse  prospera  navigatione 

'  Acl.  XXI.  —  -'  .\ct.  XVII.  —  '  Rom.  svi.  —  '  .\ct.  v.\.  _  sjijij 


500 


PETRI    ANNUS    14.    —    CHRISTI   58. 


Mil<.'iini.  Ibi  cum  aliqunntimi  tcmporis  constitisset, 
qnod  propcr.ircl  (ut  ail)  Pcntecosten  agere  Hieroso- 
lymi",  (piim   piimiim   inde  rcicilens,   prima  die 
Coum,  Feqncnti  vcio  Riiodnm  pervcnit,  ac  inde  Pa- 
taram  Lvcifc  :  iil)i  nactus  nivcm  oncrariam  Plioeni- 
ccn  VI  rsns  solvciitcm  ,  Tynim  appiilit,  nbi  scptcm 
nere^;it  dics,  Plolemaide  aiitern  dicm  nnam  :  inde 
Csesarcam  profedum,  egisse  illic  dies  aliquot  cum 
tradit.  ac  inde  Hierosolytnam   concessis-e.   H.bila 
i"ilur  linriim  omnium  ralione,  considcrataijiie  prus- 
pera  nbique  navigalione  Di  i   favore  concessa ,   et 
Panli  aniino  cupi<  ntc,  ct  ob  lioc  fcstinante  Hicroso- 
lyrnis  a^^cie  Pcntecoslen;  fncile  ut existimemus addu- 
cimur,  eadem.jain  solcmnilate  iiist;inte,  ipsnm  Hie- 
rosolvmam    pervcnssc.    Qiiinquaginta    cnim    dics 
nnmer-aidi  a   scquinti  A/ymornm  die,ciim  mani- 
pnlns  ollciTctur,  nsi|rie  ad  fcstiim  Pcntrcosti  s  iiitcr- 
ceileliant,  nimirum  (ut(li\iira  lcx  '  piicccpit)  septeni 
hcb.lomadiE  plena;.   Oppoitnne  if^itnr  Pauium  ad 
S(dernnitateni  Pintccosles  llierosolymnm  pervenisse, 
ibiqueiina  cum  Nazaneis  purificatum,  carn  soleiuni- 
tatem  cx  le-iis  Mtiysi  praescriplo  sanclissime  pcre- 
gis^^c,  cx  Iris  qiiiE  siint  dicta,  affirmari  possevidctirr. 
Corirrrm  it  lra>c  ipsa,  caimlem  lerc  rationem  dierum 
inicn-;  .loanncs  Cliry?ostomris  %  Paiilumi|ue  perve- 
nisse  Hirnisolymam,  in^fante  solemnilate  IVntcco- 
stes,  testaiur  his  verbis  :   «  Vide,  inquit,  obsecro, 
nunc  et  dies.   Post  Azyma  in   Troadem  venerunt 
diebirs  (luinnue,  deinde  ihi  fecerrrnt  dies  septcm;  et 
habes  duo  lcciin  dies.  Deinde  Asson  ct  Miiylencm 
conlra  Chium,  clTiogylliurn  in  Sainnm,  ctMileUrm; 
et  sirnl  drcem  et  octu  dics;  postea  in  Coum  ct  lUro- 
drrm,  in  Patararn  :  en  viginli  et  unum  dies.  Diinde 
illinc  per  dies  (luinquc  in  Tyrnm  ;  iit  siiit  dies  \igin- 
ti  sex.  Mov  illic  moraUir  diebus  scptcm,  culligun- 
turque  triginta  et  tres  dies;  et  postra  Plolemaidem 
una  die  pcitingniit,  et  fiunt  dies  lrii;inla  qiialuor. 
Deinde  Ca^sarciE  maiient  pUirihus  aliis  diehus,  ct  sic 
comp'enlur  dies  Pentecostes,  el  ibi,  »  nimirnm  Hie- 
rosolymis,  «  illain  faiit.  »  Hiicusi|ue  Chrysostomus. 
tl8.  Paiihisjirnsolijmis. — Qiia>autcm  acta  sint 
postquam  Paiiliis  Hijio^olymam  peivcnisset,  Lncas 
iiis  verhis  singillalim  rcccnsct '  :  «  Cum  autem  ve- 
nissimiis  H  ero-olymam  ,  lihentcr  accepcrunl  nos 
fratics.  Sefiucnli  antein  dii-  iiilroihnt  Paulns  nobis- 
cum  ad  Jacohum  ,  oiunesijue  collecli  snnt  seniores. 
Qiios  cum  salutassel,   narrahat  per  sin;:ula,   qn.-E 
Deus  fccisset  in  Gentihns  prr  mini^terinm  ipMus. 
At  illi  cum  audissent,  nrigiiiflcah  nt  lieum  dixe- 
runtquc  ei   :   Vides  ,   frater,  qiiot  millia  sunt  in 
Juila'i<,  '|iii  crcdiileriint?ct  omms  jcmulatores  sunt 
legis.  Audicrunt  autcm  dc  te,  qiiia  disccssioncm 
doceas  a  Moyse  eoriim  qiii  per  gcntcs  sunt  Juda^o- 
rum  ,   (liceiis   non   dchcie   eos  circiinicidcre   filios 
suos  ,    ncnue    sicunduin    consuctudirK  m    iiigrcdl. 
Quid  ergo  cst?  Utique  oportet  convenire  multitridi- 
nem  :  arrdicriint  cnim  lc  siipcrvenisse.  Huc  ergo 
fac,  (luod  libi  dicinius.  Sunt  enim  viri  qualuor,  vo- 


tum  hal)enles  super  se.  His  assumptis,  sanctiflca  te 
cum  illis  :  ct  impende  in  illis,  ut  radant  capita  :  et 
scicnt  oiiincs,  qiiia  qua;  de  te  audierrrnt,  falsa  snnt, 
sed  anihulas  ct  ip-e  cusfod  enslegcm.  De  his  airtcm, 
qui  crcdiderunt  ex  Gcnlibus.  nos  scripsimns,  judi- 
cantcs  ut  ahstineant  se  ab  idolis,  ct  immolato,  et 
sanguiiic,  el  suffocalo ,  ct  fornicatione.  »  Ha^c  in 
convenlu  fratrum  a  senioribiis  Paulus  accepit. 
Quarlam  hanc  nonnulli  nominant  Synodum  Aposto- 
lonim  :  sicqiie  eas  nunicrant  cx  Iris  qiia^in  divina 
ScripUira  notata  hahcntur.  Prinia  fuil  Syncdus  in 
qua  actnm  csl  de  elcclione  Matlhia!  ;  secunda  de 
Diaconorum  electione  ;  tcrtia  ,  de  non  cogcrido 
Gcnles  circunicisioncm  accipcre ;  novis«ima  vero 
ha'!-,  irr  qua  ne  crcdentes  Judaei  uli  legalibus  jirohi- 
bcientur,  rogatio  facta  est.  Vcrum  ha;c  familiaris 
potiirs  fuit  admonitio,  qnnm  synodica  conslitiitio  : 
atiiue  ca  occasione  adliibila  ,  niagis  dif[)cnsalio  , 
quam  dogm.".tis  definitio. 

tl9.  De  CDraenlu  fj/ero^oh/m?tnno.  —  At  qriod 
ad  hrijrrsnK  di  conventus  aposlolicos  pertiiict  :  satis 
superque  exploratum  habetur,  A|i()stolorum  exem- 
plo  landatissimum  antiqurrm  ilhim  usiim  in  Ec  le- 
sia  Calholica  iiiviolabilcni  iicrmansissc,  nf,  ciim 
quid  ad  fidcm,vel  ad  hunos murcs ct  disciplinam eccle- 
siasUcam  pcrtincns  consullandum  cssct,  in  unum 
Patrcs  coircnl,  sicque  simnl  collcclis,  singiiloinm 
senlcntia  rogaretur,  ac  dcnii]ue  qnid  ah  (iiiinihus 
feivaiidum  esset,  sanctc  ac  lcgilime  communihiis 
suffiMgiis  firmaretur.  Vcrum  si  quis  cjus  n  i  ipsum 
cxordium  rcpctat,  invcniet  iion  tam  ah  Apostolis 
quam  ab  ipso  Chri-to  dnxisse  |)rinci[)inm,  at^iue 
simqisisse  auctoritatem  :  ([uando  scilicet  (ut  diximus 
suo  loco  su()criiis)  dc  summa  rcrnm  Christns  agens, 
siios  rogavit,  qucm  dicerent  honriires  es-e  filiuin 
hominis.  Sic  igilur  tam  Domini  exem[)lo,  quarn 
eliam  Apostolorum  fiequentiori  usu,  ( jusmodi  co- 
geridi  converitrrs,  quibus  (|ri;E  essent  ageiida  trncta- 
reiitur,  mansit  statiilita  atqire  flrmata  consueludo  in 
Ecclcsia,  qua?  ejusmodi  convciitiis  usitntioii  voca- 
hulo  consucvit  nominare  Coiuilia,  dc  ([iiibus  hagc 
scitc  Vinc('ntius  Lirinensis  '  :  «  Ijisn  Catholica  Cliri- 
sti  Ecclcsia.  sediila  et  cauladis[)Osi(orum  dogmnlum 
custos,  niliil  in  his  unquam  pcrmutat,  niliil  miniiit, 
mhil  addit  :  non  anrpulat  ncccssnria,  rion  apponit 
sii[)cithia,  noii  omitlit  su,i,  non  usnr^int  alicna  :  scd 
omni  industria  hoc  unum  studet,  ut  vetera  fld(  liler 
sa[)icnlcr(|ue  Iractando,  si  qua*  sunt  illa  anli(|iiilus 
inforniala  ct  inchonta,  acciirct  et  [mlial :  si  qutc  jnm 
expressa  et  enucleatn,  consolidet  ct  firmct  :  si  (|iiae 
jam  cunfirmata  ct  dcflniln,  custodial.  Denii|iie  ([uid 
un(|uaiii  aliiid  Conciliorum  dccrctis  enisa  esl,  nisi 
ut  (|uod  ante  simjiliciter  crcdcbatiir,  lioc  idem  po- 
slca  diligcnlius  crcdcrctur?  ([iiod  aiilca  lcntins  \\rx- 
dicahatur,  lioc  idcm  [uislca  instnnlius  |ii;rdicarclirr? 
quod  anlca  sccurins  cicdebatur,  lioc  poslea  sollici- 
tius  cxcolcrctur  ?  Hnc ,  irrrjuam  ,  sern|)er,  ncque 
quici|uam  pi;etcrca  ha;rcticorum  novitatihus  exci- 


1  Lcv.  xxrir.  —  *  Chrys.  in  Acl.  lioin.  45.  —  ^  \ct.  xxi. 


'  Vinc.  Lirinen.  de  lu-cres.  lib.  ii.  c.  32. 


PETRI   ANNUS    Ul.    —    CHRISTl    58. 


501 


lala,  Conciliorum  ?iinriim  (locrotis  r.alliolica  pprfccit 
Ecclcsia,  iiisi  nt  (iiiod  |iiiiisa  iiiajoiilnis  soia  tradi- 
tione  siisceperat ,  lioc  d('indc  posleris  ctiam  per 
scriptiM"e  cliiroijr.iplium  consipnirct,  mai^cnam  re- 
rum  siimmam  paucis  liltcris  compicliciiilcnilo,  cl 
pleriimiine  [)ro[)ler  inl(!lli;;(!iiiia!  lucem,  non  noviim 
fulci  sciisiim  noviB  a(ip('llatioiiis  pro|irictatc  si- 
^naiiilo.  »  Iliiciisiiiie  Vinccnliiis. 

120.  Sic  igitiir  ct  in  pra'scnti  scnioriim  con- 
vcntii  rnla  tirmai|ue  decernuntur  iiii;e  de  (iciitilibiis 
crcdcntilms  in  suncriori  Synodo  slatula  fnerant.  De 
Jiiihris  vcro  (iiii  Kvimfrclinm  snsci'(iisscnt,  (pioriim 
mnlta  niillia  cssent  (jui  liierosolymis  agcrciit,  om- 
ncsijue  ex  ccquo  Icfjis  aemiilatorcs  exislerent :  ciim 
eos  lc^aliliiis  ititerdiccre  miniis  o(i[)oitiinum  tcm- 
piis  cs^e  cons(iiccretur ,  in  piie^ciitiariim  iil  illis 
es«e  ccdcndmn,  ct  sic  ciim  intirmis  infii  mari,  visum 
est  ess(!  con^^iiltius.  Ouamohrein  iit  Paiiliis  ciiin 
Naz:ir;cis,  liac  iiti  ns  (Iis()cn^;ilion(v  voliim  cx-oliilii- 
rus  iii  tcm[)lo,  qno  se  lc^is  Mdysi  observantisimiim 
prohatiiriis  crnt,  scse  sistcrct,  cidcm  [icrsiinscruiit. 
A(lmir;iiida  plane  rcs  cst  ct  con^idcratione  di^nis- 
sima ;  P;iidiim,  qni  non  ab  homine,  scd  a  Christo 
acccpcrr.t  Evaiijjclium,  qiiiijne  ca  dccansa  Antiocliitc 
resislciat  in  facicm  Pclro,  qui  insu[)cr  sa^i^iiis  siiis 
antehac  scii()lis  cpistolis  de  lcjjrnlihus  ahlcsiandis 
aperla  snlViM^ia  dederat,  ac  sentcntiam  st;ibilierat, 
tanlnm  seniornm  modo  conventui  dctulisse  ,  ut 
iroriim  se  snljicicns  voliintati  coiumdcin  aihilrio 
per  dispensitioncm  in  scrvandis  lc;j;:ilil)iis  inijienilc- 
rel  orficiiim  ;  ea  nimirnm  pra!stans,  qn;e  nonni^i 
a  sanctioribiis  Jiidaicre  legis  observatorihns  exhiheri 
muncra  consucvcrant. 

121.  De  7ihi  Naznrmorum ,  et  de  tomiira  in 
EccJc^ia.  —  His  injitiir  Paiilus  volcns  lubensqiic  in 
omiiihus  ob^eiiuens,  u  assumplis  viris,  in(|iiit  Euc;is '. 
pnstcra  die  |)iirificatus  ciim  illis  iiitravit  in  tem- 
plum,  annunlians  ex()lelioneni  dicruin  purificalio- 
nis.  donccofferrelnr  proiinoquoqueeorum  ohlalio.  » 
QiiiX'  au'cm  cssent  cjus  officii  ca^rimoniie,  ct  sacri 
a  le^re  ritns  prnc-cripli,  liber  Numcri  *  salis  docct, 
nimiriim  ut  alislincrcnt  a  vino,  caput  radercnt.  et 
fiiiito  tcmpore  ai:num,  ovem,  et  arictcm  offerrcnt 
in  lemplo,  capillosqne  deponcrent,  qui  cremaren- 
tur  una  cum  sacrificio  pacificorum.  Sed  qnoniam 
cerliim  trmpus,(|iio  ahstinerent  Naznra^i  a  vino, 
lcgc  dcfiiiiliim  miniine  reperiliir  :  qnid  his  tcm(io- 
ribiis  ex  consnetudine  communiter  ageretur,  Jo^^e- 
phus  '  docet  his  v(>rbis  :  «  His  autem  ,  qni  mnrbo, 
vel  aliis  necessitatibus  im|)licantur,  mos  est  orare 
per  triginta  dies ,  anteqiiam  immolarcnl  hostias, 
abslinere  qiioqne  a  vino,  et  capillos  radere.  »  M 
quoniodo  uni  cuni  Nazira?is  P.iuUis  ea  omnia  in 
templo  exhihnis-e  officia  poluit,  cnm  ino[iin.to  et 
ante  diem  tantum,  ut  id  f  iceret  cnm  ali  s  admonitiis 
essct?  qiionam  vero  paclo  triginla  diebus  perscve- 
ravit  ab^tcmius?  Ex  his  igitur  colligi  jilane  posse 
videlur,  Paiilum,  qui  magna  ex  necessitatc  Tiino- 


llico  lanpuenti  stomncho  probibuil  aquam  bibcre,  et 
nl  niodico  \iiio  iilcrcliir  |ir;i'cc[iit,  a  vino  (icnitus 
tcm[)er;isse  ;  sicqne  h;iud  inqio-sibilc  ei  fuisse  (qnod 
abstemins  scm()cr  csse  snleret)  Nazarajoriim  in  lcm- 
[ilo  miiniis  cx[)lcie  :  alioiini  fiiisi-et  h;pc  potiiis  quae- 
d;im  lc;;is  illiisio,  ct  siinulalic  s;mctitatis  eflictio,  et 
tan(|ii;ini  in  scena  fibnla,  ac  in  re  gesla  affcclalum 
niendiuinm  :  indigna  [irorsus  omnia,  qua;  non  lan- 
liim  de  Aposlolo,  sed  nec  dc  ([uolilict  chri>li;ino 
dicantnr.  Al  nec  scniorcs  legem  a^miilanlcs  Paulo 
Nazaraiornm  numeros  suasissent  explere,  nisi  in 
omnihiis  coni|icrlum  hiibiiisscnt,  ca  omnia  facicndi 
illi  p.ii  ilcr  laciilLitcm  in  (ironi|itii  luisse. 

122.   Hajc  cnm   iigcrcnliir ,  niia  insuper  cum 

Nazarais  ct  P;iiiliim  c;i[iillis  ;ihrasiini  csse,  imo  et  ut 

cti;im  ciptcroriini  ca[iilli  radciiMiliir,  c-iram  im(ien- 

dis^^e,  satis  Acta  '  ded  ranl.  Uiide  el  Hicronymus  * 

Iiac  cum  inter[iell;it  a[)iistro()lie  :  «  0  Paiile,  el  in 

lioc  te  rursum  intcrrngo  :  Ciir  ca[)iit  rascris,  cur 

nndi()C(lalia  cxcrciuris  de  ca;rinioniis  Judicorum? 

Ciir  ohtuleris  sacrifiiia,  el  secnndiim  lcgem  [iro  te 

hostiic  fucrint  immolalcC?  Uticjne  n  s[)ondehis  :  Ne 

scaiida!izarcnlur  ([ui  cx  Juda^is  cicdiilcrunt.  »  Haec 

i(ise.  Ex  bis  cti;im,  qiioii  Nazaraei,  qui  Ccetcris  san- 

ctiorcs  h;ibercnlur,  religionis  ergo  in  templo  capifa 

radend.i  oncrrcnt,  ;i[)nst()lic.i  traditionc  in  Ecclcsiam 

dcri^afnm  tnulilur,  ut  qiii  a  communi  homiiiuin 

vitarccedcnles,  cxquisilius  vivendi  gi  nusassectaren- 

tur,  ac  piT  oinni;i  sese  divino  cultui  mancipaient, 

dcbcrciit  cornm  ca(iila  ladi.  Id  I.-idorus  his  verhis 

tcstiitur  '  :  «  TonsuiiE  ccclesLislicae  usus  a  Nazarffiis, 

ni  fallor,  exortiis  cst :  ((ni  prius  crinc  ser^ato,  denuo 

post  vila?  magnam  conlinciiti;iin,  devotione  coinple- 

ia,  caput  railebant,  ct  c;i()illos  in   igm  m  saciificii 

poncre  jubebnntur,  scilicel  ut  (crfcciionem  devo- 

tionis  sua;  Doniino  consecnireut.  Hujus  ergo  exem- 

pli  usus  ab  A^iostolis  inlrnductus  est,  ut  qui  divinis 

ciiltibns  manci()ati  ,   llomino  consecrantur,   quasi 

Nazariei,  id  est  sancli  Dci,crine  pricciso  iniiovcntur. 

Hoc  qiio([ue  et  Ezechieli ''  [)ro()lictie  jubetiir,  dicente 

Domino  :  Tu,  lili  hominis,  sume  tibi  gladium  acu- 

tum,  et  dnces  super  capul  luum  el  barbam.  Videli- 

cet  qiiii  i[)se  sacerdolali  gcncre  Deo  in  ministerio 

snnciificatiouis  servicbat.  Hoc et  Nazaifeos  Pi iscillam 

et  Aquilam   in   Actis  A[iostolorum   primos  fecisse 

le^iiinus,  Pau'um  qunqiie  a()ostoIum ,  et  qiiosd;im 

disci(iulorum  Christi,  qui  linjusniodi  cultu  imitaudi 

extiterunt. 

123.  «  Est  autem  clericis  tonsura  signiim  quod- 
dam,  qiiod  in  cnr[)ore  figiiralur,  et  in  ;inima  agitur : 
sciliccl  ut  lioc  signo  et  nligione  vitia  resecentur,  et 
criminibus  carnis  nos'rac  ((uasi  crinibus  exu^tmur; 
atqiie  inde  iniiovatis  seusibus,  nt  comis  rudibus 
enilescamns;  expolianles  nos,  juvta  A[iostolum,  ve- 
terem  boininem  cum  aclis  siiis,  induentes  novum, 
qui  renovatur  in  agnitione  Dci  :  quam  renovationem 
in  mente  oportet  fieri,  sed  in  capite  demonstrari. 


'  Acl.  xxi.  —  ^  Niim.  VI. 


Joseph.  de  bello  Jud.  lib.  ii.  c.  15. 


'  Act.  XXI.  —  *  Hier.  ep.  Lxxxix. 
Aquisgran.  c.  1.  —  *  Ezech.  v. 


'  Isid.  de  divin.  offic.  in  conc. 


502 


PETRI   AXNUS    14.    —   CIIRISTI   oH. 


ubi  ipsa  mens  noscitur  liabitare.  Qiiod  vcro  delonso 
capite  siiperius,  inferius  circuli  corona  reliiuiuilur  : 
sacerdotium,  regnumque  Ecclesioe  in  eis  existimo 
fii^urari.  Tiara  ciiim  apud  vcteres  constituebatur  in 
capite  saccrdoluni  :  h.-ec  ex  bysso  confecta,  rofunda 
erat,  quasi  sphaera  media  :  et  hoc  signiricabatur  in 
parte  capitis  tonsi  :  corona  autem  latitudo  aurei 
circnli  est,  qua;  regum  capita  cingit.  Utrumque 
itaque  signum  cxprimitur  in  capite  clericorum,  ut 
impleatur  corporis  etiam  quadam  similitudine,  quod 
scriptum  est,  Pelro  .\postolo  pra^docente  :  Vos  estis 
genus  sanclum ,  regale  sacerdotium.  QuKritur  au- 
tem,  cvir  sicut  apud  antiquos  Nazarreos,  non  ante 
coma  nutritur,  et  sic  tondetur?  Sed  qui  hoec  exqui- 
runt,  animadvertantquid  sitinterillud  prophelicum 
velamentum,  et  hanc  Evangelii  i-evelationem ,  de 
qua  dicit  Aposlolus  :  Cum  transieris  ad  Christum, 
auferetur  velamen.  Quod  autem  significabat  vela- 
men  interpositum  inter  faciem  Moysi,  et  aspectum 
filiorum  Israel ,  hoc  significabat  illis  temporibus 
coma  sanctorum.  Nam  et  Apostolus  comam  pro  ve- 
lamento  dicit  esse  :  proinde  jam  non  oportet  ut 
velenlur  crinibus  capita  eorum  qui  Domino  conse- 
crantur,  sed  tmtum  ut  revelentur  :  quia  quod  erat 
occullum  in  sacramento  prophetiae,  jam  in  Evan- 
gelio  declaratum  est.  »  Hucusque  Isidorus. 

12i.  Quod  igitur  non  integra  clericorum  vel 
monachorimi  capita  raderenlur  :  pra^ter  ha:>c  quaj 
ab  Isidoro  sunt  dicta,  illa  etiam  causa  suppeditari 
posse  vidctur ;  ne  scilicet  secundum  judaicum  vel 
gentilitium  ritum  nos  facere  videremur  :  nimirum 
judaizare  cum  Nazara;is  ,  et  superstitionem  sectari 
Lsidis,  Serapidis,  et  aliorum  Gentilium  sacerdotum, 
qui  omnes  corporis  pilos  et  capillos  capitis  penitus 
abradebant'.ScimuselapudGr;TCOS,Tragenios,etAs- 
syrios,Juda3isconfines,ffimuIatosesseejusmodiritum 
tondendi  capillos,  eosdemque  in  lemplo  offerendi  ^ 
numini,  sicut  et  abstinentiamabesu  porcina;  carnis, 
et  alia.  Sed  et  apud  Romanos,  cum  prinunn  barbam 
raderent  atque  crines,  ea  numini  dedicare,  moris 
fuisse,  apud  Suetonium  '  in  Nerone  notatum  habcs. 
Alia  insuper  affertur  causa,  cur  capillorum  corona, 
reliiiuo  raso  capite,  inlegra  consueverit  remanere  : 
nimirum  ob  jugem  memoriam  spinege  corona;  im- 
posit;c  capiti  Domini  nostri  Jesu  Christi  ;  idque  ab 
Apostolis  faclitatum,  et  EccIesiGS  traditum  ,  cerla 
assertioue  apud  Bedam  '  legitur,  ubi  post  alia  : 
«  Intcr  omnes,  inquit,  quas  in  Ecclesia,  vel  in  uni- 
verso  liominum  genere  rei)erimus  tonsuras,  nullam 
magis  sequendain  amiilectendamque  jure  dixerim, 
ea  quam  in  c;ipite  suo  gestabat  illej-cui  se  confitenti 
l>oiniiius  ait  :  Tu  es  Pelrus.  »  Et  paulo  post :  «  Nc- 
que  ob  id  tanluiu  in  corouani  atlondemur,  (luia 
attonsus  ita  qst  Petrus  :  sed  quia  Petrus  in  menio- 
riam  DoininiciC  passionis  ita  attonsus  est;  idcirco 
el  nos,  (lui  per  caindem  passionem  salvari  desidera- 
mus,  ipsius  passionis  signum  cuin  illo  in  vertice. 


summa  videlicet  corporis  nostri  pnrte ,  gestamus. 
Sicul  eniin  omnis  Ecclesia,  qmc  per  mortem  sui 
vivificatoris  Ecclesia  facla  est,  signum  sanctaj  crucis 
in  fronle  gestare  consuevit,  ut  crcbro  vexilli  hujus 
munimine  a  malignorum  spirituum  dcfeiidatur 
incursibus,  et  crebra  hujus  admonitione  doceatur, 
se  quoque  carnem  cum  vitiis  et  concupiscentiis  cru- 
cifigere  debere  :  ita  etiam  oportet  eos,  qui  vel  mo- 
naclii  votum  ,  vel  gradum  clericatus  habentes  , 
arclioribus  necesse  habent  pro  Domino  se  conlinea- 
tiiE  funibus  adstringere,  formam  quoque  coronae, 
quam  ipse  in  passione  sua  s])ineam  portavit  in 
capile,  ut  spinas  ac  tribulos  peccatorum  nostrorum 
portaret,  id  est  exporlaret  ac  auferret  a  nobis,  siio 
quenKiue  in  capite  per  tonsiiram  perferre ;  ut  se 
irrisiones  et  opprobria  pio  illo  libenter  ac  prompto 
animo  sufferre,  ipso  etiam  frontispicio  doceant  :  ut 
coronam  vita;,  quam  repromisit  Deus  diligentibus 
se  semper  expectare,  proque  hujus  perceptione  et 
adversa  mundi  et  prospera  contemnere  designarent. » 
Haec  ille  ibi;  qufe  et  alii  '  tradiderunt. 

123.  Sed  et  alia  ab  his  diversa  de  clericorum 
tonsura  adducitur  causa  a  Germano  '  episcopo 
Constantinopolitano,  his  \erbis  :  «  Duplex  corona 
circumposita  capiti  sacerdolis,  capillorum  signifi- 
catione  imaginem  refert  venerandi  capitis  apostoli 
Petri  :  qui  cum  missus  esset  ad  praedicationem 
Domini  et  magistri ,  ei  tonsa  est  ab  his  qui  ejus  ser- 
moni  non  credebant ,  ut  illuderetur  ab  ipsis  ;  eique 
Christus  magister  benedixit,  et  infamiam  in  hono- 
rem ,  illusionem  in  gloriam  convertit,  et  posuit 
super  caput  ejus  coronam  non  ex  Inpidibus  pretiosis, 
sed  lapidc  et  petra  fidei  ejus  fulge-centem  super 
aurum  et  topazium  et  lapides  preliosos.  »  Haec  cum 
scribat  Germanus ,  quantumlibet  unde  acceperit 
auctorem  non  citet,  ex  majorum  tamen  tradilione 
eum  mutuatum  esse,  credendum  est  :  cum  enim 
sciamus  consuevisse  ejusmodi  ludibrio  Romae  affici 
sapientes  viros,  qui  philosophi  dicerentur,  eamdera 
in  Pelruin  illatam  esse  contumeliam  ,  haud  vanum 
erit  existimare.  Sane  de  ApoIIonio  Tyanffio  philoso- 
pho  Pythagoreo,  qui  ejus  secta?  suo  tempore  erat 
facile  princeps,  scribit  Philostralus  '  a  Domitiano 
esse  detrusum  in  carcerein  ,  ab  eodemque  missum 
esse  tonsorem,  qui  comam  capitis  et  promissam 
pliilosophicam  barbam  ainputaret;  cuin  alioqui 
criminum  rei  intonsa  barba  atiiue  capillo  agere  so- 
lerent.  Sed  el  si  qua  fides  apocrypho  est  adhibenda, 
legitur  in  pseudo  Proehoro,  Joannem  evangelistam 
jussu  ejusdem  Domitiani  ignominia!  causa  capite 
attonsum  esse.  Testatur  et  Cyprianus  '  similia  de 
danmatis  ad  metalla,  cuin  ait :  «  Semitonsi  capitis 
liorrescil  capilliis.  »  Et  in  resi^onsione  :  «  Semitonsi 
capitis  capillaluram  adipquasti.  »  Solebat  ejusmodi 
abrasio  capitis  signum  esse  hominis  tur|)issimi  et 
scele.-;lissimi  :  unde  illud  Ciceronis  pro  Hoscio  Co- 
mcedo  :   o  Nonne   ipsuin   caput,    et  supercilia    illa 


1  Uieron.  iii  Ezecli.  c.  XL.ct.Vmbros.  ad  Sabin.  episl.  xxx.  eJit.  Rom. 
—  '  l.uciaii.  in  l)ea  Syrii  in  llflie.  —  '  Suetoii.  in  Nerone,  cap.  12.  et 
ibi  lutcrpr.  —  '  lieda  de  gestis  Angl.  I.  V.  c.  22. 


'  Albinus  Flac.  de  divin.  offic.  Raban.  de  instit.  cleric.  et  alii.  — 
*  Germaniis  in  tlieor.  rer.  Ecclesiast. — '  Philostr.  in  .\pollon.  1.  vii. — 
»  Cypr.  episl.  Lxxvii. 


1'RTin    ANNUS    14.    —    CHRISTI   58. 


503 


penitus  abrasa  olere  iiialitiam,  cliiiiilare  callidita- 
tein  vidcutur'  »  Et  inlVa  :  a  Qiii  idcirco  capite  et 
suiKMciliis  scm|i('r  est  rasiis,  lu!  uiiuiu  iiiium  lioni 
viri  tialicre  dicaliir.  »  ll;ec  Ciccro  de  levissiino 
homine,  qui  sic  se  raserat. 

420.  Verum  t\ntv  ali  aliis  ignomini.T  caiisa  hisce 
hominiliiis  ficri  solcliat  alirasio ,  diversi  ^'ciicris 
erat  :  naiii  prailer  ilias  de  qiiihus  esl  dicium,  alia 
cral,  (|iia>  a  I.uciano  sic  describitur,  dum  a^Mt  de 
morioiie  :  «  Moxiiiie  in^rcssiis  dcformis  (|ui(lam , 
deraso  capile,  iiauculos  eapillos  in  vcrtice  fjeslans  , 
eosqiie  crisla;  iii  inorein  ercctos.  »  Hicc  in  (lonvivio 
Liiciaiiiis.  Idein  in  c|)islola  ad  Saturnum  :  ((  Vertex 
illiiis  asperis  ( t  ptingcnlilHis  sctis  sit  liirtiis,  relii|iia 
capilis  parte  nuda.  »  Tcrlulliaiius  '  etiaiii  sic  atton- 
deri  consiievisse  Numidas  teslatur,  cum  ait  :  ((  Apud 
ali(iiios  Niimidas  cliam  c(|iiis  cirsariatos,  jii\la  cu- 
tcm  toiisor,  et  ciillri  ^crlcx  solus  immiinis?  »  Ila-c 
ille.  Addimus  illud  ,  quod  Caius  imp.  occipilia  ado- 
lesceiiliiloruiii  liidibrii  caiisa  radere  consuev(!rat  : 
de  quo  Siictoiiiiis  ^  :  <(  Piiicliros  ctcomatos,  (iiidties 
sibi  occurrerenl,  occipitio  raso  deturpabat.  »  Moris 
fuisse  etiam  apud  Koiiianos  ,  servorum  radi  capila  , 
Tacitus  et  alii  pliircs  testantur.  Sic(iuc  vidcas  non 
unius  gcneris  fuisse  capillorum  abrasiones ,  licet 
omncs  f(re  ad  inurendam  ignomini;e  notam  ab  alils 
pro  aiiimi  cujusiiue  seiitcntia  cxcogitarentur.  Erat 
enim  et  capifis  abrasio  manumissionis  nota,  sicut  ct 
pileus,  ut  indicat  Plaiitus  '  illis  verbis  :  «  Ut  ego  bic 
hodie  raso  capite  calvus  capiam  pileum.  »  Iteiiique 
qiii  maris  tcmpcstatem  evasissent,  rasis  capilibiis 
vota  diis  persolvcre  eonsuevisse,  auctor  est  Lucia- 
nus  '  :  de  qiio  usu  etiam  Pomponius  Arbiter  his 
■yerbis  :  «  Notavit  sibi  ad  Liinam  fonsorem  intcm- 
peslivo  inbffirentem  ministerio,  exccratusque  omen, 
quod  imitaretur  naufragorum  ullimum  votum,  in 
cubile  rcjcctus  est.  »  Et  post  pauca  :  «  Audio  cnim 
non  licere  cuiqiiam  mortalium  in  mari  neque 
ungues,  neque  capillos  deponere,  nisi  cuni  pelago 
ventiis  irascitur.  »  Agit  eniin  de  iis  qiii  novacula 
caput  et  supercilia  radebant  :  exislimatur  ^  autem 
utraqiie  abrasio  ab  eadem  causa  pi-olecta,  quod 
scilicet  sicut  serviluti  obnoxii  ea  abrasione  liberta- 
tem  se  consecutos  esse  testabantur,  ita  tempestatem 
niaris  qni  evasisscnt,  se  liberatos  esse  eo  signo  pro- 
fitercntur.  C;i!tcrum  id  ex  nuncupato  volo  naufragos 
facere  solitos ,  idem  qui  supra  Petronius  Arbiter 
tradit;  et  bac  in  re  Nazara?is  *  consimiles,  qiii  cxsol- 
ventes  votiim  emissum,  caput  radcrent;  ut  paulo 
superius  dictum  est.  Sed  jam  ad  clericorum  tonsu- 
ram,  cujiis  caiisa  ejusmodi  facta  est  digressio,  re- 
vertamur.  Ea  igitur  qua?  principi  Aposlolorum  deri- 
sionis  et  ignominiBD  causa  iliata  est  infamia^  nota, 
totius  Ecclesia'  bonori  cessit.  Et  quid  miriim  ,  cum 
ipsa  (luo^pie  poenaruminstrumcuta  pielas  Cliristiana 
in  amplissimam  gloriam  commutare,  ct  hnbere 
consueverit  in  honore?    idque  virtute  ac   merito 


Criicis  Christi,  qua;  mundi  contemptibilia  ,  ignobi- 
li  I,  et  infirmaad  maximum  omniuin  gloria)  culinen 
evcxit. 

127.  Sed  antiiiiiiim  i^jiis  rei  iisiim  inspiciamus. 
Praeter  illa  qiia;  de  apostolica  institutione  atipie  tra- 
ditione  suiit  ex  dictis  nupcr  aiictiiribus  reccnsit,  non 
alitmde  id  ccite  qiiani  ab  apostolico  foiite  fliixisse, 
Oricns  Occidcns(iue  [laritcr,  ac  omncs  dcni(|iie  re- 
giones,  in  qiiibus  Cliristiana  fides  est  aliqu;indo  pro- 
|ingata,  [lari  consensione  visa^  siint  non  solum  hoc 
esse  t(Slat;c,  sed  te^iiie  omnes  il  ipsiiin  flrmissima 
cjus  rei  observalione  probasse.  Doccat  (luis  velim, 
provinciam  orbis  aliiiuam  qurc  Christi  nomen  acce- 
perit,  cjiisdcm  fiiissc  tonsiira;  clcricalis  exp(;rtem. 
Quonain  alio,  (iu;cso,  (iirun  Aposloloriim  praconio, 
rem  tain  novam,  atque  adeo  inusilalam,  ac  penitus 
ab  aliis  inlcnlitam  radendi  in  modiim  splia^ra;  vel 
coron;c  capilis,  cbristianiis  orbis  potiiit  siiscepisse, 
ac  firmiter  tenuisse  ,  nullo  pra!cedente  majorum 
e\emplo?Nain  si  Juda!OS  spectcs,  iindc  fliixit  Cbri- 
sliaiin  rcligio  :  divinn  lege  radcre  caput  s;icerdoti- 
bus  intcrdictum  fuisse  reperies,  diccnte  atiiue  '  mo- 
ncnte  :  «Sacci(lotes"ncc  radent  caput,  nec  bnrbam.  » 
Et  communitcr  omnibus  vetitum  '-  in  rotundiim  at- 
tondere  comnm,  et  rnderc  bariiam,  licct  vcrliorum 
illorum  diveisa  lectio  babcatur.  L»e  Gcntilibus  dixi- 
mus,  plane  diversum  a  nostro  fuisse  illorum  rituin, 
(piippe  qui  non  tantum  cnpilis  capillos  omnes  us- 
que  ad  supercilia ,  sed  tolius  corporis  pilos,  Isidis 
pra>sertim  sacerdotcs  radere  consuevissent.  Et  quis 
existimet,  Cliristianos  voluisse  illos  imilari,  qiiorum 
non  tantum  sacra  ,  sed  et  sacerdotcs  eam  prKserfim 
ob  causam  tantopere  deridcrent  ?  Consulat ,  qui  de 
his  dubilat,  antiquorum  Patrum  adversus  Gentes 
scriptas  Ajiologias,  in  (iiiibiis  utiiiue  lia?c  omnia  fu- 
sius  inveniet  explicata.  Nemo  igitur  sanae  mentis 
leviter  di\crit  esse  introdiiclum  atque  servatum  ab- 
squc  exemplo  quod  Catbolica  ubiiiue  Ecclcsia  custo- 
divit. 

t-28.  Certe  adeo  pervulgata  in  orbe  res  luit  ut 
nec  scriptorcs  etbnici  de  ea  lacuerint.  Nam  Ammia- 
nus  Marceliinus  "  tcstatiir  lcmporibus  .luliani  Apo- 
staiai ,  Tbeodorum  qiiemdam  Ecclcsiae  aidificand;i' 
prajfectum ,  ab  etbnicis  supplicio  affectum ,  quod 
(iit  ;iil)  «  cirros  pueroium  liccnlius  delondebnt :  » 
nibil  aliud  significnns  ,  nisi  quod  poenas  dcdit  eo 
praetextu  ,  quod  complures  pueros  in  clericos  coop- 
tarct  :  capillorum  enim  tonsura  ejusmodi  initiari 
(ut  etiam  modo  fit)  antiiiuitus  consucvisse,  satis  est 
exploratum.  Sed  et  exeniplum  habes  in  Otreio  epi- 
scofio  Melitensi,  sanctitate  et  doctrina  celcberrimo, 
qui  claruil  femporibus  Tlieodosii  senioris,  ciijus  et 
sanctionibtis  *  commendatur  .  cum  S.  Eufhymium 
ordinavil  lectorem.  Ha}c  enim  de  eo  Cyrillus^  in 
rebus  gestis  Euthymii  scribit  :  «  Cum  eum  bapti- 
zasset,  et  pilos ,  qtii  cx  lege  tondcnltir  pueris  tolon- 
disset,  in  gradum  lectorum  eumcooptat.  »  Sedquod 


'  Terlul.  lib.  de  pallio  c.  4.  —  -  Suet.  c.  33.  —  ^'  Plaiitnsin  Amph. 
act.  I.  scen.  i.  — '  Lucian.  in  Dcorum  dial.  in  fia.  —  *  Nou.  de  doct. 
jndas.  —  '  Nuin.  vi. 


1  Levit.  XXI.  —  *  Levit.  xix.  —  ^  Ammianns  Marcel.  lib.  xii.  — 
*  De  fide  Cattiol.  \.  ni.  Cod.  Tlieod.  —  *  Cyrill.  in  Eulhy.  apud  Lip. 
tom.  V. 


504 


PETRI  ANNUS    V'l .    —   CHRISTI    58. 


amplior  esset  iHorum  tonsura,  qui  inajoribus  ini- 
tiarenlur  ordinibus ;  hinc  Evagrius  Scbolasticus  ' 
ait  :  (I  r.duia  abrasa,  pn'sby'cr  designalus  est.  » 
Mentio  est  ejus  rilus  apud  Dionysiuiu  %  cum  agitur 
de  his  qui  in  monacbos  cooplantur,  ejusijue  rei  spi- 
ritalis  sensus  deilar.itur.  Ad  boc  pertinet,  quod  in 
libro  deRomanis  pontilicil)iis  pervetusto,  qui  fertur 
nomine  Dimasi, de  Aniceto  babutur;  instituisse  sci- 
licet  secundum  pra^ccptiim  Apostoli  ,  ne  clerici  co- 
niam  nutrirent.  Multa  euim,  qua;  ab  Apostolis  sive 
scripto,  sive  sine  scripto  statula  esfent,  decretis  ite- 
rum  cditis  ,  ea  accuratius  esse  servanda,  sa>pe  Ro- 
mani  pontifices  pnecepere.  Si  d  quod  illic  breviter 
notatur,  ut  secuiidum  Apostoli  '  praeceptum  clerici 
comam  non  nulriant  :  bauii  de  communi  illa  viris 
omnibus  a  Paulo  prajscripta  lege,  ne  videlicet  illi 
mulierum  exemplocomam  nutiirent,  significare  vo- 
luit  auclor  illis  verbis  ,  sed  ut  qui  sanctioris  vitse 
mancipantur  ordinibus ,  excultioris  etiam  vilse  cha- 
racterem  in  capite  ferrent.  Hocque  idem  bahetur 
inConcilio  Carliiaginiensi '  et  Agalbensi  ',  ne  clcrici 
comam  nutriant,  sed  tondeant.  .\tsi  non  de  tonsura 
in  modum  spba!ra>  fieri  solita  Patres  intellLxerunt  : 
(juid  lam  instanter  clericis  faciendum  esFe  manda- 
runt,  quod  apostolica  lege  qui\is  iaiciis  facere  tene- 
retur  ,  nempe  comam  non  niitrire,  sed  capillos  de- 
ponere?  Quod  igitur  clcricis  id  ficiendum  praecipi- 
tur,  quia  alia  ralione  videritur  esse  mandatum,  alio 
etiam  ritu  erat  implendum  ;  nimirum  ut  in  summo 
vertice  de|>ressius  cai^ut  tonderent,  aut  raderent. 

129.  Cum  vero  miiltai  ejus  rei  allata;siutcau?ae, 
illam  adjicimus,  nempe,  ut  uiancipataj  semel  vilae 
divino  cultui  per  capillorum  oblalionem  ,  eo  signo 
stepius  iterato,  assidue  nicminissedebcrent;  et  quod 
solemniter  semel  pnestitissent,  saei^e  repetereiit ,  licet 
de  bis  non  fuerit  una  consuetudo  omniiun  Ecclesia- 
rum.  Nam  in  Hispania  pnstmodum  accidit,  ut  occa- 
sione  quorumdam  baereticoruin  t[ui  eamdem  cum 
Catbolicis  usurparent  capillorum  tonsuram  ,  ac 
proinde  eo  signo  veilent  videri  Calbolici  :  ejus  re- 
gionis  episcopi,  conveutu  babilo  ,  dilatandani  ejus- 
modi  capilis  tonsuram  statuerint.  Est  de  bis  canon 
in  haec  verba  descriptus "  :  «  Omnes  clerici ,  vel  lec- 
tores ,  sicut  levitae  et  sacerdotes,  dctonso  superius 
capite  toto ,  inferius  solam  circiili  coronam  relin- 
quunt:  non  sicut  bucusque  in  Galliciae  pirtibus  fa- 
cere  lectores  videntur,  qui  prolixis,  ul  laici ,  comis, 
in  solo  capilis  apice  modicum  circiilum  tondent. 
Ritus  enim  iste  in  Hispaniis  bucusque  baereticorum 
fuit.  Unde  oportet  pro  amputando  ab  Ecclesiis  scan- 
dalo,  hoc  sigiium  dedecoris  aiifiratiir ,  ct  sit  una 
tonsura  vel  Inbitus,  sicut  totius  Hispaniie  est  usus. 
Qui  autem  hoc  non  custodierit,  fulei  Catholicae  reus 
erit.  ))  Porro  eamdem  coroiiie  forinam  in  S.  Nicetio 
episco[)o  Trevirensi  babes  divinitus  elformatam  :  sic 
enim  de  eo  scribit  Gregorius  Turonensis  ' :  «  Sanctus 


'  Evag.  hist.  lib.  ii.  c.  2G.  in  fin.  —  -  Dionys.  de  Eccles.  hicr. 
par.  u.  c.  3.  —  ^  l.  Cor.  xi.  —  '•  Conc.  Csrlh.  iv.  c.  44. —  *  Conc. 
Agalh.  c.  20.  —  '  Concil.  Tolet.  iv.  c.  40.  —  '  Greg.  Turon.  in  vita 
Sanct.  Patr.  c.  17. 


Nicetius  episcopusabi[)so  ortus  sui  fempore  clericus 
est  designatus  ;  nam  cum  partu  fuissrt  effusus  , 
omne  ca|)ut  ejus  ut  est  consuetuilo  nasceulium  in- 
faulium,a  ca[)iliis  nudum  quidein  ceriiebatur,  in 
circuitu  vero  modicorum  pilorum  ordo  a[)p:iruit,  ut 
pularcs  ab  eisdcm  coronam  clerici  fuisse  signatam.  » 
\'M.  C;eterum  et  in  liis ,  sicut  in  aliis  mullis, 
diversa  fuit  diversarum  Ecclesiarum  consueludo  : 
ubi  vero  nibil  corruptum  est  ;ib  luereticis,  niilla  ;ilia 
mut;ilio  intercessit.  Non  enim  fuit  recens  aemul;itio 
ba^relicorum  ,  ut  el  ipsi  incederent  tonsnra  decori. 
Nam  si  fidem  adliibemus  liis  quaeab  eruditi)  auctore 
scri|)ta  ncitantur  ,  dico  a  Beda  '  :  jam  i[)sis  A|)osto- 
lorum  tcmporibus  etiam  Simon  magus  tonsurfe  ge- 
nus  quoddam  excogilavit.   Sed   baec  a  majoribus 
scri[)ta  non  produntur  :  nam  et  de  eadcm  epislnla, 
quam  recitatBeda,  locutus  es-e  videtur.\mal;irius-, 
qui  eam  baud  taiitae  fidei  fuisse  dicil,  ut  rccijieretur 
ab  omiiibus.  I|)se  enini  duin  de  tonsurae  origine  di- 
S[)utat,  baec  scite  quidcm  atqiie  prudenter  affirmat  : 
«  Intcrrogitur,   inquit ,  ab  ali([uibiis,  qiiis  [irimus 
tonsus  sit  nostro  more  ?  Legi  in  eiiistola  cujusdam 
viri,  Petrus  :  sed  quia  non  tanlae  auclorititis  est,  ut 
ex  illa  lirmare  valeamus  nostram  scnteiitiam  ;  ma- 
luimus  eam  silentio  praeterire.  Non  tamen  abs  re 
est  si  dixerimus  ,  illum,  aut  aliquem  succesporem 
ejus  ,  [irimo  fuisse  tonsum  noslro  more;  qunniam 
ab  illa  Ecclesia  sumplus  esltalis  usus,  in  quailli  se- 
derunt.   Scd  quid  ad  nos?  cum  mulla  agamus  ex 
consiietudine  pnrsenlis  Ecclesiae,  quorum  auclores 
non  perferuntur  specialiter  :  sicut  necobserv;itiones 
Quadr;igesimalis  tcmporis  ante  Pascba  ;  sciinus  ta- 
men  ex  demonstratione  S.  Auguslini ,  coiifensione 
Ecclesiaj  eam  esse  roboratam  :  sic  et  nos  dicimus, 
tonsuram  nostram  ex  aucloritate  et  consuctudine 
Romanae  Ecclesiae  esse  roboratam.  )>   Haec  et  alia 
Amalarius.  Sed  quod  ait,  etsi  non  a  Petro,  saltcm 
ab  aliquo  Petri  successore,  tonsura;  usum  anli(|uam 
sibi  01  iginem  vindicare  :  certe  de  nullo  alio  quam 
de  Aniceto  cst  lestimonium  ;  qui  cum  tam  [iroximus 
fuerit  Apostolorum  teiujioiibus  ,  quoil  i|isc  st;ituit, 
aeque  ab  A|)ostolis  traditum  esse  potuit.  Nam  ,  quod 
Iren;eus'  lestalur,  ad  suatempora,  nempe  subEleu- 
tlierio,  in  Romana  Ecclcsia  traditioues   a[)0,-tolicaB 
illibatae  atque  incorru|ita'  servata;  sunt  :  ut  meiito 
eam  ob  causani  idem  appellet  ipsam  Romauam  Ec- 
clesiam  dives   de[)Ositorium   apostolicaruiu  tradi- 
tionum. 

131.  Verum  distinctam  fuisse  tonsuram  uiona- 
cborum  ab  eaqua>est  clericorum,  certum  est  :  cum 
illi  non  t;uituiu  verticem  capitis ,  scd  toluin  fere  ca- 
put  radere  cousuevissent ;  ut  sic  uimirum,  quod 
esset  ipsorum  vltae  studium ,  declararent.  Abrasio- 
nem  ([ui|)pi!  ca|)itis,  symboluin  ac  bierngly|ibicum 
fuisse  lugciitis  ;it([iH!  mauentis  liominis,  non  solum 
[iroditur  lestimoniis  divina)  Scri|)turiT;,  sed  assertio- 
nibus  etiam  externorum.  Quod  ad  illam  spectat;  de 


'  Beda  hist.  Anglic.  lib.  v.  cap.  S2.  — 
c.  5.  —  ■'  Ireii.  lib.  iii.  c.  'i.  et  4. 


-  \im\.   dc    Kcclos.   oflic. 


PETRI    ANNUS    14. 


CHRISTI    58. 


.505 


Joli  '  li.ibotur  teslatum  ,  cmu  suarum  cladiuni  rmn- 
tios  acceitisset,  tonso  capito  adorasse.  El  Isains  *  : 
«  Voialiit  Dominus  Deus  exerciluiiui  iu  die  illa  ad  fle- 
luiu  et  :i(l  |ilaii(ium,  adcaivilimu  et  ad  eiu^jiduui;  » 
et  iilud  MicliiEa;  ^  :  «  Uecalvare  et  toniiere  super 
lilios  delieiarum  :  dilata  calviliiim  tuuui.  »  Quod 
vero  ad  (leiiliies  pcirlinet  liarbaros,  Iktc  Suetonius  '•  : 
«  IJej^ulos  (luosdam  liarbam  posuisse,  et  uxoniui 
capita  rasisse  iu  iiidiciiim  ruaximi  luctus.  »  Facere 
id  cousuevisse  Argivos  lucrroris  causa  ,  testatiir  He- 
rodotiis  ■'  :  aflirmat  id  ip^iim  F.iiciaiius  Sle  Syris . 
qui  funera  raso  ca|)ite  celebrareut.  Snliim  apiid  i{o- 
manos,c|iiod  tonsabarba  ac  capite  solerent  inccdere, 
in  unxiiiio  liiclii  eapiilum  et  liarliam  proiuitlere 
uios  liiil,  iil  Siietouius  '  de  Julio  Osare  sic  liadit  : 
«  Diligebat  usque  adeo.  ut  audila  clade  Tiluriana, 
barbiui  caiiilluiiKiue  submiserit ,  uec  antea  ndeme- 
rit,  (|uaiii  viiulicasset;  »  et  de  Aiifiusto,  ciiiii  aiidis- 
setclademVarianam  in  Germaniaacceptam  :  «  Adeo, 
inqiiil,  consteruatum  feruut,  ut  pcr  continuosmen- 
S('s  jjarba  capilloque  submisso  ,  capiit  iiilerdiim  fo- 
ribus  illideret.  »  Oslendit  eadem  in  Caio  ".  Reos 
quoque  apud  Romanos  muToris  causa  capillos  de- 
mittere  solere  ,  testatur  Plinius '.  At  nou  reos  tan- 
tiim,  sed  et  reorum  amicos  et  affines  id  facer(!  soli- 
tos,  colligitur  ex  Uipiano  J.  C.  '"  et  Seneca"  al^iue 
aliis. 

i:>2.  L't  igitur,  quod  monacliorum  eiat  officii, 
solitariam  vitam  agere  ac  lugere  peccata,  lioc  etiam 
corporis  cultu  protiterentur;  optime  jurequeconsul- 
tum  est,  ut  ipsa  iuitiatione  mouastica!  conversionis, 
capita  raderent.  Ha;c  etiam  B;isilius  in  Regula  mo- 
nacborum  suorum,  quam  scripsit,  nujier  Romee 
excusa,  demonstrat.  De  eadem  monacliorum  tonsura 
Paulinus  '-  ad  Severuui  scribens,  agit  liis  verbis  : 
«  Nos  adeant  et  revisant  conservuli  et  compallidi 
nostri ,  non  vestibus  pictis  superbi ,  sed  borreiitibus 
ciliciis  liumiles  :  nec  cblamyde  curla  lini ,  sed  sagu- 
lis  palliati  :  nec  balteo,  sed  veste  succiiicli  :  nec 
improba  attonsi  capilis  fronte  crinili,  sed  ca>ta  infor- 
mitale  capillum  ad  cutem  ca!si,  et  inaHjualiter  semi- 
tonsi,  et  destituta  fronte  praerasi,  et  ornufii  luidicitia:! 
inornati.  »  Itemque  de  monacliis  cule  tenus  altonsis 
loquitur  Salvianus  Massilieusis  ",  dum  deplorans 
Afiicana?  Ecclesia?  acerbissiuium  statum  ,  Imc  ait : 
M  Nou  sine  causa  itaque  istud  fuit,  quod  intra  Africa? 
civitates,  el  maxime  intra  Carthaginis  muros,  pallia- 
tum  et  iiallidum  et  recisis  comarum  nuentium  jubis 
ad  cutem  tousum  videre,  tam  infelix  ille  populus, 
quam  infidelis,  sine  convicio  atque  execratione  vix 
poterat.  Etsi  quando  aliquis  Dei  servus,  aut  de  .-Egy- 
pliorum  ceeuobiis,  aut  de  sacris  Hierosolymorum 
locis,  aut  de  sanctis  eremi  venerandisque  secretisad 
urbem  illam  offlcio  divini  operis  accessit;  simul  ut 


'  Job.  II.  —  -  Isai.  XXII.  —  ^  Mich.  i.  —  '  Siiet.  in  Caio  Caligula 
c.  ,^. —  '  Herod.  lib.  i.  hist.  —  *  Lucian.  de  Dea  Syria.  —  '  Suet.  in 
C.  Jnlio  c.  67.  —  '  Idem  in  Caio  c.  24.  —  '  Plinius  l.b.  vii.  episl.  xxvii. 
—  "  L.  vestem  fT.  de  injuriis.  —  "  Seneca  lib.  ix.  declamat.  iv. 
resp.  27.  —  '2  Paulin.  epist.  vii.  —  '^  Salvian.  Ub.  viii.  de  vero 
judic.  et  provid.  Dei  in  Bn. 


TOMLS   I. 


in  pojiuloapparuit,  contumelias,  sacrilegia,  et  male- 

dicliones  cxceiiit.  Nec  soliim  lioc,  sed  imiirobissimis 
nMgiliosoruni  liouiinuin  c.icliinnis,  ct  detestantibus 
riilentium  sibilis,  (iii.isi  taiireis  ciedebatur  :  verc  ut 
si  (luis  ca  iiiscius  rerum  fieri  videret ,  non  ali^iuem 
Iioiiiiiiem  liidilicari,  sed  uoviim  iiiauditiimiine  iiKm- 
slruiii  abigi  at(|iieexterminari  arbilraretur;  »  elpost 
imilta,  exaggeraiidocoiitrauKinacbos  gesti,  demum 
Ii;ee  ait  :  «  Et  miiamur  si  nuiic  barbaios  illi  jxrfe- 
ruiit,  ciim  videamus  quod  sancti  viri  in  illis  bar- 
baids  peiiiilerimt?  Justus  ergo  est  Dominus,  et 
jusliiiii  jii(li(iiiiii  suiiiii,  elc.  »  Ita^iue  ex  bis  videas 
in  derisores  tonsura;  mouaslica?  severissime  Deum 
ullum  csse,  (lui  Vand.ilis  eain  provinciam  pcr  cen- 
luiu  annoriim  siialium  dedeiil  devastaiulam. 

133.  Quod  vero  (iit  vidimus  ex  Sahiano)  mona- 
cbi  tonsuiali  deriderentur  ab  Afris,  inde  fortassc 
accidit,  ul  (luidam  in  CLidem  provincia  pseudo  mo- 
nathi,  abjecta  toiisura,  comam  remilterent  :  .-idver- 
sus  quos  Augusliims  '  luec  ait :  «  Sed  alii  sunt  quos 
isto  sermone  corri|)imus,  illos  autem  qui  lioc  uno 
vitio  capillonim  contia  pneeeptmu  apostolicum  de- 
missorum  oileudunt  et  perturbant  Eeclesiam.  »  Re- 
darguit  et  Epiphanius  '  illos,  qni  in  Mesopotamia 
agerent,  monaclios ,  quod  coniaui  iirolixam  gere- 
rent  :  «  Nam  alienum  est,  iiKiuit,  a  Calholica  Eccle- 
sia  saccus  conspicuus,  etcoma  extensa.  »  Fertur,  sed 
extra  numerum  aliorum,  cannn  Nica>nus  de  tonsura 
monachorum  iii  Ikcc  verba  :  «  Monachi  alia  habeant 
indumenta  et  mores,  quam  habentlaici,  ac  caput 
tondeant  iu  modum  corona?.  »  Protulit  ha-c  et  aha 
(titciimquesinrj  ex  ArabicisexempIaribusTurrianus, 
et  edidit  a  se  latinitate  donata  :  qua;  tamen  cum  ful- 
ciantur  innumeris  fere  aliorum  testimoniis.  prorsus 
contemnenda  non  sunt.  Nam  ad  hoc  respicit,  quod 
Socrates  '  de  Juliauo  Aposlata  scribit ,  «  ipsum 
abrasa  cute,  vitam  monasticam  simulasse.  »  Sic  igi- 
tur,  quod  caput  radere,  esset  velut  hieroglyphicum 
lugentis  hominis;  ea  de  causa  slatuit  tertia  Synodus 
Toletana  %  ut  piiblice  pffuitcntibus  in  primis  epi- 
scopus  vel  presbyter  caput  tonderent,  ut  sic  in  cinere 
et  cilicio  pffinilenliam  agerent. 

13i.  Epifcoiios  etiam  luagna  saltem  ex  parte  ca- 
pitis  abrtasosfuisse,  satis  exprcssisse  visus  esl  Grego- 
rius  Nazianzenus  %  (jui  agens  adversus  Maximum  ex 
cynico  pIiiIoso[)lio  niox  factiim  episcopum,  ha^c  ait : 
«  Cumad  pasloralis  munerisadministralionem  nihil 
aliud  omnino  contuleriiit,  quam  quod  comam,  cui 
alendaj  et  ornandai  turpiler  studuerant,  raserint.  » 
Porro  quoniam  cjusmoili  capilis  rasionem  consue- 
visse  a  majoribus  dici  coronam ,  ea  quae  dicla  sunt 
superius ,  salis  aperte  significant  :  ad  hujiismodi 
coronam  vel  aliud  ornamentum  capitis  (de  quo 
dictum  est  superius)  allusisse  videtur  Eusebius  Pam- 
phili  *  in  ea  oratione  panegyrica  quam  habuit  in 
dedicatione  ecclesia^  a  Paulino  Tyri  episcopo  a^difi- 
cata>,  cum  sic  exordilur  :  «  .\mici  Dei,  et  sacerdotes, 

'  Aug.  de  opcr  monach.  c.33. —  -  Epiph.  ha;res.  Lxxx  —  'Socr. 
hist.  lib.  iii.  c.  1.  —  '  Tolel.  Synod.  cap.  12.  —  s  Greg.  Naz.  orat. 
in  Max.  —  ^  Euseb.  hist  lib.  x.  c.  4. 

64 


)06 


PETRI  ANNUS    \'t.    —  CHRISTI  58. 


qui  sacrosancto  poderis  induniento,  cnclesti  gloriae 
corona,  divina  unctione,  et  sacrala  Spirilus  sancli 
stola  circnmvestiti ,  etc.  »  Inde  iti.im  provcnit,  ut 
consueto  niore  Ioi|uendi  soleret  pnpulus,  cum  epi- 
scopum  interpellaret,  et  ab  eo  aliquid  enixius  pete- 
ret,  i)ercoronani  ipsiusobtcstari :  quod  Auj;uslinus' 
scriljcns  .id  Proculeiaiuun  episco[ium  docet  liis  ver- 
bis  :  «  Honorant  nos  vestri ,  hononmt  vos  nostri.  Per 
coronam  nostram  nos  adjurant  vestri ,  per  corouam 
vestivTiu  vos  adjurant  nostri.  » 

135.  His  agitur  adeo  manifeste  cerloque  proba- 
tis,  non  tantum  sauctorum  Palrum,  sed  ethnicorum, 
imo  ouinium  iiominum,  etiam  haereticorum,  per 
coronas  sacenlotum  tanquam  (piid  sacrum  ohlestan- 
tium,  tislimoniis;  quid  est  quod  ohjiei  possit  cx 
sanclo  Hicronymo,  quasi  ii)se  minus  probarit  capitis 
ac  l)arha>  rasuram ;  cum  citati   nuper  auctores  de 
utraque  re  aperte  testantes,  ipsius  Hieronymi  vixe- 
rint  temporihus,  vel  baud  multo  post :  qui  quidem 
eani  quae  esset  ejus  tempnris  Ecclesiaj  consuetudo, 
plane  declarant?  Sed  ex  his  onmibns  qua?  idcm  Hie- 
ronymus  -  scrihit  in  Ezechielem,  vel  in  Isaiam,  trcs 
eliciuutur  posilioncs,  ac  ea  in  piimis  :  i[isum  non 
prohare  cajiillorum  sive  harba;  tonsuram  solilam 
fieri  inore  Gentiliuni.  Sed  in  hoc  nulla  est  discre- 
pantia  cum  his  qua;  superius  dicta  sunt,  ciim  idem 
ipse  Gentium   ritus  ah  omnihus  ffique  damnetur. 
Secunda  positio  ea  est;  quod  et  ipse  [>ariter  cum 
cicteris  con^^entit,  c;ipillos  esse  londendos,  sed  sic 
tameu  ,  ul  operta,  quod  ait,  sit  cutis.  Sicque  vidcas 
nec  in  his  i[)sum  a  dictis  auctorihus  differre;  nisi 
quod  non  novacula  ad  cutein  usque  radi  velit  capil- 
los,  sed  foificihus,  atque  depresse,  dummodo  tamen 
non  a|i|)areal  uuda  cutis.  Sed  quaui  levis  ha>c  sit 
dilTerenlia,  ncmo  non  videt.  Tertiademum  ejuscou- 
clusio  est,  qua  harha;  non  probat  tonsuram.  At  ipse 
in  Orienle  agens,  quid  mirum  si  Orieiitalium  cleri- 
corum  et   monachorum    consuetudinem    coiupro- 
barit? 

t3C.  His  dictis  atque  evidenter  ehicidalis,  jam 
ad  reium  gcslarum  narrationem  revocandi  esset 
oratio,  nisi  suscepli  semel  argiimenti  ratio  adinone- 
ret ,  ac  pene  cogeret,  ut  eti;im  de  birharum  tonsura 
aliqua  salteiu  leviler  atlingamus.  Et  in  [irimis  qiiod 
ad  eos  qui  foris  sunt  peitinet  :  sicut  ea|)ita,  ita  et 
harbam  radere,  communem  fuissequihusdam  sacer- 
dolihiis  idolorum,  pricter  illa  qu.E  dicta  sunt  tSa- 
ruch  '  de  Bahyloniis  sacerdnlihus  testatur,  cum  ail : 
«  In  domibus  eoruiu  sacerdoles  seilent,  hahentes 
tunicas  scissas, ctca|)ila,  et  harbimrasam  :  quorum 
ca[)ita  nuda  suut.  »  Quamobrem  iii  divina  Scriptura 
ba^c  e.uleiu  prolubenlur.  In  Le\itico  '  enim  secim- 
dum  Vulgatam  ha!C  leguntur  :  «  Non  r.ideiit  cipul , 
nec  harham  ,  nec  iu  carnc  sua  facieut  incisuias.  » 
Eadeiii  quoque  a|)ud  Ezechielcm  leguntur  \  A|)ud 
Syros  eamdein  consuetudinem  viguisse  apud  saccr- 
dotes  Dea;  Syria;,  Lucianus  "  eorum  gentilis,  qui 


'  \iis.  ep.  cxLvii.  —  '  Hier.  in  Ezech.  c.  'iS.  et  in  Isa.  c.  3.  el  6. 
-  '  Barucli.  vi.  —  '  Levit.  .\xi.  —  =  Ezcch.  iv.  —  «   Lucian.  de 


Uea  Sjria. 


ejus  argumenli  libellum  scripsit,  testatur.  Quapro- 
pter  tola  vis  legis  in  eo  versatur,  ut  .IiuhTos  [irohi- 
heixt  ea  facere,  qua;  proximic  [^rovinciir  facerent 
idolorum  sacrifui ,  (|ui  eo  modo  ca|)ut  ac  harham 
tonderent,  ac  cultris  suas  sibi  Ciirnes  inciderent  ; 
sicque  ea  qua-  illi  faciebant,  lex  Jiida^is  vetuit  sacer- 
dolihus.  Hicc  ut  clariora  fiant,  reddiuiius  hic  verha, 
qua;  cx  eodein  Levitiei  lihro  '  superius  citala  sunt  : 
«  Nei|ue  in  rotunduni  attondehilis  comam ,  nec  ra- 
detis  barbam,  et  su[)er  mortuo  non  incidctis  carnes 
vestras,  neque  figuras  aliquas  aut  stigmata  facietis 
vobis.  » 

137.  At  videamus,  quam  vere  ha;c  eadem  a  sa- 
cerdotihus  Dca?  Syri?c,  Judwis  proxiinis,  fiicliliiri  so- 
litiiesse,  idem  Syrusauctor,  il)ique  versatus,  egregie 
mcmoriae  tradat.  Nam  in  primisagensdeanti(|uitate 
tein[(li  ejus  ati[ue  ciiltu,  mullorum  rcfeit  fuisse  sen- 
tculiam,  ut  a  Deucalione  fuerit  excitiitum  :  et  licet 
alias  referatdeeareopiniones,  antiquissimiim  lamen 
plane  illud  fuisse ,  iina  omnium  erat  assertio.  In  eo 
cxectos  viros  glahros  sacrificare  consue\isse,  eos- 
demque    se    cultris  inridere   inter  immolimdum , 
tcstiitur;   quod   et  Apuleius  -  duin   de  eadein  Dea 
Syria  agit,  ailirmat.  Kursuin  illuc  acccdentes,  capita 
radere  et  supcrcilia,  nccnon  et  barbas  deponere  so- 
lilos,  ihidem  Lucianus  enarrat.  Insu[)er  ([uod  itcm 
iu  Le\itico  est  [)riece[itum,  ne  harh.is  radant,  neque 
incidant  carncs;  atque  quod  inox  additur  :  «  Nei|ue 
figuras  allquas  aut  sligmata  facietis  vobis.  »  Haec 
eadem  ab  illis  factit.iri  solita,  idein  Lucianus  codem 
in  loco  tradit  his  verhis  :  «  Cerlis  autem  notis  com- 
punguntur  oinnes,  alii  quidcm  in  vola  manus,  alii 
aulem  in  cervice  :  inde  est ,  qiiod  cuncli  Assyrii  no- 
tas  inu^tas  hahent.  »  liicc  Lucianiis,  qiii  el  multaihi 
rcceiiset  de  illorum  ritibus  cum  llchricis  couimiini- 
bus.  Quam  igitur,  qualeinve  capillorum  et  barliae 
tonsuram   [iroliihuerit  lcx  divina,   ex  dictis  niilla 
reiuiiuel  [lenitus  duhitatio  :  ut  ex  his  plane  videas, 
quam  inviiliose  atque  injusle  pariter  calunmientur, 
(jui  legis  divinic  prKtexlu  in  clericos  ac  moiiachos 
Catholicffi  Ecclcfiaj  invchuntur. 

i38.  Quod  vero  deducuiit  novantes  ex  Epipha- 
nio  ',  ([uasi  ex  Apostolorum  institutione,  non  licere 
nec  ca[)ut  nec  harham  radcre,  i|iso  afliriuanfe,  acsic 
dicente  :  «  De  harha  (|iiidein  in  Conslitiilionihus 
Apostolorum  dicit  divina  Scri[itura  ac  doclrina  : 
Non  corrumpas,  Iioc  est,  non  seces  pilos  harbae , 
neque  mcretricio  more  oh  comaiii  effcraris.  »  Uiide 
accepta  lia;c  sint,  e.vacte  perquirendum  est.  Nulhis 
certe  de  bis  canon  est  a[)ostolicus ,  sed  tantum  quae 
in  Conslitutionihiis  Clemeiitis  *  nomine  sic  scripla 
lcguntur  :  «  Eidelis  cuin  sis  ct  liomo ,  non  licct  tihi 
niitrire  ca[iillum,  ct  in  unum  com[)licare  ,  quod  est 
dclicalum  et  inolle;  vel  discerniciilo  (lisLriminare  , 
vcl  llavum  fa(.ere  :  quouiam  (luideiu  lex  vctiit , 
in(|uiens  :  Non  faciatis  vobis  rotuudiliitcm  cx  coma 
Ciq)itis  vcstri ,  nc(|ue  incisiones.  Nequ(!  vero  licct 
barhic  pilos  corrumi^ere ,  neque  hominis  figuram 

'  Levil.  XXIX.  —  -  .'\pul.ilc  .\sino  aurco.  —  ^Epiph.  bic.-esi  Lxxx. 
—  'Consl.  .\post.  I.  1.  c.  i.  in  lin. 


PETRI   ANNUS    14. 


ciiRr.sTr  r)8. 


507 


]>r.Tter  natiiram  mutare.  Non  scindetis,  in(|iiil  lex, 
superficiem  barbic  vestrae.  Iloc  cnim  mulieribus 
dccens  ,  crentor  Deus  staliiit ,  viris  imlccorum  csse 
jiKJieavit.  »  IliKiisi|ue  (^lenieiis.  Ex  liis  vero  satis 
jjerspiciiiim  redililur,  tuin  ex  liis  (|u:e  Clemenlis  no- 
inine  liabentur  Coiistilulionibus,  Imn  etiain  ex  Ejii- 
plianii  senlentia,  (jui  eas  citat  :  siciit  ilivinain  legem 
(si  modo  cam  sei|uendam  dix(!riinus  lectioiKMii)  ita 
et  A|)oslolos  (ut  (lemus  aullienticum  esse  librum) 
vetuisse  tunc  barba;  i)ilorum  incisioncm ,  cum 
conia'  CMpitis  non  tantiim  |iroinittanliir,  sed  ct  lemi- 
narum  more  crispentur,  vel  alitcr  iii  rotunduin  ar- 
tificio  componantur ;  adeo  ut  sic  culti ,  feminae  re- 
pripsentarcnt  el'fij;ieni  potius  (piain  viri.  Ilinc  et  illa 
justa  ejusdem  Kpipliaiiii  (pierela  de  moiiacliis,  (juos 
diximus,  Mesopolamioe ,  qui  muliebres  (ut  ail)  pro- 
ducercnt  coinas,  ciim  (!  contra  laiidel  Ecelesiic  filios 
in  toiisiira  reverendos  :  repieliensibilis  enim  liabe- 
batur  illa  barboe  rasio,  cum  capilii  more  miilieruni 
promiltcrcntur. 

l.JU.  (;a'teriim  sicut  nec  viri  capitis  comam  radi, 
ita  neccliam  barbain,  non  timtuin  divinaiu  Seriptu- 
ram  non  piobibere,  sed  eliam  pncdicare,  at^iue  ali- 
(juando  pripcipere,  complura  Propbetarum  loca  ' 
demonslrant  :  barbam  enim  uiki  cuin  capite  radere, 
erat  maximi  omnium  mu>roris  ac  luctus  liierogly- 
phicum  :  adeo  ut  hiBC  recte  monachis  convenire, 
nulliisjure  negare  possit.  Si  autem  ex  capillorum 
promissioiie  vel  tonsione  Paulus  Apostolus  item  hie- 
roglyphicum  signavit,  cum  -  ail  :  «  Vir  si  comam 
nutiiat,  ignoniinia  estilli :  muliersi  coinam  nutrial, 
gloria  est  illi  :  (luoniam  capilli  pro  velainine  ei  dati 
sunt.  »  Quis  prohibet  ex  barbae  tonsura  mysterium 
ilidem  consignare?  nimirum  si  cuin  a  natura  barba 
data  sit  tiomiiii  ob  decorem  et  gloriam;  lugeiis  ac 
mwrens,  ac  proinde  monachus,  qui  se  perpetuae 
poenitentia3  mancipavit  ergastulo,  ea  etiam  a  natura 
sibi  data  velit  carere  gloria?  cum  prir^sertini  ejiisdem 
rei  alia  atqiie  alia  mysteria  esse  possint,  quae  inter 
alios  Beda  '  pliiribus  deelaravit.  Quod  vero  his  ad- 
versantes  non  adinittant  hajc,  esseturpeexistimantes 
amputare  liarbam,  niiniium  quod  b.irbic  hierogly- 
phicum,  ex  auctoritate  scri[)torum  Genlilium,  dice- 
rent  esse  virtutem  :  cur  apud  eosdem  Apollo,  Satur- 
nus  ((]uod  ait  Terlullianus  ')  et  Bacchus  imberbes 
esse  tinguntur?  Adeo  ut  fateantur  necesse  sit,  unius 
ejusdemque  rei  plures  esse  posse  significationes 
atque  mysteria  :  nimiruin,  qui  jiilos  consideret  esse 
excrementa  naturiE,  eos  qui  resecet  atque  radat,  ab- 
jicere  se  superQua,  necessariisque  contentum  esse^ 
profiteri. 

t  iO.  At  quoniam  non  aeque  monachi  omnes, 
nedum  clerici,  abrasis  barbis  incedere  consueverunt; 
nec  Paedagogus  chrislianus  ''  bai  bam  novacula;  sub- 
jecit,  sed  tantum  forficibus  :  aliam  prorsus  diver- 
samque  Orienlalium  ab  Occidentalibus  consuetudi- 
nem  moremque  fuisse,  cerluin  est.  Nam  in  Ecclesia 


Orientali  nunquam  barbarasos  invenimusmonachos, 
vel  ckricos ;  secus  autem  in  Ecclcsia  Occidentali  : 
cujus  rci  divcrsitiitis  origo  est  aceiiratiiis  ])erv(!sti- 
gandii.  Et  ut  jd  iiuuiii  dicainus  de  clei  icis,  (]iii  in 
Ecclesia  pra^sertim  Occidentali  longe  anli^iuiores 
siint  monachis,  invenimus  bac  ex  jjarte,  secuiidiim 
morem  divcrsarum  |)roviiiciaruin,  tam  laiios  (]uaiii 
clericos  inter(!entilis  vivcntcs  agere  eonsuevisse  ;  et 
iii  jirimis,  quiii  in  Oriente  tain  Jud;ci  quam  Grajci, 
barbali  inccderent,  Ghristianos  inter  i])sos  jiositos 
ideiii  fiictitassi!.  In  Occidente  vcro,  alqiie  iiotissiiiiiim 
1'ioma),  quoiiiam  qui  jirajsci  tiin  nialurioris  ietatis(ut 
auctor  esl  Gellius  ')  essent,  tan(]uam  quoddam  nobi- 
lilatis  insigiie,  radere  b-irbiiui  consiieverant '  (noliitus 
cst  ciiiiiiii  Dioiie  ct  aliis  lladiiiinus,  (jui  i)riinus  om- 
iiium  biirbiitus  incessit,  vel  alii  pauci  post  eum,  sed 
non  sic  tamcii,  ut  caderi  Romanorum  i]>sos  imita- 
rentur)  Christiani  Iloriue  agentes,  cur  non  sicu 
CiPttri,  abrasi  incederenl  barba,  cum  lionestus  spe- 
ctatusque  haberetur  cjusmodi  communis  omnium 
ciillus,  iiec  idiijua  vel  levis  siillein  esset  ejiis  obser- 
vationis  suiierstitio?  nam  alia  ralio  erat  Isidissacer- 
dotum  radentiuni  etiam  supercilia.  Sic  igitur  Cle- 
inentem,  sic  I'udentem  senatorii  ordinis  homines, 
sic  dcniijue  sive  Romanos,  sive  Cieteros  Romaj  agen- 
tes  exceptis  Orientalibus,  attonsos  barba  fuisse,  nulla 
dubitatio  esse  debet.  Certe  vestitu  taiitum  ,  non 
barba,  ab  Ethnicis  fuisse  Christianos  distiiictns,  ut 
qui  pallio  amicli  solerent  incederc,  Terlullianus 
saepe  testatur.  Cumque  non  sicut  pallium  Christia- 
norum,  illi  sugillarent,  et  barbain,  eos  constat  inore 
ciPterorum  barbis  attonsos  inccdere  coiisuevisse. 
Verum  affectata  illa  nimis  barba!  iion  attonsio,  vel 
abrasio,  sed  avulsio  potiiis  dicenda,  ab  ipsis  Gentili- 
bus  etiam  condemnatur,  ut  de  Julio  Cfesare  et  Otlione 
Suetonius  meinoriae  prodidit.  TertuUianus  '  eliam 
hujuscemodi  notal,  cum  ait  :  «  Rarbam  acrius  cie- 
dere,  intervellere,  circumdare  capillum  et  compo- 
nere,  »  etc.  Chirurgi  cnim  instrumento,  quod  dice- 
balur  volsella,  et  aliis  medicamentis  (ut  idem  auctor* 
testatur)  femineum  vultum  penilus  atTectabiint.  Ca»- 
terum  barba!  illa  abrasio  ,  qua!  more  majorum 
absque  fuco  arteve  sinii)Iiciler  facta  esset,  aeque 
communis  Romanis  omnibns  erat.  Quin  etiam  inter 
Gnccos  nonnullos  in  suis  ipsorum  rcgionibus,  quo 
se  Romanorum  studiosos  esse  signo  aliquo  prae  se 
ferrent,  testatur  Dio^  consuevisse  contraGrajcorum 
oninium  suorumijue  gentilium  consuetudinem , 
barha  rasos  incedere  more  Romano  :  quod  plus  cx- 
teris,  qiii  Romae  agerent,  praestitisse  nullus  jure 
poterit  dubitare. 

141.  Veruin  istud  ipsuin  quod  agerent  Romanae 
EcclesiiC  Cbristiani ,  jiraestitisse  etiam  caeteros  orbis 
Occidentalis  fideles,  eosdemque  libenteresse  imitatos 
unde  descenderent,  facile  existimare  quis  poterit. 
Nain  de  saccrdotibus  Galliarum  jiersj^icuum  est, 
barba  rasos  fuisse.  Est  de  ea  re  mauifestum  exem- 


'  rs:ii.  vii.  XV.  Hierein.  XLi.  el  XLViii.  Ezech.  v.  —  «  i.  Cor.  l.  — 
'  Beda  in  i.  Esilr.  ix.  —  *  Tertul.  IH).  de  spectac.  c.  23.  —  5  Clem. 
Alev.  in  Pieila':!.  Iib.  iii. 


•  Gell.  lih.  Iil.  c;i|i.  i.  —  -  Dio  in  Ila.ir.  —  ^  Tcrtiil.  lih.  di'  ciillu 
fera  8.  —  ■'  .  c.liicin  !ib.  liu  pallin  c.  4.  —  =■  Uio  Clirys.  orat.  xx<;vi. 


508 


PETRI    ANNUS    14.    —    CHRISTI    58. 


plum  in  Sidonio  Apollinari  ',  qui  de  Gcrmnnici 
episcopi  Canfillancnsis  corporis  cultii  sic  scribil  : 
«Vcslis  adstiicta,  tonsus  colluirnus,  crinis  in  rota^ 
speciem  accisus,  barba  inlra  ruuarum  ialcbriis  mer- 
sis  ad  cutem  secta  forficibus.  »  Servare  igitur  in  his 
locorum  consuetndinem  ,  ut  scciuidnm  cujusque 
provinciic  morcs  vel  barbaii,  vd  fitlonsi  baibis  iiice- 
derent  saccrdotes,  velut  lcfjc  quadam  fuisse  praescri- 
ptum,  ex  eo  snltein  [lotf  st  facile  ])crspici,  quod  cum 
sa;|iis?ime  Occidenlales  iina  cuui  Oricnlalibus  saccr- 
dolibus  ad  pub]icosconventusepi<co|ticonvcnissent, 
nulliim  unquam  de  his  adversus  se  invicem  nego- 
tium  factum,  ncque  ulla  prorsus  exorta  ejiis  rei 
gratia  controversia  reperitur  :  ralis  nimirum  omni- 
bus  id  cs?e  legilinnim,  quod  (iiiisqiie  pro  more  suo- 
rum  gentiiium  lacere  vidercliir.  Qui  primus  omnium 
hffic  (le  barba  exprobrare  l.itinis  saccrJolibus  ausus 
est,  Photiusschismalicus  episccpus  Conslantinopoli- 
tanus  fuit,  de  his  scribens  ad  Nicolaum  Homanum 
pontificem  :  Iidcc.  inquam,  pra?snmiisit  homo  schi- 
smaticus,  cum  alioqui  ip?e  esset  eunuchusglaber. 

14-2.  Ad  quodnam  vero  tempus  apud  Romanos 
ejusmodi  usus  radendi  Iiarbas  perseveiaiit,  liaud  est 
facile  definire.  Constnt  tamen,  regnantibus  eliam 
Gothis  in  Ilalia,  eumdem  mnrem  esse  servalum  : 
qu:imobrem  Eniiodius  Ticinensissuis  versibus  vehe- 
mentcr  exagitavit  honiinem,  qui  more  Gothoriim 
prolixamgcstarctbarbam,  etsecundumRomanornm 
consneludinem  laccrnam  indueret  :  hajcenim  habet 
in  Joviuianum  his  versibus  : 

Barbaricam  faciom  Rnmanns  sumere  cnltiis 
Miror,  et  in  modico  Uislmctas  corpure  geutes  : 


ac  iterum  : 


Romuleam  tetretera  vox  oris  nnhila  fuscat  : 
Oppressit  vestes  tenebroso  leginine  vultus  : 

idemque  rursus  : 

Nohilibns  cnllis  reninm  male  cnmpta  laccrnis, 
Discordes  miscens  inimico  fo;dere  proles. 

Hapc  Ennoilius  in  JoviiiiamuTi,  quod  haberctur  loco 
proiligiilacernaltim  hominein  gestare  barbain.  Pono 
etsi  seiisim  prislinus  ille  immutatus  est  usus,  cum 
barbari  Rom;e  alque  in  Ilalia  diutius  morarcntur  : 
tamcn  (|noii  ad  clericos  .=pectat,  sic  viguit  ejiis  rci 
observantia,  ut  non  vivere  more  majorum,  fere 
reiigio  haberetur;  sicijue  factumcst,  ut  penes  eos 
ejufdcm  rci  usus  inviolalus  et  constans  plnrimis 
saccnlis  pcriliiraril,  monciitibiis  id  pricserlim  Roma- 
nis  pontillcibiis.  Extant  enim  eo  argiimento  scri- 
pta;  httera;  Gregorii  papa;  VII  ad  Jacobiim  cpisco- 
pnm  Calarilanum,  jubenlis  iit  clcricos  siios  omncs 
barbaiu  ladcre  cogeiet,  i(h|ue  ex  iiiajoriim  consue- 
tudine  vindicantis,  aflirmanlis  nimirnm  ab  ipso 
exordio  nascentis  EcclcsiiC  id  illibate  esse  serviiliim: 
idemque  de  iisdcm  eliam  ad  ducem  SardiuicC  dedit 

'  Sidon.  lib.  IV.  episl.  xni. 


epistolam  :  hat;cque  omnia  anno  Domini  millesimo 
ocluagesimo  tertio, non.  Novembr.,  indictioiiisquar- 
t;e.  Seil  his j  un  pcne  contriirius  irrcpsit  nsu':,  nec  con- 
stans  habeturubiqueritus;  cum  aliilomleant,  radant 
alii,  alii  rursus  barbam  promittant,  absque  jaclura 
fidri  iinusqiiisque  abunilans  in  scnsu  suo.  Sed  jam 
ad  Pauluin,  cujus  tonsur^e  occasinne  ad  haec  eluci- 
danila  digressi  sumus,  agentem  llierosolymis  rever- 
tamur. 

153.  ActaaJudms  contra Pauhim  Bierosoh/mis. 
—  Post  oblatum  sacrificium  Nazaraeorum,  septem 
inferccssisse  dies  usque  ad  Pauli  vincula,  Lucas  ' 
tcsfafur  :  qiia  in  re  illud  necessario  admonendum 
piilamus,  cnmplures  errore  lapsos  existimasse,  sicut 
in  Paschali  festo  alipie  solemnitate  T.ibcrnaculorum, 
ifa  et  in  Pentecostcs  celebritafe  sepfein  dies  sequen- 
les  feriari  solifos  e.=se  :  quod  quideni  in  Paschate  et 
Scenophegia  csse  verum,divina  Scri[)luralestafur  ^; 
de  Pentecosfe  aulem  nulla  uscjuam  habetur  mentio. 
Ncc  est  quod  dici  possit,  id  his  A|icsloloiuni  lempo- 
ribus  ex  consuctudine  servari  solitum  :  quandoqui- 
dim  Philo  '  horum  aequalis  plane  testatur,  duabus 
illis  sokmnilalihiis  lanlnmmodo  ef  nonin  aliisfestis 
addi  seiilimanam  dicrum ;  rafionemque  mysterii 
rcddit  liis  verbis,  poslquam  locutus  est  de  fcsto 
Peiifccostis,  nonnisi  dii  m  unuin  habente  :  «  Seple- 
nario  vero,  in(|nit,  atlrilmfa  siint  festa  majora,  quie 
plures  dics  [)ostulant :  tunc  cum  annus  dibtinguifur 
duobus  sciiuinoctiis,  verno,  autumnalique,  et  scpteni 
dics  festi  agunlur  :  verno  tempore,  ut  segcfes  ad 
maturam  frugem  perveniaut :  aufumnali,  ut  omnes 
aiborei  frnclus  colligantur,  convchinfunjue  feli- 
citer.  Septeni  autt^m  dies  dantur  his  lestivilalibus 
propfer  mcnses  septenos  ulriufque  aeciuiudclii ;  ut 
cuique  meiisihonorsuuscontingatolio  liilaritiiteqiie 
unius  diei.  »  Haec  Philo  :  ex  quibus  mngis  ac  magis 
Acforum  lociim  illiim  habes  elncidafum,  quo  dici- 
tur  :  M  Dum  comiilcrenfiir  dics  Penfeco^tes.  »  Quae 
vcrba  per[)eram  aliqui  interpretati ,  intellexerunlde 
scptcm  dicbus  Pentecosten  sequenlibus.  Sed  de  his 
superins  satis. 

IM.  «  Cum  igitur,  inquit  Lucas^septem  dies 
consiimmarcntur,  hi  qui  de  Asia  erant  Judaci,  cum 
viilissent  Pauliim  in  fcin|)lo  ,  concitaverunl  (luincm 
[lopuhim,  ct  injccerunt  ei  manus,  clamanles  :  Viri 
Isiaclilac,  adjuvate;  liic  est  homo,  qui  aiiversus  po- 
pulum  ,  et  legein  ,  et  lociim  hunc,  et  omncs  ubique 
docens,  insnperct  Gentiles  inchixit  in  tein(ilum  ,  et 
violavit  sanctnm  locum  istuni.  Viderant  eniiu  Tro- 
|iliiiuiim  Epliesium  in  civitafe  cum  ipso  quem  aesti- 
niiiveriint,  ([iioniam  in  tcmiilum  introduxisset  Pau- 
lus.  »  Sed  (]uod  ad  Troplnmum  pertinef,  magna 
suboiilur  dnbitalio,  quomodo  Tro[)himus  Hieroso- 
lymis  crat  cuiii  Piuilo,  (]iiem  i])-;ius  Paiili  testiino- 
nio'*  ccinsfal  rclictum  fuisse  inlirmum  Mikti.  Se- 
qucnli  euim  amio,  cum  ipse  Paulus  Romam  ve- 
nissel,  secundam  ad  Timotheum  scribens  episfolam. 


'  Act.  XXI.  —  ^  Exod.  XII.  Levil.  xxiii.  Deut.  xvi.  —  •' Pliilo  in 
Decalog.  —  *  Act.  xxi.  —  *  2.  Tim.  ult. 


PETRI    ANNUS    1  'l . 


(IIItlSTr    r)8. 


500 


feslatur  «c  reliqni?se  Milcti  Tropliinniiii  .Tgrotanfem  : 
necdubium  quin  in  liac  navi^^alionc,  (lua  hoc  aruio 
cx  Maccdoiiia  Trondciu,  ct  iiidc  in  Syriam  navi^'a\it, 
(|u.iiido  ct  cuiu  (.clciis  adliiissc  1'auio  Tio|iliiiiiurii 
Lucas"  afliriuaf.  Naiii  in  navi;^a'ioiic  [loslcriori,  (lua 
Pauius  llid-osolyniis  vinctiis  duclus  cst  Uomam, 
(|iiarn  cxactc  pcr  cunclas  slalioncs  Liicas  ■  rccciisct, 
Milctum  iiulio  iiiodo  appiilissc  pdiiil,  iicc  poliiit. 
Uiidc  iii  caiu  scntciiliam  irc  cogimur  iit  dicamus, 
vcl  liunc  Tropliimum  esse  diversum  ab  illo  ((]uod 
noii  crcdimiis  :  noii  cnim  iiisi  unus  Tropliiiiius  ali 
onmibus  I*auii  <lisci|iulis  ponitur,  idi'iii(|iic  (|iu 
Epbesius  ct  Asiariiis  ab  codcin  Liica  '  iKuninatur) 
vcl  in  cpislida'  Idciim  illiiiii  iiicpsissc  riicridiim  :  ut 
(|iiod  dicil.  «  Tnipliiiiium  rclu|ni  iiiliriiiiiiii  Milcti,  » 
diicrc  vclit,  Mclilic  :  sicut  ct  rcstitucndus  vidclur 
lociis  ill(!  Actoriim  \  iibi  (jiiod  in  aliiiiiibiis  codici- 
biis  lcgitur  :  «  (lof^niivimus  (|uia  Mytilcnc  iiisula  vo- 
carctur,  »  sit  Icgcndum ,  Mclita.  Sid  jam  cictcra 
contra  Paiilum  a  .kubcis  Hicrosolymis  acta  pcrsc- 
quamiir. 

145.  «  Commota  post  li;cc,  ait  Lucas",  civilas 

tota,  ct  facta  cst  concursio  populi.  Etapprcbcndcntcs 

Paulum,  trahebant  cum  exlra  tcmplum,  et  statim 

clansa>  siint  jariiia'.  Oua^ivntibiis  aiitcm  cum  occi- 

derc,  mmtiaturn  cst  tribuno  coliortis,  (iiiia  tota  con- 

funililiir  Hicrusaltm.Qui  slatim  assum|)lis  militibus 

et  ccnliiiionilius,  dccurril  ad  illos.  Qiii  cum  vidis- 

scnt    Iribiiniiin  ct  mililcs,  ccssavcrunt    percutcrc 

Paulum.  Tiiiic  accedens  tribunus,  apprehendit  eum, 

et  jussit  euni  allii(ari  catcnis  duabus  :  et  iiitcrroija- 

bat  (|uis  esset,  ct  quid  fccissct.  Alii  aiilcm  aliud  cla- 

mabant  in  turba.  Et  cum  non  posset  certum  cogno- 

scere  pra;  tumultu,  jussil  duci  cum  in  castra.   Et 

cum  vcnissct  ad  gradus,  Cduligit  iit  porlaittur  a  mi- 

lilibus  proptcr  viin  populi.  Scquebatiir  enim  mulli- 

tudo  populi ,  clamans  :  Tollc  cum.  Et  cum  ccepissct 

induci  in  castra  Paulus,  dicit  tribuno  :  Si  licet  milii 

loqui  aliiiiiid  ad  lc?  Qui  divil:  Gra^cc  nosti?))  Gi"ccc 

enini   Paulum  csse  alloculum    tribiinum  appiret. 

Quamobrcm  admiratus  ille,  IhTC  subdit  :  «  Nonnc  tu 

es  .'Egvptins,  qiii  antc  lios  dics  timinltnm  concitasli, 

et  eduxisti  in  dcscrtum  quatuormillia  virorum  sica- 

riorum?))    HcTC  Lucas.  At  nemo  miretur  si  intra 

templum  Paulus  essc  comprclicnnis  dicatur  :  nam 

adco  iiilelicia  erant  illa  tcmpora,  ut  aucta  in  im- 

mensum  sicariorum  multitudine,  non  vererentur 

in  ipso  templo  CTdes  patrare  ,  |)rout  siipcrius,  cum 

aclum  est  de  ^gyplio  mago,  cujus  noinine  tribuuo 

Pauliis  in  siispicioncm  adducitur,  ex  Josepho"  cst 

historia  recilata.   IH  igitur  ea  calumnia  de   mai^o 

.^gyptio  Paulus  se  ipsum  purgarct,  mox  dcfcnsio- 

nem   inslilucns,  se  non  /Egy|)tium,   sed   Ciliccm, 

Tarso  oriundum  essc  aperuit,  dicens '  :  «  Ego  liomo 

sum  (|uidcm  Judsns  a  Tarso  Cilicia'  non  ignoliilis 

civitalis  municcps.  »  Miia  quidcm  Apostoli  modc- 

stia,  dum  sic  se  illata  calumnia  liberat,  ut  nibil  ta- 


men  se  effcrat  :  nam  ciim  se  esse  civem  Romanum, 

cl  iri  Jiidicos,  (lui  eum  vcrberasscnt,  crimrn  retor- 
qiicrc  potiiisscl,  ha^c  taciiit,  et  nonnisi  cxtrcma  co- 
gcnte  ncccssilatc  aperiiit. 

Ii().  Hof.iala  intcrim  a  tribiino  loipicndi  ad 
populiim  faciiltiite,  mc  hcbraica  Paulus  orsus  cst 
lingiia'  :  «Viri  fratrcs  tt  patres,  auditc,  etc.  »  Dc- 
scriliit  cam  oralioncm  inlcgrc  Liicas  ;  ipia  in  prirriis 
Paiilus  cum  de  suis  natalibus  [lopulum  admoriuis- 
sct,  siiamque  cducationem  sub  C.amalicle  eos  pariter 
dociiissct,  ac  simul  dcclarassct  sliulium  ct  ofliciurn 
siiuiii  crga  Moysis  l(g(;in  et  [latcrnas  tr.idilidncs  : 
(liiomodo  landcni  ad  Christum  conversus  Mt  admi- 
raiidi)  ac  maiiifcsto  Oci  consilio,  cosdcni  (jiii  adc- 
ranf  risildidit  ccrlions.  (^uniquc  diccic  c(i'|iisstt, 
quomodo  et  a  Domino  jussus  essct  procdicarc  Evan- 
gclium  Genlihiis,  sfaliiii  ad  Ikcc  vcrba  cxcifiifiis  cst 
fiiror  cl  imiictus  Judanirum  :  <(  Et  Icvavcrunt,  in- 
qiiit  Liicas,  voccm  suam,  dicentcs  :  Tolle  de  tcrra 
hujusmodi  :  non  enim  fas  cst  euin  vivcrc.  Vocife- 
ranfiliiis  auti  m  eis,  ct  projicientibiis  vcstimcnfa  siia, 
ct  pulvcrcm  jactaiitibus  in  acrcm  (cr.int  Iutc  cnim 
signa  furcntiiim  ct  impl.icabilium  pcnilus  animo- 
ruin,  vindictam  verbis  factisquc  [loscenlium)  tribii- 
nus  jiissil  adduci  eiim  in  castra,  tt  tligi  Ilis  CTdi, 
alque  torqueri  cum ,  ut  scirct  pro[itcr  quam  causam 
sic  acclamarcnt  ei.  »  Hsec  Lucas. 

147.  Cuin  igitiir  Paiiliis  implacaliilcs  JudTorum 
animos,  at(|ue  adco  obilurato';,  iit  niilla  posscnt  ra- 
tione  permoveri,  conspiceret;  tribunumque  erga 
eos  [)i-opcnsiorcm  vidcrct,  ahjue  [laratum  cx  illo- 
rum  scntcnlia  cxpcriri  :  jam  flagellis  CTdcndus 
atque  ejus  jiissu  torqucndus,  opportune  se  civem 
cssc  Roirinnuin  aperuit.  Rem  gcslani  Iiis  p:iucis  Lu- 
cas  d(scribit  :  «  Cum  adstiinxissent  eum  loris,  dicit 
adstanli  sibi  ccnturioni  Paulus  :  Si  Iioinincm  Ro- 
maiium  ct  indcmnafum  licet  vobis  flagcllai-c?  Quo 
audito,  ccnturio  acccssit  ad  tribnnum  ,  et  nuntiavlt, 
dicens  :  Quid  acliirus  cs?  bic  cnim  Iiomo  civis  Ro- 
nianus  est.  Acccdens  autcni  Iribunus,  dixit  illi  :  Dic 
inibl,  si  tu  Romanus  es?  At  ille  dixit :  Etiam.  Et 
rcspondit  Iribunus  :  Ego  multa  summa  civitatem 
hanc  consccutiis  siim.  Et  Paulus  ait  :  Ego  aulcm  et 
nalus  sum.  »  Sed  quanam  ratione  Paulus  se  natum 
dicit  civem  Romanum?  Non  aliaquidcm,  nisi  qiiod 
niijicr  ad  Jinkcos  pro  concionc  dixcrat,  se  Tarsi  Cili- 
ci<T  ortum  esse  :  «  Ego,  inquiens,  sum  vir  JiidTus, 
natus  T;irso  CiliL-iT  :  »  et  [laulo  ante  cor.im  tribuno, 
se  nuinici|)tm  Tarscnsem  esse  prcfcssns  crat.  Pnrro 
iile  dicebafur  municeps,  qui  in  eodem  miinicipio 
(ut  Llpianus  docet",  natus  csset.  Tarsus  cnim  Cili- 
ciiT  mctropolis  jus  munici[)a'e  a  Romanis  fucrat 
consccuta,  ac  ea  dc  causa  coloniis  quixjue  prTstab.at 
(erant  in  Cilicia  duT  tintum  coloni;^,  Selinus,  ct 
([UT  [lO-tea  accessit,  Tr.ijanopolis,  ut  idem  auctor 
aflirmal '').  Municipis  enim  non  tantum  utcoloni  di- 
ccbanlur  cives  Roniani,  sed  etiam  (ut  idcm  Ulpianus 


'  Act.  XX.  —  -  Act.  xxvii.  —  '  Acl.  XX.  et  xxi.  —  '  Act.  xxviii. 
-  5  Act.  xxi.  —  *  Joseph.  aiiliq.  Iib.  XX.  c.  vi.  —  '  Act   xxi. 


Act.  xxil.  —  -  L.  Miinic.  ff.  de  verb.  sig.  —  '  L.  i.  in  fin.  fT.  de 


Ceis. 


510 


PETRI    AXXUS    14. 


CIIRISTI   i)^ 


tradit')  miineriini  linnorariorinn  participes  esse 
poieraat.  Pra^stabant  insupLT  (ut  auclor  est  Gellins ') 
coloniis  municipia,  quod  illaj  legibus  Romanorum 
cofferentur  vivere,  municii)ia  vero  suis  legibus  anti- 
quis  patriiscjue  moribus  ajrere  sinerenlur. 

148.  Ut  autem  Tarsus  raunicipium  diceretur 
Ronianorum;  eam  cives  promeruerunt  dignitatenij 
qiiod  iii  bilio  civili  (].Tsari  primum  ac  deinde  Octa- 
vio  studuissent,  multaqiie  ea  de  causa  passi  essent : 
adeo  enim  Ca-sarianis  parlibus  civitas  favit,  ut  pro 
Tarso,  mutato  nomine,  tunc  dicta  fuerit  (quod  te- 
statur  Uio  Cassius')  .luliopolis.  Ad  ha?c  plane  alludit 
alius  Dio  cognomento  Clirysoslomus,  dum  in  sua 
Tarsica  posteriore  hfflc  ait  :  «  Vobis ,  viri  Tarsenses, 
obtigit ,   ut  i)rimi  sitis   in   iiac  gente  :  non   solum 
quod  maximam  omnium  in  Cilicia  inliabitetis  civi- 
•tatem,  et  metropolim  ab  initio;  vernm  etiam  qnod 
CiBsarem  secundum  super  omnes  habuistis,  optime 
vobis  volentem  et  familiarem.  Infortunium  enim, 
quod  civitati  illius  causa  acciderat,  merito  eum  vo- 
bis  benevohim  fecerat,  utqiie  daret  operam ,   quo 
raajora  in  vos  sua  appareient  beneticia,  quam  cala- 
mitates  propter  eum  accept».  Quapropter  ea  omnia 
qua;  qiiis  amicis  vere,  et  sociis,  et  tantam  ostenden- 
tibiis  alacritatem  pra^slarct,  ea  et  ille  vobis  pnrstitit, 
terras,  leges,  lionorem,  potestatem,  etc.  »  Ha>c  Dio  : 
ex  quibus  apparet  Tarsenses    amplissimis  juribus 
cum   civitate  Romana  fiiissc  donatos.  Sed  nec  de 
Tarsensibus    dicere    prirlerinittimus ,    quie    tradit 
Strabo  '  de  eorum  ardentissimo  studio  erga  liberales 
disciplinas,  quas  prfE  ca^teris  excolere  viderentur;  ut 
non  mircris,  si  Paulus  Tarsensis  civis  ndeo  insigni- 
ter  excultus  fueril  GrKcoruni  litteris  :  (juo  enim  ha;c 
planius  accipiantur,  adderaus  verba  Strabonis  sic 
dicentis  :  «  Tantum  autem  Tarsensibus  studium  re- 
rum  philosophicarum  et  disciplinarum,  quas  Ency- 
clicis  dicunt,  incessit,  ut  superaverint  Athenas  et 
Alexandriam,  et  si  quis  alius  nominari  polest  locus, 
ubi  philosophorum  et  arlium  ad  humanitatem  per- 
tinpnlium   scholae  haberentur.   Id    interest ,    quod 
Tarsi  (]ui  studia  ista  colunt,  fere  sunt  indigena;,  pe- 
regriiii  noii  facile  eo  ventitant.  Al  indigena!  domi 
non  desident,   sed   iit  perfectionem  conseqiiantur, 
peregre  abeunt  :  profeclique  liiienter  in  alienis  ver- 
santiir  locis  :  domum  redeunt  pauci.  »  lUec  Strabo, 
qui  et  post  niiilta  ha'C  addit ;  «  iMaxime  aiitem  Roma 
docere  polest,  quam  miiltos  Tarsus  protulerit  litte- 
ratos,    ciim    sit    Tarsensium    el    Alexandrinorum 
plena.  »  Pauliis  ita(|ue  Tarsi  natiis,  ciim  (ienlilium 
illic  scieiitias,  qiiibus  non  leviter  tinctus,  sed  ap- 
prime  imbutus  erat,  assecutus  plene  fuisset;  quod 
gente  Jiuheiis  esset ,  ad  Juda'orum  metropolim  ,  ut 
((]iiod   ii)se   testatur)  sacris   disciplinis  a  (iamaliele 
abundaiitius  erudiretur,  profectus  est.  Fabulam  au- 
tem  illaiii  (sic  enim  eain  noniinat  Ilieronymiis  in 
siii)  commentario  iii  (!|iistolain  ad   Pliihjinoiieni)  dc 
Paulo  nato  Giscalaj,  superius  salis  superque  refelli- 
miis,  cum  de  ejus  natalibus  egimus. 


149.  Paulus  igitiircura  secivem  esse  Romanum 
docuisset,  a  pneparalis  sibi  flagellis  eximitur  :  anti- 
quo  eniin  jure  Romanorum  nefas  erat,  civem  Ro- 
manum  subjicere  flagellis,  seu  virgis.  Id  primum 
statuit  lata  lcge  Valerius  Publicola  ' ;   id  ipsum  lege 
Porcia  -,  ac  postea  lege  Sempronia  est  magis  magis- 
que  firmatum.  Eajdem   apud   Ciceronem    qnerelae 
reperiuntur  expostulantiiim  in  Verrem,  atcjue  cla- 
inantiuin  se  cssc  cives  Ronianos,  ciim  in  numicipes 
itidem  ab  illo  virga?  admoverentur.  Teslatur  enim 
idCicero,  cum  ait :   «  NuIIa  vox  audiebatur,  nisi 
lia?c  :  Civis  Romanussum.  »  A  flagelUs  ergo  in  hunc 
modum  Paulo  libero,  «  postera  die  »  idem  tribu- 
nus,  ait  Lucas,   «  volens  scire  diligentius  qua  ex 
causa  accusaretur  a  .ludmis,  solvit  eum,et  jussit 
sacerdotes  couvenirc ,  et  omne  concilium  :  ct  pro- 
ducens  Paulum ,  staluit  inter  illos.  »  Erat  nempe 
coactum    magnum  conciliura ,    quod   Lncas  dicit 
« Omne  conciliura  :  »    illud    Sanedrin    semigiffce 
Juda?i,  Gra;ci  vero  Synedrin  appellabant.  Quid  au- 
tera  ibi  sit  factum  ,  Lucas  '  his  vcrbis  enarrat  :  «  In- 
tendens  autem  inconcilium  Paulus  ait :  Viri  fratres, 
ego  omni  conscientia  bona  conversatus  sum  ante 
Deum  usque  in  hodiernum  diem.  »  Ita  exorsus,  an- 
tequam  ulterius  (iroduceret  orationem  :  «  Princeps 
sacerdotiim  Ananias,  inquit  Lucas,  pra;cepit  adstan- 
tibus  sibi ,  percutere  os  ejiis.  Tunc  Paulus  dixit  ad 
eum  :  Perciitiet  te  Deus,  paries  dealbate.  Et  tu  se- 
dens  judicas  me  secundum  legem  ,  et  contra  legem 
jubes  me  percuti?  Et  qui  slabant,  dixerunt  :  Sum- 
mum  saccrdotem  Dei  maledicis?  Dixit  autem  Pau- 
lus  :  Nesciebam,  fratres,   quia  princeps  est  sacer- 
dotiim.  Scriptum  est  enim  '  :  Principem  populi  tui 
non  maledices.  »  Haec  Lucas. 

triO.  De  siimmo  pontificatn  AniKP.  —  Sed  quam, 
rogo,  pra^texere  potiiit  Paulus  excusationis  causam, 
quod  nescisset  Ananiam  esse  summum  ponlificem? 
numquid  in  magno  illo  septuaginta  duoriim  consessu 
prima  sedes  non  eral  summi  sacerdotis?  Sed  ha!C 
cuin  illa,  de  qua  superius  actum  est,  juugitur  quae- 
slione  :  cur  videlicet  idera  Lucas^  primores  ejusrlem 
consessus  recensens,  primo  locoAnnam,  secundo 
vero  Caipham  siimmura  pontificem ,  ac  demura 
cceteros  alibi  pnnat?  Meminisse  itaque  debcmus 
qu;c  et  ibidem  et  alias  prffifati  sumus;  non  tantum 
siimmum  ponlificem  interesse  consuevis>e,  pri- 
mumquelocum  sibi  vindicasse  post  septuaginta  illos 
duos;  sedetsummummagistratumilluni,  qui  praees- 
set  concilio,  dictum  principem  sacerdotiim.  etipsum 
tenuisse  principem  locum  :  sicque  hos  diios,  sum- 
raum  sacerdotem,  et  principem  sacerdotum,  se  ha- 
buisseeoconsessu,  utolim  iii  prima  institiitione  ip- 
sius  Moyses  et  Aaron  :  non  sic  tamen  ,  ut  anle  sum- 
mum  sacerdotem  princeps  sacerdotura  assideret,  sed 
duobiis  conscssibus  dispositis  in  utrisque  lalcribus, 
(luisqiie  horuiu  primo  loco  scdcrel;  sic(|iie  nii!rito 
Paulus,  (|U0(l  nuniiuam  hactenus  in  eo  conventu 


'  Valer.  Max.  lili.  iv.  c.  1.  —  -  Cic.  pro  Uabir.  Vnlc  Si,^'.  di;  jiire 
1  L.  I.  ir.  ail  Miinici|i.  —  -  linll.  lili.  vi.  c.  i:i.  —  ■'  Diii  lili  xi.vii.  aiiliq.  Rom.  lili.  i.  c.  ii.  —  '  Acl.  .\xiii.  —  '■  KxoJ.  .Kxii.  — 
■  'Slrabo  lib.  1'..  'Act.  iv. 


PKTRI    ANNUS    I  'l.    —   CIIKISTI    Jl 


nii 


cau?arn  dixisset,  rcconpqno  IliordSdlynmin  advonis- 
sot;  nlor  nani  ilnornm  sunnnns  saooniys  ossct,  if^no- 
rass(!  faciio  iiotnit.Sod  ncctarncn  inccsscrc  inalcilictis 
liooiial  ouin  oliarn  i|noni  licot  non  imtarot  sniinnnni 
saoontotcin,  taiiion  oonstarct  cssc  |)rinoi|)cin  saocr- 
dotnm,  Icge  prohilicntc ,  qnanr  in  snam  defensio- 
noiii  addnxit  liicoiis  ;  «  Sciiptiiin  (!st  cniin  :  Piinoi- 
[»ciii  popnli  tni  iioii  nialodicos;  »   iii  (inaiii  peooasso, 
eadicons,  contilcrotiir.  Ilis  considcratis,  nihil  est, 
(inod  dici  possit ,  iiisi  (inod  (lictiiiii  cst  snporins , 
Iloioilcin  scilioot,  (lui  Saiiodrin  snstnlissc  diciliir, 
ita  tamcn  sivissc  conoilia  illa  colligi,  ut  nulla  in  co 
esscl  sunimi  sacoidotis,  vcl  principis  sacordotnm  iii 
consosMi   pifpriigaliva  loci,   vcl   in  vostibns  alii|ua 
hoiioris  insignia,  nc  in  eo  aliiinis  cmincrcl  ut  prin- 
ceps  ;  (|no(l  tyranno  intoIor"abiIc  cssc  solot,  qui  solus 
velit  liahcri  princeps.   Vidoas  insupcr  ex  his  qnir 
l-ncas  ,  (|ui  tnnc  adorat  lliorosolymis  (vcncral  enim 
rina  ciun  Panlo  et  uliis  discipnlis  ex  Asia)  hic  scri- 
bit,   manifosti    erroris   Josephiim  redargui ,  dum 
summimi   pontificatum   .Knania!   non  sub   Norono , 
scd  sub  Clandio  ponit '  :  nimirum  qiicm  antc  an- 
nurn  octavnm  ejus  imperii  crcatum  tradit,  reumque 
scililionis  a  Quadrato  Syriic  pncsido  vinotiim  fnisse 
missum  Kninam  a  C.Iaudii)  judicandiim.  Sub  No- 
rone  autem  idcm  auolor  -  ponit  Jonatham ,  (|uom 
Felix  artc  sicariornm  o  modio  sustulit :  (|iio  sublato, 
tradit '  sunrotuni  fuisso  Ismaoloin,  (|uoin  vult  liis 
ultimis  Fclicis    temporibus    pracfuisse     pontificem 
rrravimunr.  At  (juis  aM|uiis  arbitcr  non  magis  Luc;e 
consontiat,  (|ui  Ikoc  |)r;tscns  ooulis  spcctavit  (crat 
enirn  ipse,  ut  dicliim  est,  Hicrosolymis  una  cnm 
Paiilo)  (iiiam  Joseplio ,  qui  ultimis  Domitiani  fom- 
porilnis  (ut  ipse  testatur  in  fine  librorum  Antiqni- 
tatuni  Jud  lioariim)    suam    oonsciipsit   historiim? 
Ncc  cnini  ost  (iiiod  dici  possil,  Aiinam,  sive  dixe- 
rimus  Ananiam,  principem  sacerdotnm,  fuisse  prae- 
fectum  illi  concilio,  noii  autom  summum  pontifi- 
cenr.    Nam    r^evcra    summum    fuissc    pontificom , 
adstantes  Judoei  festatr  sunt  verbis  illis,  qus  recitat 
S.  Lncas  :  <(  Sirmmum  sacordotcm  Doi  malodicis?  » 
Sed  ha3C  satis.  Proseiiuitur  Lucas  '  : 

l.^il.  Judceorum  insidice  in  Panlum.  —  «  Sciens 
autom  Parrlns,  quia  rrna  pars  esset  Saddircaeornm, 
et  altcra  Pliaris;eorum,  cxclamavit  in  concilio  :  Viri 
fratres,  ego  Plraris;rus  sum,  fliiiis  Pharisajorunr  : 
de  spe  et  rosiirrcctione  mortuorum  egojiidicor.  Et 
haec  cum  dixisset,  facta  est  dissensio  inter  Plrarisa^os 
et  Sad(Iiica>os,  et  solnta  est  multitudo.  »  Ros  accidit 
ex  scntenlia;  nam  altorcantibus  rrrutuo  Pharisicis  ac 
Sadducaiis  de  proposita  quaistione,  Parrlus  e  conci- 
lio  abiit  indemnatus.  «Facta  airtem  dic,  rdcm  snbdil 
Lucas,  collogcrunt  se  quidain  exJud;cis,  et  devo- 
veruntsc,  dicenles  :  neque  manducatrrros ,  ne(|ue 
bibituros,  donec  occidor'out  Paulum.  Erant  airtom 
plusquam  (|uadraginta  viri  qui  hanc  corrjur-ationerrr 
fecerant :  (jui  accesserunt  ad  principes  sacerdotum 


etscniorx's,  ct  dixcrimt  :  Dcvotione  devnvimiis  nos 
niliil  gustaluros,  doncc  occidamus  ['airluni.  Niinc 
crgo  vos  notum  facrle  tribuno  cum  concilio,  ut  pro- 
diioal  illiim  ad  vos,  tanqiiam  aliqiiiil  oortiiis  cogni- 
turi  do  oo.  Nos  vcro,  piiusquiim  ap|)ro(>iot,  par;rtr 
surnus  rntcrficcre  illum.  Scd  cum  andissot  filius 
sororis  Paiili  insidias,  venit  et  inlravit  incaslra, 
minliavitqiK!  P.iulo.  Vocans  aiiloin  Paiilns  ad  sc 
umim  ex  centnrionibus,  ait  :  Adolcscentom  hunc 
pcrdnc  ad  tiilrrrnnm;  habct  onirn  aliqiiid  indicare 
illi.  Et  illo  (luidcin  Jissnmons  cum  duxit  ad  tribu- 
nrrrrr,  et  ;ut  :  Vincfiis  Panlus  rogavit  me  liunc  ado- 
loscontom  poriincorc  ad  lc,  habcntcm  aliqnid  loqiii 
tibi.  A|i|)rohondons  antcrn  tribnniis  maiiuni  illiiis, 
scccs?it  cirm  co  scorsnm,  et  intcri'og;i\il  illnm  : 
Qiiiil  cst  quod  habcsindioarc  milii?  Illeanlem  dixit: 
Juil;nis  convonit  rogare  tc,  ut  crastina  dic  prodiicas 
Paiilum  iii  oonoiliiim,  (piasi  aliquiil  coitiiis  iii(|ui- 
sitiiri  sint  de  illo.  Tu  vcro  nc  crcdidcris  illis  :  insi- 
diantur  cnim  ei  cx  eis  viri  amplins  quam  quadra- 
ginta,  (|iii  sc  dovovorunt  non  mandiicaro,  no(|iio 
bibore,  doncc  interficiant  cum  :  ot  niinc  parati 
sunt,  expectantes  promissum  tuum.  Tribunus  igilur 
dimisit  adolescentcnr,  pnecipions  ne  ciii  Ii)(|uor<tur 
qiioniam  luec  nota  sibi  fcoisset.  Et  convocalis  duo- 
bus  centurionibus,  dixit  illis  :  Paralemilites  ducen- 
tos  nt  eant  usqiie  Ca^saream  ,  et  equitis  se[ituaginta 
ct  Linccarios  ducontos  a  lcrtia  Ironi  noctis  :  ct  ju- 
mcnta  pra^panite,  rrt  imponcntes  Paiilum,  eum 
salviim  perdiicorent  ad  F"clicem  pra?sidem.  Timuit 
enirrr,  ne  forte  rapcrent  eum  Jirdaii ,  et  occidercnt 
cl  ipse  postea  calumnianr  sustinoret,  tan(|iram  ac- 
ccptiirus  pecunram ,  scribens  epistolam  conlincn- 
tom  ba!c  : 

t52.  Pnuliis  perdiictiis  Ccesaream,  caiisam  aijit 
coram  Feiice.  —  «  Claudius  Lysias  oplimo  prssidi 
Felicisalutem.  Virum  hunccomprchensumaJudacis, 
et  incipienlom  intcrfici  ab  cis,  superveniens  cum 
exerciUr,  eripui,  cognito  quia  Romanus  est.  Voleris- 
qiie  fcire  causam  quam  objiciebant  illi,  doduxi  eum 
in  conoilium  coruin.  Qnenr  invcrii  acciisari  dc  (]ua>- 
slionibus  logis  ipsorum ,  niliil  vero  digniim  morle 
aut  vinculis  habentem  crimen.  Et  cum  mihi  pcrla- 
tum  esset  de  insidiis  qnas  pnraverant  illi,  misi  orim 
ad  tc,  donuntians  et  accusatoribus,  ut  dicant  apud 
te.  Vale.  » 

153.  Qua>  vero  post  ha!C  sint  secrita,  idem  Lucas 
sic  describit  :  «  Milites  vero  secunduni  pr;E(^e|)tum 
sibi,  assrrmonles  Paulum,  duxerunt  pcr  noctcin 
rn  Antip;rtridcm  :  et  postera  die  dimissis  equitibus. 
ut  cum  eo  irent,  reversr  snnt  ad  castra.  Qui  cnm 
venissent  Caesaream,  et  tradidisstnt  opistnlam  pra>- 
sidi,  statnerunt  antc  illuin  et  Paulum.  Cum  legisset 
autem ,  et  interrogassct  de  qua  provincia  esset , 
et  cognovisset  quia  erat  de  Cilicia  :  Audiam  tc  , 
in(|uit,  cnm  accusatorcs  tui  venerint.  Jussitque  in 
pra;torio  Herodis  custodiri  eum.  Postquinqueautem 
dies,  subdit  Lucas  ',  descendit  princeps  sacerdotum 


1  Josppli.  anliq.  lib.  \x.  c.  3.  —  ^  Joseph.  anl.  lib.  sx.   c.  6.   — 
3  Idoui  ibul.  —  *  Act.  xxiil. 


'  .Vct.  X.XIV. 


512 


PETRI  ANNUS    14.    —   CHRISTI   58. 


Ananias  cuni  senioribus  quibusdani,  etTeitulloquo- 
dam  oratore  :  qui  adierunt  prasidciii  adversus  Pau- 
lum.  Et  cilato  Paulo,  cu-pit  accusaie  Ti.rtiillus,  di- 
cens  :  Cuin  in  multa  pace  agatnus  per  te,  et  iuulta 
corri^^antur  per  tunni  i)rovidentiaiii  :  seniprr  et  uhi- 
que  suscipimiis,  optiine  Felix,  cuiii  onini  graliarum 
actione.  Ne  diulius  autem  te  (trotraliam ,  oro  brcvi- 
ter,  nt  aiidias  nos  pro  tiia  cleinenlia.  Invenimus 
hunclioininem  pestiferum,  etconcitantem  sediliones 
omnil)usJudaeis  in  universo  orbe,  et  auctorem  sedi- 
lionis  seclm  Nazara>oruin  :  qui  etiam  templum  vio- 
lare  conatus  est  :  quein  et  ap|>reliensuin  voluiinus 
secundum  legem  nostram  judicare.  Snperveniens 
antem  tribnnns  I.ysias,  cnrn  vi  magna  eripuit  eum 
de  manibus  nostris,  jubens  accusatores  ejus  ad  te 
venire  :  a  quo  poteris  ipse  juilicans  de  omiiil)US  i<tis 
cognoscere,  de  quibusnos  accusanms  eum.  Adjece- 
runt  antem  et  Juda;i,  dicentes  lia>c  ita  se  babere. 

iM.  «  Respondit  auttni  Paulns  (annuente  sibi 
praeside  dicere )  :  Ex  multis  aniiis  te  cssejudiccm 
genli  huic  sciens,  bono  animo  pro  me  satisfaciam. 
Potes  enim  cognoscere,qnia  nonplus  sunt  milii  dies 
quam  duodeciin,  ex  quo  ascendi  adorare  in  Hierusa- 
lem.  Et  neque  in  templo  invenerunt  me  cum  aliqno 
dispnlantem,  ant  concursum  facieiitem  turbie,  ne- 
que  in  synagogis,  neque  in  cixilate  :  neque  probare 
possunt  libi,  de  quibus  nunc  me  accusant.  Confiteor 
autem  boc  tibi,  quod  sccundum  sectain,  quam  di- 
cunt  lueresim,  sic  deservio  Patri  Deo  meo,  credens 
omnibus  quae  in  lege  et  Propbelis  sciiptasunt, spem 
habens  in  Deuin,  quani  et  bi  ipsi  expcctant,  resur- 
rectionem  luluram  jnstorum  ct  iniquoium.  In  hoc 
et  ipse  sludeo  sine  olVcndiculo  conscientiain  babere 
ad  Deum  et  ad  bomines  semper.  Post  annos  auteni 
plures,  eleemosynas  factiirus  in  gentem  mcam  veni, 
et  oblationes,  et  vota  :  in  quil)us  invcnerunl  me  pu- 
rificatum  in  lein[)Io,  non  cum  turba,  neque  cum 
tumultu.  Qiiidam  autem  ex  Asia  Judan,  quos  opor- 
tebat  a|)ud  te  pr;esto  esse,  et  accusare,  si  {|uid  babe- 
rent  adversum  me  :  aut  bi  ipsi  dicant,  si  (juid  iiive- 
nerunt  in  me  iniquitalis,  cum  stcni  in  concilio,  nisi 
de  una  hac  soluinmodo  voce,  qua  clainavi  inter  eos 
stans  :  Quoniani  de  resurrectione  inoituorum  ego 
jiidicor  bodie  a  vobis.  »  Hucusque  Paulus.  «Distulit 
aiilem,  inquit  Lucas,  illos  Felix,  cerlissime  sciensde 
via  liac,  dicens  :  Ciiin  liibunus  L^^sias  descenderit, 
audiam  vos.  Jussitque  cenlurioni  cuslodire  eum,  et 
habere  reijuiem,  nec  quemquam  de  suis  prohibere 
ministrare  ei. 

15.'j.  «  Post  aliquot  autein  dies  veniens  Felix 
cum  Drusilla  uxore  sua,  (lua;  erat  Jud;ea,  vocavit 
Pauluin,  el  audivit  ab  eo  fidem  quae  est  in  Chrislum 
Jesuin.  Disputante  autcin  illo  de  jiislilia  et  castitate, 
et  de  judicio  luturo,  tremefactus  Felix  respondit  : 
Qiiod  nunc  attinet,  vadc  :  tem|)ore  autem  op[)ortuno 
accersam  te ;  simiil  et  speians  «[iKid  |)ccunia  ei  da- 
retur  a  Paulo  ;  [)ro[)ler  quod  cl  frciiuenler  accerscns 
eum,  loquebatur  cum  eo.  »  Conce[)erat  hanc  de  pe- 
cunia  s[)ein  Felix,  ([uod  aiidierat  ingentein  [lecunia- 
rum  vim  Pauluiii  secuin  attulisse   llierosolymam , 


ut  erogaret  in  pauperes:  quamobrem  eum  pnedivi- 
tem  fuisse  homiiiem  cst  o[)iiialus.  Quod  vero  idein 
il)se  judex,  hominis  rei  verbis  audilis  de  castilate 
atque  fuluro  judicio,  fueril  tremore  affectus;  mala 
sua  i[)sius  conscicntia  formid;inle  et  exfiavcscente 
immensa  a  se  |)alrata  crimina,  id  accidisse,  certissi- 
muin  est.  Mulicrosus  nimis  \ir  erat  :  quip[)e  qui,  ut 
in  iiis  animi  sui  libidini  satisfaceiel,  nuUani  [iroisus 
religionis  vel  legum  rationem  babebat.  Lt  ut  non 
longe  de  ea  re  petamus  exemplum  :  ipsa  qua>  aderat 
Drusilla  uxor  ejus,  cujus  causa  [lutamus  Paulum 
eam  de  castilate  et  fuluro  judicio  oralionem  insti- 
tuisse,  filia  senioris  Agrippae  regis,  et  junioris  Agrip- 
pae  soror,  cum  nuplaolimfuissct  Emessenorum  regi 
circumciso,  Azizo  nomine ;  Felix  [irajses,  audila  ejus 
egregia  pulchritudiiie,  ipsius  amore  cajitus,  soUici- 
tavit  eam  per  qucmdain  Juda^um  Cy[)rium,  Simo- 
nem  nomine,  egil(|ue,  ut  marilo  rclicto,  sibi  nube- 
ret  :  sic^iue  illa  niliil  verila  palriam  rdigionem, 
etlinico  iiomini  concubina,  nomine  tamen  uxoris 
adhaesit.  Porro  rem  gestam  Josepbus  '  [duribusnar- 
i'at,  additqne  ex  codem  Fdice  illam  filium  genuisse, 
cui  nomen  Agrippa  imposuil.  Tacilus  -  vero  baec  de 
eodein  habet  :  «  Felix  per  omnem  saevitiamet  libi- 
dinein  jus  regium  servili  ingenio  exercuit,  Drusilla 
CIeopatr;c  et  Anlonii  nepte  in  matrimoniumaccepta, 
nt  ejusdem  Antonii  Felix  progener,  Claudins  nepos 
esset.  »  Hinc  est  quod  Suetonius  '  cumdcm  Felicem 
trium  reginarum  maritum  a[)pellat  :  quem  ex  li- 
berto  Claudii  ad  amplissimos  fuisse  provectum  ho- 
nores  tradit ;  quippe  qni  Paliautis  illius,  [)enes  quem 
temporibus  Claudii  suinma  reium  erat,  germanus 
esset  :  meminit  et  amboruin  Scneca  ''. 

150.  Refellitur  Josephus  hlstoiicus  de  tenipore 
proefecturcE  Felicis.  —  Quid  insupcr  bis  diebnsulli- 
mis  magistratus  Felicis  ibidcni  C;esareae  conligerit 
de  Judacis  at(|ue  Genlilibus  siinul  digladianlibus, 
rem  gestam  verbis  Josephi  descripsimus,  qui  et 
subdil  '  :  «  Caelerum  postquam  Fclici  successor 
Porcius  Festus  a  Nerone  missusest,  primoics  Jndaeo- 
rum  Caesaream  incolentium,  Romam  profecti  suut, 
Felicem  accusaturi  :  dcdisselque  po^nas  injuriarum, 
quibus  Jud;Tos  affecerat,  nisi  Ncro  euiii  donasset 
Pallanris  fralris  precibus,  qui  tunc  in  [^retio  erat 
a|)ud  principem.  »  Hacc  ille  :  scd  an  baec  de  Pallante 
vcra  siiit,  rcliiu[uimus  leclorisarbilrio.Namauctore 
Tacito  %  qui  res  gesl;is  perannossingulos,consulum 
ordine,  summa  induslriacst  [irosccutus,  exploratum 
habetur,  Pallantem  Fclicis  friilrem,  i[)so  [irimoanno 
Neronis,  quod  ab  (^jiis  giati;i  cxcidisscl,  sulilatum 
esse  a  cura  rerum,  rcddilnnuiue  [lenitus  jain  cum 
ipsi  Neroni  tum  eliani  Agri^^piuaiinfensum  :  quippe 
qui  (ut  idem  ail  Tacilus)  trisli  ;irroganlia  modum 
liberti  egressus,  l;ediuiii  sui  movisset. 

157.  Cum  vero  adhuc  Felix  esset  in  magistratu, 
contigit  ipsius  Josc|)hi  Jud;ci  bistorici  iieregrinalio 


'  Joscph.  aiitiq.  lili.  xx.  r.  5.  et  &t  bello  Jud.  tib.  ii.  c.  10.  — 
-  T;iolt.  Iib.  .\xi.  —  '  Suet.  in  Claiiiiio  c.  28.  —  '  Scncca  in  ludo  de 
niorle  Claudii.  —  '  Joseph.  antiq.  Iib.  x.\.  c.  ~l.  —  '  Tacit.  Aunal. 
Iib.  XIII. 


PETIU   ANNU8    Ul .    —   CIIRISTr    HS. 


513 


Komam  :  causam  autem  cur  eam  stisceperit,  sic 
i|ise  scril)il  iri  vila  sua  :  «  Qno  tcriipnn!  Fclix  in 
Jinl.ra  pnn'ural<>r  erat,  sacenlotcs  (inosilani  niilii 
familiares,  viros  lionestns  et  bonos,  ob  levem  quam- 
(lani  cnlpnni  vindos  Romam  misit,  actnros  cansam 
snain  apu<l  (iassarein.  Unosnl  aliiino  pacto  eriperem 
periculo,  prajsertim  ciim  audirem  ne  in  calamilnle 
(|ni<lem  constitntis  ciiraiii  iiietatis  exiidissc,  el  ficis 
et  iiucilins  eos  vit.uii  siist(!nt.ire  :  veiii  Hnmam,  mnl- 
tis  iii  inari  Iiaiislis  pciicnlis  Mcrsicnini  ncstra  iiavi 
in  iiicdio  mari  lladiialico,  circitcrscxcenli  pcrtotam 
noctcin  nalavimns  :  ct  dilnculo  demum  Cyrcnaicaui 
navcm,  Dco  favcntc,  conspicati,  octo},Mnta  fciiiic  iio- 
struiii  fcliiiore  iisi  nalatn,  in  cam  icccpti  snmus. 
Ila  servatus,  Dicajarcluain,  sive  Pulcolos  (ut  Itali 
vocnre  malnnt)  vcnicns,  familiaiilaUiiicontiaxi  cnm 
Alitnroiniinoinm  actore,  (|ui  Jii(la;nsj;cncrc,  Ncroni 
carus  cral  :  pcr  qucm  ubi  Poppaea!  uxori  Caj.^^aris 
innolui,  coiifcstiin  per  eam  impctravi  abolnlionem 
illis  sacerdolibns  :  ma^iiis(|iu'  pifftcrca  donaliis  ab 
ea  muneribiis,  in  patriam  reversnssum.  »  Hncusqne 
de  se  Jose|)biis.  Sed  subiit  in  animiim  non  l(!vis 
suspicio,  iium  illi  ipsi,  (|uos  tr.idil  ficis  ct  niicibus 
vilaiii  snstcntass!',  vinctosipie  Roinam  a  Fdice  missos 
ad  dicendam  cansain,  iiilem  siiit  (iiii  .jnrantcs  devo- 
veriinl  se  non  mandncaturos  ne(|ue  bibilnros,  doncc 
iiiterliccrenl  Paiilnm  :  iii  ()uos  dclatos  animadvcr- 
snrus  Felix  (sicut  de  iiinltis  aliis  accidisse  idcm 
testalur  Josepbus)  eos  puniendos  Romam  miserit  : 
sicqiie  qui  jnrasfent  non  manducare,  cnm  miiuis 
voli  compotcs  fiicti  essent,  abstiiicntcs  a  pane,  tan- 
tnin  arida  comederent.,  ne  penitus  interirent.  Sed 
(|und  a}j;amus  conjectura,  nibil  cerli  affirmarc  pra!- 
sumiiiuis. 

158.  Sed  qnaDrendum,  cum  id  contigerit  ultimo 
anno  pra^fcclura!  Felicis  (nam,  ut  jiroxime  dicturi 
sumus,  subrogatus  est  boc  anno  Fcstus  in  locum 
ejus)  qnanam,  qu;Bso,  ratione  Joseplins,  luec  scri- 
bens,  temfiore  sui  adventus  Romam  sub  Felice  se 
egisse  testalnr  annum  suic  a!latis  supra  vigesimnm 
sexlnm  :  cum  idemipse  in  c\ordio  sua"  Vita!,  se  na- 
tum  dicat  anno  primo  Caii  impcratoris?  nam  ab  co 
tcmpore  usque  ad  annum  ultimum  pra!fectura>  Fe- 
licis,  <|ui  cslsccnndus  Ncronis  imperii,  viginli  tan- 
tuinmo<Io  iiuinerantnr  anni.  Siciiue  videas,  in  his 
etiam  quai  svia!  fclalis  sunt,  suo  ipsius  testimonio 
ipsum  convinci  aunornmsexnumero  turpilererran- 
tcm.  Si  igitur  insnaj  a^latis  annis,  eos  ad  calcnlnm 
redigendo,  adeo  immcmor  reperilur  :  quis  est  qui 
adiniretur,  si  in  ca-teris  scribendis  tcmporibiis,  sa!pe 
saepins  a  nobis  palcnter,  imoettestimoniosui  ipsius, 
sit  deprebcnsns  errasse?  Quod  vero  Felix  boc  ipso 
anno  su;r  fnnctionis  munus  absolveril,  successorem 
accipiens  Porcium  Festum,  Acta  in  |irimistestantur, 
dnm  Iiiec  babent  de  ejusdem  Felicis  pra'fcctiira  : 
«  Biennio  autem  explcto,  accepit  successorem  Felix 
Porcium  Festum.  »  Porro  hoc  bienniuin  intelligen- 
dum  cst  de  Ncronis  imperio,  ad  quod  nsque  tempus 
Felix  eam  ailniinistravit  provinciam  :  non  autem 
quod  idcm  tantum  biennio  eo  perfunctus  sil  mu- 

TOMUS   I. 


ncrc;  quippe  ipii  (ut  vidimus)  jam  a  Cnmani  tem- 
|ioriliiis,  a  Clandio  iinp.  in  canulcm  |irnvinci;im 
inisMis  fiierat;  undc  ipsuin  alliKpicns  Paulns  nierito 
dixit'  :  M  Ex  ninllis  anni<  te  cssc  jndici  m  gcnti  liuic 
sciens,  etc.  »  Sic  igitnr  explcto  bicnnio  cjus  funclio- 
nis  snb  Ni  rone ,  qui  bnc  anno  siib  dictis  coss.  [iridie 
idiisOclobrisex.ictosni  imperii  bicnnio,  jim  li  rlinm 
inclio.irat  aniiiim,  Festus  snccesit  Felici.  Vcrum 
ncc  ratioali(|ua  pcrsuadct.  amiilins  bicnnioNeronis, 
Feliccm  in  provincia  rcmansi  se  :  led  clo  enini  se- 
iiicl  in  ordiucm  Pallantc  fr.itre,  p^n^s  quem  erat 
siiinma  rcrniii,  ciijus  (ut  ex  Tacilo  Nidimu-)  palro- 
cinio  ac  stinliis  fovcbalnr,  ncc  rcs  ?"( licis  (linlius 
snlistitis-e,  f^icile  est  opiiiari,  cuiii  JuiUeoruin  pnc- 
scrlim  accnsalionibus  assidue  essct  cxngitatns.  Nulla 
crgo  auclorilate  suffraganle  vd  ralionc,  imo  liis 
oiniiibns  coiitradiccntilius,  Joscjilins  de  annis  sna: 
a'lalis  affirmiit,  se  nimirum  agentcm  annnin  .rlatis 
supra  vigcsimum  sexttim,  snbFcIice  Jinbca!  prir-ide 
Roniiun  vcni-^se  :  iiani  ea  ratione  nsque  ad  oclavum 
Ncronis  annum  persevera^se  Fcliccm  in  provincia, 
diccre  oporlcret :  ctiin  id  falsnm  essc,  sua  '  ipsius 
as^^crtione  inmifestum  sit:  n:im  ait  Cestium  Floriim 
anno  Ncronisdecimo  in  camilcni  pinvincir.m  pncsi- 
dcm  missum  csse ,  quem  pncccssil  Alliintis,  ct  ante 
cum  Porcins  Feslus  Fclicis  successor  :  quos  plures 
aniios  in  endcm  magistratn  insnmpsissc,  (crtum  est; 
uimiriim  (ut  auctjr  cst  Eusebins)  Fcstum  annos 
quatuor,  et  Albiniim  fere  tolidem  ,  usi)ue  scilicct  ad 
Ncronis  annum  dccimuni,  quo  subiogatns  cst  Flo- 
rus.  Post  cxtinctuiu  igilur  (ilairliuni ,  cnni  nondum 
siib  Nerone  mntatiis  essct  status  Pullantis,  lilteris 
novi  impcratoris  prorogat.im  fui^se  Fclici  [irovin- 
ciam  ad  biennium  ,  ccrto  conslat  :  qtio  (ut  nuuK  rat 
Lucas)  explcto ,  snccessorem  idem  acccjiit  Porcium 
Fcstum.  Ha!C  vcro  tam  exacte  opoiluit  exijuisisse, 
non  taiu  ut  Joseplitis  adco  palcntis  argn.itnr  erroris, 
quam  ut  in  omn;bus  consultum  sit  historica!  verifali 
a  Lucade-cri|)l?e. 

139.  Ex  his  enim  omnibus  ctiam  illi  erroiis  ar- 
guuntur,  (]ni  bicniiium  illud,  quod  Lticas  imnil, 
refercndum  csse  <licunt  ad  tem|ius  quo  aiite  Festi 
adventiim  Paulus  Cte-area!  snb  Felice  egit ;  putantcs 
nimirnm  tnt  aiinos  illic  a  Fdicc  Panluni  cs<e  diten- 
tum,  <]ucm  illuc  vcnisse  putant  antc  bii  nnium;  ac 
denique  anno  secundoNeronis  Rnm;iin  mi-siim  csse. 
Vernm  cum  ante  bicnniuin  Claudinm  mortunm 
cssc,  Nfroncm(]ue  illi  sncccssissc,siipcrius  sit  ajierte 
salis  demonstratum  ;  ac  Panlum  qnoque  non  ante 
hunc  aiinum  Hicrosolymam  advenire  potni^se.  sit 
pariter  dcc!ar;itnin  :  satis  pntcrc  vi<lctnr,  ncc  Piiu- 
lum  ante  pra!sent(!m  annum  venisse  Hicrosolymam, 
nec  tardius  quani  hoc  ipso  anno  cnm,  quod  appel- 
las^et  CiBsarcm  ,  niissum  fuisse  Romani.  Ali^qui 
sccundtim  priorem  asscrtionem  diccndum  esset  . 
non  anno  secundo  Neronis  Pauluin  a  Fcsto  esFe 
dimissum  ad  Caesarem,  sed  ejusdcm  impcrii  anno 
quarto  :  quod  repugnat  his  quae  tum  a  Hieronymo  ^ 


'  Act.  XXIV.  —  *  Jose(ili.  antiq.  lib.  xx. 
Eccles.  in  Paulo. 


Ilier.  ile  ;-cripl. 


65 


514 


PETRI   ANNUS    14. 


CHRISTI    58. 


scribunlur  in  Chronico,  tum  ab  aliis  :  id  nempe 
contijrisse  serundo  Nt^ronis  anno,  a  pa«sione  vcro 
Cliristi  Aigcsimo  quinto.  Sundel  boc  ipsiim  ot  illiid 
maxime  :  nam  si  quis  exnctc  considerct  Lncam 
ipsum,  quod  prKScns  cssct,  adco  distincte  ct  cxncfe 
scripsisse  res  ffcstns  Pauli,  ex  quo  venit  Ilicrnsnlem, 
ut  ncc  dicm  iinum  pnctcrisse  videatur,  narrnns, 
qm'd  pcr  singiilos  fcrme  sit  pestum  :  qu.Tnam  rnlio 
subiit,  ut  idcm  auclor,  qui  tam  quae  superius  gcsta 
sunt.  quam  qune  postea  siint  subsccuta,  per  dierum 
pene  sinfjuli.riim  distinctioncm  rcccnscnt ,  sicqiie 
faciat  usque  ad  cjusdcm  adventum  Komam ,  idem, 
inqunm  ,  ipse  eodcm  hislorise  contextii  relinqucret 
duorum  annnrum  spntiiim  prnrsus  obvolulum  si- 
lentio;  ciim  pra;scrlim  in  cnnrrnndis  non  tnntum 
rebus  gestis,  scd  elinm  sinpulis  verbis,  tola  ca  nar 
r.itione  sil  intcnlissimus?  At  de  his  haclcnus. 

160.  Paiih/s  cnrnm  Fcsto  et  Agrippn.  —  Qum 
vero  accidcrint '  postquam  Porcius  Fcstns  in  locum 
Felic  is  sufrccliis  cst ,  Lucns  singillatim  recenset .  sic 
diccns  :  «  Fcstiis  ergo  ciim  venispct  in  provinciam, 
post  tridiium  ascendit  llierosolymam  a  Ca^saroa. 
Adieruntquc  eum  principes  saccrdotnm  et  primi 
Judiconim  ad\ersus  Pnulum ,  postiilantes  pralinm 
adversus  eiim,  ut  jubcret  iierdiici  euni  in  Hicriisa- 
lcm  :  in^idias  tcniientcs,ut  intcrficcrcnt  eum  in  via. 
Fcslus  autem  rcspondit,  servnri  Panliim  inCa-sarca, 
se  autcm  maturiiis  profi  cturum.  Qni  cr^o  in  vobis, 
ait.  pntcntes  snnt,  desccndcnlcs  simiil.  si  (|uad  est  in 
■viro  crimcn,  accusent  eum.  Demoratns  autem  inter 
eos  diesnon  nmplius  octo  nut  dccem,  dcscendit  Ca>- 
sareniu  :  et  nllcra  die  sedil  pro  tribunali ,  et  jussit 
Paulum  adduci.  Qiii  cum  perductus  esset,  circum- 
stctcnint  eiim  qui  ab  Hierosolyma  descendciant 
Juda'i  ,  multis  ct  gravcs  causns  objicicntes,  qiins 
non  pntcrnnt  probnre ,  Paulo  ralinnem  reddenle  : 
Quoninm  ne(|ue  in  Icgem  .luda^orum,  neque  in  tcrn- 
pluni,  ne(iue  in  Ca-snrem  (luicqunm  peccnvi.  Fcsliis 
autem  volens  grntinm  pra-stare  Jiidsis,  respondens 
Paiilo,  dixit  :  Vis  Hierosolymnm  nscendere ,  el  ibi 
de  bis  judicnri  apud  me  ?  Dixit  aulem  Paulus  :  Ad 
tribunal  Ca^^aris  sislo ,  ubi  me  oporlel  judicnri.  Jn- 
dffiis  non  nocui ,  sicut  tii  melins  nosli.  Si  enim  no- 
cui  ,  aiit  dignum  morte  aliquid  fcci,  uon  rccuso 
mori.  Si  veru  niliil  esl  corum  qua;  hi  accusant  me, 
nemopolest  me  iliis  donnrc.Cffisarem  appello.  Tunc 
Fcftus  cuin  concilio  locutus,  respondit  :  Cajsarem 
appcllasli?  ad  Ca^sarem  ibis.  » 

IGI.  Consideraus  lucc  omnia  quie  coram  Fclice 
acFesto  sua;  defcnsionis  causa  Paulus  egit,  Augu- 
stinus  -  luec  ait  :  «  Ncqiie  cnim  apost(diis  Paiilus 
vila;  siia3  trnusilorijc  coiisulcbat ,  scd  Eccl(!sia>  Dei ; 
quando  contra  illos  qiii  eum  occidere  conspirave- 
rant,  consilium  illorum  tribuno  ut  prodcrelur  ,  cf- 
fecit.  l]iid(!  facliim  cst,  ut  cuui  ad  lociim,  (]uo  fiicrat 
producendus,  deducerct  miles  armntiis,  ne  illorum 
patcrctiir  insidir.s.  Homnnns  enim  lcgcs  implorare 
minimc  dubilavil,  civem  Romanum  se  esse  procla- 


mans  ,  quos  tunc  affligi  verberibus  non  liccbat. 
Ilcm(pie  ne  Jndajis  cum  intprimerc  cupientibusfra- 
dcrelur,  Ca^saris  poposcit  niixiliiim,  Rnmani  qiiidcm 
principis,  scd  non  cbrisliani.  Tbi  snlisoslcndil,  qiiid 
facere  dcbcrcnt  postea  cliristiani  dispens;dores  , 
quando  im(ieratores  christianos,  pcridilanle  Eccle- 
sia.  repcrirent.»  Hicc  Aiignstinus,  pliirihns  incnlcans, 
Icgitime  agcre  episcopns ,  qm'  advcrsns  liosfcs  Ec- 
clcsia',  principum  sa^cularium  implorant  auxilium. 

162.  His  coram  Festo  peractis,  «  cum  dies  ali- 
quot,  inquit  Lucas",  trnn^acli  essenl,  Agrippa  rcxet 
Berenite  desccnderunt  Ca^saream  ad  salutnndum 
Festum.  Etcum  dies  plures  ibi  dcmorarentur,  Fe- 
stiis  regi  indicavit  de  Pnulo,  diccns  :  Vir  quidnm  est 
derelicliis  a  Fclice  vinctus;  de  qno,  cum  essem  Hie- 
rosolymis,  adierimt  me  principes  saccrdotum  ,  et 
scniores  Jiidicorum  ,  poslulanlcs  adversus  illnm 
dnmnalionem.  Ad  qiios  rcspondi  :  Qiiia  non  ( st  Ro- 
manis  consueludo  dnmnare  aliqiiem  homincm  , 
priusquam  is  qui  acciisatur,  pra;?enles  h  ibeat  nccu- 
salores,  locuinque  defendendi  accipiat  ad  abluenda 
crimina.  Cum  ergo  liuc  convenisscnl,  sine  ulla  dila- 
tinne,  scqucnti  die  scdens  pro  tribunali ,  jnssi  ad- 
duci  virum.  De  quo ,  cum  sletissent  accusatores, 
nullam  cnusam  dcfcrcbnnt,  de  qiiibus  ego  suspica- 
barmalum.  QuKstiones  veroqaasdam  de  sua  super- 
slitione  habebant  adversus  eum ,  et  de  quodnm  Jesu 
drfuncto,  qiicni  nffirmabat  Paiilus  vivere.  Ha^silans 
aiitcm  cgo  de  ejusmodi  qiiaislione,  dicebam.  si  vel- 
let  ire  Hierosoljmam ,  et  ibi  judicari  de  istis.  Paulo 
aiilcm  appellante  ut  servaretur  ad  Augusti  cogni- 
lionem,  jussi  servari  eum,  doncc  mittam  eum  ad 
Caesarem.  Agrippa  autemdixitad  Festum  :  V(dcbam 
et  ip'~e  bominem  nudire.  Cras,  inquil,  auities  cum. 
Altera  aiilcm  die  ,  cum  vcnis^^cnt  Agrippa  et  Bere- 
nice  cum  multa  ambilione,  et  introisscnt  in  audilo- 
rium  cuin  tribunis  et  viris  principnlibiis  civilalis, 
jubcnle  Fcsto  adduclus  cst  Paulus.  El  dicit  Festus  : 
Agrippa  rex  ,  et  omnes  qui  simul  ndeslis  nobiscum 
viri,  vidctis  hunc,  de  quo  omnis  luulliludo  Judio- 
rum  inlerpellavit  me  Hierosolymis,  petentes  el  ac- 
clamaiites,  non  oportere  eum  vivere  amplius.  Ego 
vero  comperi  nihil  dignuin  morle  eum  admisisse. 
I(isoautem  hoc  ap[icllinte,  ad  Augustum  judicavi 
miltcre.  De  quo  (]uid  ccrlum  scribnm  domino,  non 
habco.  Propler  quod  [iroduxi  eiim  ad  vos,  elmnxime 
adte,  rex  Agrippa,  ut  interrogalione  facta  ,  habeam 
quid  scriham.  Sine  rntione  enim  mihi  vidctiir  , 
miltere  vinctum  ,  ct  cansas  ejiis  non  significare. 
Agrippa  *  vcro  ad  Paulum  ait  :  Permiltitur  tibi  lo- 
qui  [tro  temeti[iso.  » 

163.  «  Tunc  Paulus,  extenta  manu,  ccepit  ratio- 
nem  reddere.  »  Mos  iste  omnibus  erat ,  exfenta 
manu  pcrorare  caiisns  :  quod  nec  tacuisse  Lucas 
voluit,  omnin  singillalim  receiisens.  Apud  Apu- 
jciuui  ■'  eliam  legiiiius,  causas  ornnles  exlcnlnm  ma- 
num  sic  coiu^ionere  consuevisse,  ut  duobiis  infimis 
digitis  conclusis,  ca^leros  eminus  porrigerent.  Pau- 


'  Acl.  XXV.  —  '  Aug.  ep.  L.  circa  medium. 


«  \ct.  XXV.  —  '  Acl.  XXVI. 


Apul.  de  Asino  aureo  lib.  u. 


PETRI    ANNUS    14. 


CIIRrSTI    58. 


515 


lijs  i;,'iliir  suam  ageiis  causam  ,  qiiam  Lucas  rccitat , 
liabuil  orationem  gravissimis  ornaiam  seiitentiis  : 
(jiia  iii  vo  |iolissiiiiuiii  versalus  esl,  ut  qiialem  lcgis 
sem|»'r  zcliim  liaitiiissil,  si^iiilicaret;  ejiisiim;  causa 
etiam  acerbisfimo  odio  etdiris  cladibus  inseclatus 
fuerit  Cliristianos  :  sed  tauilem  divinitiis  a  Clirislo 
vocatus  ,  aliam  a  |irima  iirorsus  diversam  inicril 
vit.T  ralionem  :  nimiriim ,  ul  a  iiuo  jussus  fuerat, 
Chrislum  .lesiim  iiliii|ue  gentium  pncdicaret.  «  II;bc 
eo  loiiuenle ,  iiiqiiil  Liicas  ',  et  rationem  reddenle, 
Feslus  ma^na  voce  dixil  :  Insanis,  Paiilc;  :  iiiii!l;e 
littene  le  ad  in?ani;un  convertunt.  Et  1'aulus  :  Non 
insanio  ,  in(|uit,  o|)tinie  Feste,  sed  veritatis  et  so- 
bri(  talis  verlia  lo(|iior.  Scil  enim  de  liis  rex,  ;ul  (iiicm 
et  constanter  loqiior  :  lalere  enim  eum  niliil  lioruni 
arbitror  :  neque  eniiu  in  an{?ulo  quicquam  horum 
gestum  est.  Crcdis ,  rex  Af^riiqia  ,  |iro|)lietis  ?  Scio 
quiacredis.  At^rippa  autem  ad  1'aiiliiiu  :  lii  modico 
suades  me  christiamim  fieri.  Et  Paulus  :  Opto  apud 
Deum ,  et  iu  modico ,  ct  in  magno,  non  tantiim  te, 
sed  etiaiii  onines  qui  ;uidiuiit,  fieri  tales,  qiialis  et 
ego  sum,  exceplis  vinculis  his.  Et  exsurrexit  rex,  et 
pra?ses,  et  Bercnice,  et  qui  assidebant  eis.  Et  cum 
seccssissent  lo(jiiebaiitiir  ad  iuvicem,  diceutes  :  Qiiia 
nihil  morte  aut  vinculis  dignuni  quid  fecit  lionio 
isle.  Agrippa  autem  Festo  dixit  :  Dimilli  potcrat 
homo  hic,  si  nou  appellasset  Ca?sarem.  »  Hucusijue 
Lucas. 

16i.  Opinor  quidem  ,  pravi  d;rmonis  invidia 
factum ,  ut  Agrippa  Paulum  dicenlem  non  siverit 
iilterius  progrcdi  :  ne  (quod  fecerat  apud  Felicem) 
de  justitia,  caftilate,  et  judicio  futuro,  (|ua  Agrip- 
pam  regem  potissimum  ac  Berenicen  perstringeret, 
institueret  orationem;  sed  cilius  quam  oportuit , 
idem  rex  convenfum  solverit.  Berenices  enim  soro- 
ris  contubernio  Agrippa  vehemenler  est  infamatus, 
de  qua  lia-c  .losepbus  '  :  a  Porro  Berenice  poft  He- 
rodis  obitum ,  cjui  idem  maritus  ejus  et  palruus 
fuerat,  aliquanto  tempore  in  viduitate  aclo,  cum 
spargeretur  riimor  cum  fratre  eaui  congrcdi,  suasit 
Polemoni  regi  Cilici;e,  ut  circumcisus  [irius  se  du- 
ceret  :  rata  sic  se  coarguturam  meudacium.  Nec 
recusavit  ille,  induclus  maxime  muiieris  divitiis.  Id 
tamen  conjugium  diuturnum  non  fuit,  propter  in- 
temperantiam  (ut  fertur)  discedente  ab  eo  Bere- 
nice  :  qui  moxdeserlus  ab  uxore  ,  ipse  Judaicffi  re- 
ligionis  desertor  factus  est.  »  Ejusdem  meminit 
Juvenalis  ',  occasione  pretiosissimi  adamanlis  ,  his 
versibus  : 


Deinde  adamas  notissinius,  et  Berenices 
In  digito  factus  pretiosior  :  liunc  ileJit  olim 
Barbarus  incest»,  dedit  liunc  Agrippa  sorori, 
Observant  ubi  festa  mero  pede  sabbata  reges, 
Et  vetus  indulget  senibus  clementia  porcis. 


Ha?c  il^e  ,  qui   quidem  alludere  videtur  prefioso 
lapidi  illi,  quem  prius  dedit  Plolemaeus  ^gypli  rex 


uxori,  siiiiul  et  malri;  verum  Plinius  ■  tradit  fuisse 
topazion.  Scd  de  Agii|ipa  et  Berenice  satis. 

tO.'i.  Neronis  acla  circa  Jiidaion.  — ^  At  priiis- 
(luani  de  Paiiii  ii;ivigatione  Bomam  agamus,  ope- 
r;c  pnMiuiii  diiciimis,  demonslrare  quis  in  piaesen- 
ti.iriim  csscl  rcriiiii  Jiidaicarum  status:ac  in  primis, 
(|ii()d  ;id  Judicos  (;;esarc;e  liabitantes  S{)ecl;it  ,  quo- 
modo  contra  eos  Nero  rescripserit,  jus  adimens 
civitatis;  qua;  Joseiihiis  sic  narrat* :  «  Cajsariensium 
etiam  Syrorimi  diio  pra;cipui,  Beryllum,  qiii  p;eda- 
gogus  Neronis  fiierat,  tunc  vero  grjccis  scribcndis 
epistoiis  pra-erat ,  magna  iii^cunia  corruperiint,  ut 
iiupelr;iret  ab  ini|)er;itore  litteras,  quibiis  abrog;ire- 
tiir  Jiid;eis  cjiis  civiLitis  jiis,  liactenus  coimmme 
ex  ;eiiiio  ciim  Syris  cuhabilatoribus  :  id  ipiod  ille 
facile  obtinuit.  Ex  his  lilteris  postea  cal;miil;ifum 
nosfrariim  omniiim  caus;c  oit;e  siint.  Jiuhei  enim 
C;esaricuses  ubi  cognoverunt  qu;e  scripta  sunt,  ma- 
gis  etiain  perstabant  in  seditionibus,  ilonec  inilium 
belli  coiinafiiiii  esl.  Ctiiii  autem  venisset  (uf  dictiim 
est)  in  Jiid;eaiii  Festiis ,  ostendit  totam  affliclam  a 
lafronibus  ^icos  pa<sim  populanfibus  :  quorum  fe- 
rocissimi  ap|iell;ili  sicarii ,  tiinc  ad  maximum  nu- 
meruiu  excrevenml,  utentes  gladiolis  instar  acinacis 
Persici,  incurvis,  quaKs  sicas  Bomani  nominant, 
unde  lalronibus  ipsis  cognomen  est  inditum  multo- 
rnm  c;ede  infamibus  :  qui  (iit  jam  dictiim  esf)  festis 
diebus  admixfi  turlxe  undiqiie  in  iirbem  confluenfi 
rcligionis  gratia,  nuilo  ncgolio,  qiiolquot  coJIibiiis- 
set,  toilebant  de  medio  :  aliipiando  eliam  armali  in- 
vadebant  inimicorum  vicos,  diic|)tosque  tradebant 
incendio.  Festus  autem  equestres  et  pedestres  copias 
misit  contra  quemdam  imposforem  magum ,  qui 
bomines  post  sc  trahebat  iu  solitiidinem  ,  deceplos 
vanis  proinissis  ,  quasi  ope  ejus  incolumes  evasuri 
essent  a  malis  omnibus.  Hi  universi  una  cum  sedu- 
ctore  ab  immisMS  mililibtis  oppressi  sunt.  »  Hucus- 
que  Josepbiis.  En  quam  juslo  rectoque  Dei  judicio, 
qui  Christum  primo  sprevissent  ac  crucifixissent, 
quique  et  ejus  Aposlolos  sibi  pra^dicanles  in  templo 
perscculi  esscnt ,  Jacobum  occidissent,  ac  Paulum 
eorum  salutem  tot  periculis  redimere  conanfem, 
infensi^simo  odio  prosequentes,  in  templo  item 
compiehendentes,  in  ejusque  mortem  conjurantes, 
mille  modis  perdere  conati  essent;  nunc  tam  dira 
tamque  aspera  ac  ssva  a  sicariis,  etiam  in  templo 
pati  cogantiir  :  et  post  magos  illudentes  abire  ,  et  in 
morfeni  malo  impellenfe  spiritu  ferri,  vclut  muta; 
pecudes,  compellantur.  Sed  levia  qua?dam  haec  vi- 
deri  possunt  prc-cludia  ingenlium  malorum ,  qu£e 
sunt  posfeasubsecuta,  de^piibussuis  locis  agendum 
fusius.  Nuiic  vero  (quod  ad  hsec  ipsa  spectat  tem- 
pora)  agendum  nobis  est  de  dissensione  inter  reo-em 
Agrippam  etsacerdotes  fempli  conflafa,  quam  Jose- 
phus  ^  describit  his  verbis  : 

166.  «  Eodem  tempore  Agrippa  rex  extruxit  in- 
signi  amplitudine  domum  prope  porticum  in  regia 


Act.  xxvi.  —  "-  Joseph.  antiq.  lib.  xx.  c.  5.  —  '  Juyen.  sat.  6. 


'  Plin.  hist.  nat.  lib.  xsxvii.  c. 
-  '  Josepb.  anliq.  Iib.  xx.  c.  7. 


8.  —  2  Joseph.  anliq.  bb.  xx. 


516 


PETRI   ANNUR    14. 


CHRISTI    58. 


Hierosolyinilana,  qua;  Assamonaeorum  fuerat,  silnni 
in  edito  loco,  unde  amoGnissimus  prospectus  palebat 
conlemplari  urbem  volcnlibus  :  cujus  \oluptatisrcx 
cupidus,  e  cubiculo  spcclabat  quic^iuid  circa  tem- 
plum  fieret.  Id  ubi  viderunt  Hierosolymiiani  pro- 
ceres  ,  tuleruiil  indijinissime  :  nequc  enim  lcgcs 
nostne  conccdunt  spcctari  quid  agalur  in  lcmplo, 
pra!serlim  sacriflcia.  Quamobrem  allum  parictem 
excitarunt  supra  exedram,  qua^  erat  in  iiiteriore 
tcmplo  versa  ad  solcm  occiduum  :  hfec  non  solum 
regii  tricliiiii  pros|)cclmn  arcrbat  opposila,  vcrum 
etiam  occidenlalis  exlra  lcmplum  sil;c  |)orlicus,  ubi 
lcslis  diebus  Romani  stitiones  liabf  banl  ad  templi 
cuslodiam.  Quo  facto  tam  rex  offunsus  est,  quam 
Fcstus  [iriTScs  provinciae  ,  qui  etiam  jussit  pnrictcm 
dirui.  Cives  autem  rogaverunt  ul  bccret  sibi  legatos 
ea  de  re  ad  Neronem  millere,  ncganlcs  se  pnsse 
vivere,  si  quid  demolirclur  de  templi  a;dificiis.  Quo 
impetrato,  miserunt  ad  imperaloiem  decem  viros 
eximios,  et  Ismaelem  summum  pontificem,  et  Cliel- 
ciam  custodem  sacri  ;crarii.  Qui ,  auilita  legatione, 
non  solum  ignovil,  sed  permisit  ctiam  sic  manere 
parielem,  gratificatus  in  lioc  uxori  sua;  Poppa^ae  pite 
feuiina?,  qu;e  |)ro  Jiida>is  dcpiccaliix  fucrat  :  quaj 
decem  illos  viros  redire  permisit,  Cliclciam  vero  et 
Ismaelcm  apud  se  detinuit  lanipinm  obsides.  Id 
postquam  Agrippa  rescivil,  poiiliricalum  delulit  Jo- 
seplio  cognomenlo  Cabi,  Simonis  qiiondain  summi 
pontificis  filio.  »  Uxc  Joscptius.  At  vcro  qiiod  ad 
Poppa^am  Sabinam  spcctat;  nequ;iquam  temporibus 
superioribus,  sed  nec  ad  lertium  usque  Neronis 
consulatum,  cum  ageret  iu  imperio  quartum  an- 
num,  cognita  Neroni  fuit,  ul  Tacilus  '  tradit.  Quam- 
obrem  si  vcra  suut  qua;  de  Pojipa-a  scribit,  tt  poft 
sequentcm  annum  f  icia  esse,  secundum  ea  qua;  su- 
perius  dicla  sunt,  necesse  est  affirmare. 

167.  Patili  nnvi(/'it/o  Romnm.  —  Sed  jam  ut  ad 
Paulum  redcamus,  ficta  sunl  Iia^c  de  ipso  narrata  , 
Caisarea;  sub  Festo  pra^side  et  Agrippa  rege,  lioc 
anno  exlremo  autumui  tcmpore  mcnse  Novcmbri , 
inslante  jam  bicme  :  quod  ex  ipso  Luca  colligilur, 
dum  rclegcns  per  singulos  ferme  dics  eam  naviga- 
tionem,  ail,  rpiod,  cuin  pervenissent  ad  Crclam  in- 
suiam,  dc  illic  bicmanio  consilium  inierunt ,  eo 
qiiod  non  esset  amplius  tiita  nivigalio,  quod  (ut 
in(|uil  Lucas)  jejuiiiiim  jam  iira^lcrisset ,  qiiod  cre- 
ditur  fuisse  jcjuniiim  dccimi  mensis  solcmne  Ju- 
d;pis  :  nam  dc  jejiiuio,  (|ii(id  pra^^^cdit,  septimi  mcn- 
sis,  Iiaud  vidclur  intclligi  potuisse;  cum  longe  ante 
tempus  Iiicmis  illud  praiccdat ,  nec  eo  tempore  na- 
vigatio  intcrdicla  vidcri  possil.  Confiimant  isla , 
quod  ciim  post  dics  (]uatuordcciiii  in  t  mjiestate 
jactali  in  Mclilam  insulam,  illi  pervenissent ,  ibi- 
dcuKiue  liicmasscnl,  tribu.siiuemensibiisin  bibernis 
consumptis  ,  Roiu;iiii(pic  vcrsus  solvcntcs  ,  illam 
niense  Julii  ingre?sos  esse,  publica  Fcclesia!  monu- 
mcnta  tcstanlur  suo  luco  cilanda  :  relcgendo  igilur 
navigationem   istam,  et  tempus   in    bibcrnis  con- 


sumptum  dicere  opusest,  ipsam  Paulinavigationcm 
nonnisi  prope  hicmem  coeplam,  etiamsi  daremus 
longe  anle  Julii  mensem  ejus  Romam  advenlum 
contigisse  :  sicqiic  omnia  congrue  convcnire  ,  ut 
cvpleto  Felicis  sub  Nerone  biennio,  sub  ejus  succes- 
sore  Festo,  cuncla  qua;  Luras  recenseat ,  impleri 
potuerint,  et  sic  illud  bicnnium  dc  Fclicis  magi- 
slralu,  sub  Ncrone  administrato  sit  nccessario  inlel- 
ligcndum,  si  cum  Palribiis  diccre  voliicrimus  anno 
sequenli  contigisse  Pauli  ipsius  Romam  advcntum. 
Cum  pivTscrtim  niliil  cst  quod  biennium  illud  aptari 
alitcr  possit,  ct  rcfcrriad  aliud  tcmpus.  cumsingulos 
annos  qiii  pra-cedunt  a  tcmpore  certo  quo  pulsi 
suntcdicto  Claiulii  Roma  Jndffii,  aliis  Iiaud  dubiis 
ejusdcm  P.iuli  rebus  gcstis  et  Lucffi  scriplis  consi- 
gnari  conlingat  (quod  itcrum  superius  est  dcinou- 
slratum)  ut  niillus  sit  locus  vcl  anni  uniiis  ncdum 
biennii ;  scd  ct  qiiod  cuin  biennium  illud  dicatur  a 
Luca  sub  Felice  transactum,  antequam  venisset  in 
provinciam  Festus,  nihil  est  eliani  quod  numcrari 
possit  siib  Festo,  ut  fingi  possit,  post  bienniumcon- 
tigisse  Pauli  Komam  adventuni.  Sicut  et  impossibile 
dcmonstratur,  bicnnium  illud  aplari  posse  carceri 
Paiili ,  licet  pliircs  id  sint  inter[)rctati ,  quem  (ut 
eadem  refricemus)  haud  ante  prajsentem  annum 
poliiisse  Hierosolymam  advenisse ,  quae  ab  edicti 
Claudii  lcm[)nre  {)er  annos  singiilos  sunt  dicta  de- 
monstrant.  His  dc  fempore  clucidatis ,  jam  de  ipsa 
Pauli  navigatinne  agamus  qiiam  Lucas  ita  descri- 
bit '  :  «  Ul  autem  jiidicalum  est  navigare  eum  in 
Italiam,  et  tradi  Pauluni  ciim  rclii|uis  cuslodiis 
cenlurioni  nomiue  Julio  cohorlis  AuguslTlmemiuit 
Dio  in  Ncrone  de  quinque  millibus  militum,  qui 
Augustalcs  dicli  eraut)  ;iscendentes  navim  Adru- 
niclinam  ,  incipicutcs  navigare  circa  AsIt  loca  , 
sustulimus,  perseverantc  navigare  nobiscum  Ari- 
slarcho  Macedone  Thessalonicensi.  Sequcuti  autem 
die  dcvcuimus  Siiloncm.  »  Ibrc  Lucas  de  prima  die 
navigalionis  PauIi.Sed  quod  habet  Vulg;rta  :  «  Circa 
Asim  loca, )'  gCTce  sic  ponitur^zxTi  tx;  'AoIx;  Ti^ioj,-,  hoc 
est,  <(  Versus  Asi;e  loca  :  »  ut  sit  sensus  tolius  Lucae 
sententiiP,  Paulum  navem  conscendisse  navigatu- 
ram  ad  [iroxima  Asi;e  provincia;  loca  :  qiiod  [)erfa- 
cile  intclligitur,  diim  idcm  [laulo  inferius  tradit, 
eam  a|)pulissc  Lyslram  (Myrain)  Lyci;B  civit.item. 
Est  enim  1  ycia  Minoris  Asia;  [irovincia  ,  sila  inter 
Cariam  et  Pamiihiliam.  Eo  enim  navisilla,  et  non 
alio,  vclificatioiic  tendcbat;  uiniirum  utad  propin- 
qiiiora  loea  Minoiis  Asi;c  pcrvcnirel;  luuu  cum  illuc 
a[)pulissct  Paulus  cum  sociis  ,  aliam  oportuit  navem 
quirri,  (|ua!  in  Italiaiii  snlvcrcl  :  (uui  op[)orluiie  ac- 
ciiiit,  ut  iiavcm  Alcxiindrinaiu  iiacli,  itlam  consccn- 
dercnt;  [iroul  Lucas,  siiiiul  cuiu  cis  navigans  ,  his 
vcrbis  (  xactc  describit  -  :  <(  Sc(|uerili  autcm  dic  dc- 
vcnimiis  Sidoneui.  Ilumaue  autcm  traclaiis  Julius 
Pauluiu,  permisilad  amicosire,  et  curam  sui  agere. 
El  indc  ciim  sustulisscmus ,  subnavigavimus  Cy- 
pruni,  [ir()[ilcre;i  quod  csseut  vcnli  contrarii.  Et  pe- 


<  Tacit.  ADnal.  lib.  iiii. 


•  Act.  xxvii.  —  '  Ibid. 


PETRI    ANNUS    1 


(IIRISTr   58. 


517 


lagus  CiliciiT3  ct  Pamphilia!  navip;antes  ,  vcniniiis 
Myram,  qurc  est  F^ycia;.  »  Gnece  enini  sic  :  Miip»  rfi; 
Auxia?,  siciil  et  lcgit  .loanncs  Clirysosloniiis  :  equideni 
Lyslra  ne(iii;ii|ii;mi  esl  iii  Ly(i;i,  nec  esl  niariliiiia 
civitas,  sed  (iit  cx  Luca  '  eliatn  superiiis  vidiimis) 
in  Lycaonia,  ciii  as?entiiinliir  onines  cosniogniplii. 

1(>8.  Seil  proseiiiKunur  Liic;e  Acta  *  :  «  Ibi  iiive- 
niens  ccnturio  navcm  Alex;milrin;iiii  navignnlein  in 
Italiam,  Iransposuil  nos  in  cam.  Ei  cum  niultis  (lie- 
bus  lanlf  n;ivigarenius,  et  \ix  pervenissemus  coiilia 
(Inidiim,  »  (|ii;i'  csi  insiyiiis  civilas  in  cxtrcina  [larle 
Cariic  iironionidrii  ,  seu  niagis  pcninsula'  Uoris 
diclfB,  «  prohibenle  nos  vento  a(ina\ig;ivimus  Cretic 
jiix(;i  S;ilni(incni ,  »  csi  Salmoiie  ,  sive  Salmoninm  ', 
Cret;e  oricntile  proinoiitoriuin  ',  «  et  ^ix  juxt;i 
naviganles,  venimns  in  locum  qucmdam  qui  voca- 
tur  Honiportiis,  ciii  jiixla  erat  civitas  Thalassa.  » 
Loco  Tli;ilii^sa>  ,  (]v;vn  legiiiit  ,  mX'.;  Aaaia,  Lasipa  , 
qu;e  cst  cisitas  marilima  Creia^  juxta  modo  dictiim 
locuni  :  in  miiltis  aulem  codicibus  le^itur  •'  Tha- 
lassa.  Sed  perfj;it  T.,iic;is  :  «  Mullo  aiitem  tempore 
peraclo,  et  cuni  j;ini  non  esset  tutii  navi^Mtio,  eo 
(|U0(l  jejunium  jam  pncleriisset,  con-olabaiur  Pau- 
lus,  (licens  eis  :  Viri,  \ideo  quoniiim  ciim  injuria 
et  miilto  damno  non  s(duni  oneris  et  navis,  sed 
etiiim  animarum  nostrartim  incipil  esse  navigalio. 
Centurio  aulem  gubernalori  et  naiiclero  magis  cre- 
deliat,  (|niim  liis  (Hi;i'  a  Paulo  diccbanlur.  »  Qiiod- 
nain  aiiiii  tempiis  id  essei,  a  Luca  hebraico  niore 
dcscribitur,  nimirum  quod  jam  jcjunium  praeteriis- 
set.  Cclebrabaiilur  ;ipud  .ludivos  plura  jcjiinia,  de 
qiiibusZacIiari;is" :  «Ihecdicit  Doininusexercituiim  : 
Jejnniuin  quarli,  ci  jcjiiniiim  quinti ,  ei  jcjuniiini 
septimi,  et  jejuninm  dcciini  erit  domui  ,Iud;c  in 
gaiidium,  et  l:rlili;iin,  et  s()lemnii;itcs  pneclaras.  » 
AtLticam  de  jejunio  decimi  mensis  intellexisse  , 
salis  certiim  esse  vidctur.  Nam  (iii  vidimus)  nonnisi 
absolulo  Neronis  bicimio,  a  Festo  successum  est  Fe- 
lici :  adeo  ut  niillo  modo  iiitellit;i  possit  dejejnnio 
septiini  mensis;  ctini  pncsertiin  nonnisi  hiberno 
tcmpore  cessare  consiieverit  navigatio.  Consilium 
ergo  Paiili  luit,  ne  iiltcriiis  progredereniiir. 

dU9.  «  Ai  cum,  inqiiii  Lucas%  a[)lus  portus  non 
esset  ad  hiemandum,  plurimi  slatuerunt  consilium 
navigare  inde,  si  qiioniodo  [losseni  ,  devcnientes 
Phoenicen,  hiemare  portum  Crei;r  re?picientein  ad 
Africumet  Corum.  »  Videbatur  enim  portus  hiemis 
tempore  esse  omnium  iuiissimus,  sic  nominalus  a 
civitiie  ibi  in  promoniorio  cTditicata,  dicta"  PlKi^nix 
Lanipci.  As|iiranie  autem  Austro,  a^slimaniespropo- 
situin  se  tenere  ;  cuin  sustulissent  de  Asson,  lege- 
bant  Cretam.  Err.int  quidam  ,  qui  putariint'  Asson 
qu;r  hic  ponitur,  illam  esse  eodem  nomiue  diciam 
apiid  Troadem  nobilem  civiiaiem.  At  quidnam 
commune  Crtta;  cum  Troade?  De  loco  eniin  insulir 
Crelic  sic  dicto  Lucam  intellexisse  ,  nullap6test  esse 


Acl.  XIV.  —  '^  Act.  XXVII.  —  ^  Plin.  lib.  iv.  c.  12.  —  *  Slrabo 
lib.  11.  el  lib.  X.  —  »  ApuJ  Hier.  de  locis  Hebr.  iii  Act.  A|iOst.  — 
«  Zach.  VIII.  —  '  Act.  xwii.  —  *  Strab.  1.  x.  —  «  Apud  Hicr.  de 
niim.  iiiterpret.  in  Act.  Apost. 


diihitalio.  Nam  cum  a  parle  sijplenirionalis  insulcC 
eos  solvisse  conslet,  ut  (quod  conceperant  aninio) 
in  ejiis  insiilii'  [loilnm,  Pli(i'iiicen  dictiim  ,  ad  Mijri- 
dieiii  [losilum  adiiin  ig.acni  :  (|ui(l  ('shjiiod  de  Asson 
Troiidis  tam  longe  posito  in  Phrygia  [lossii  inielligi  : 
ut  sic  ex  Crela  navigasseni  [lerCycliida^insuLismare 
Myiloum,  inde  lcariiim  ,  ac  deiiium  .-Egicuin,  nt 
Asson  Phrygiic  [lervcnirent ;  ati|iie  posiea  inde  sol- 
vereiit,  ul  in  Crelam  ileriim  redircnl,  et  in  portiim 
cjiis  ;id  Meridiem  positiim  |iossentii()|iellcre?  Conslat 
igitiir  Asson  liiisse  lociini  liaiid  loiige  jiositiim  a 
[iriina  staiione,  ubi  primuin  ap[iulcriiniin  insiilam; 
ut  inde  Occidentem  versus  eamdem  [incterlcgenles 
insulam,  iid  [loriuni  Plirt'nicen  ad  .MiTidiem  posi- 
tuin,  qiiod  iii  iiiiiiiiiiindiixerant,  pervenirent. 

170.  Cum  itaque  hoc  iniio  consilio  navigarcnt : 
«  Non  jiosi  imiliiim,  ait  Lucas  ',  niisii  se  contra  ip- 
saiii  navem  veiitus  Ty|ilioiiicus,  (|iii  vocatnr  Eiiroa- 
qiiilo.  Cumque  arre[)ta  essei  navis,  et  non  [losset 
conari  in  ventiim,  d;ita  nave  fl;ilihti?,  ftrehamur. 
In  iiisiil;un  aulem  ([uaindam  deciirrentcs,  (|n;B  vo- 
catiir  Caudii,  »  |io*ita  hiccest  inextrema  parte  Cretae 
contra  inonii  in  Albiim  sjicciantem  ad  Meridiem  , 
«  [loluimus  vixobtinere  sca[iliam.  Qua  suhlata  ,  ad- 
juloriisiilebanlur,  accingenies  navein,  timentcs  ne 
in  Syrliin  inciderent  ,  summisso  vase  (ri  «e-x;)  sic 
ferebaiiiur.  Valida  auicm  nobis  lemiieslale  jaclatis, 
se^iuenti  die  j;icium  feceriml,  et  leiiia  die  suis  ma- 
nibus  armamenla  navis  [irojectrunt.  Ndiue  auieni 
sole,  neijue  sideribus  apiiarentibus  per  plures  dies, 
et  iem[iestate  iion  exigiia  imminente  ,  jam  ablata 
enit  spes  emnis  salutis  iiostnc.  Et  cuin  multa  jeju- 
n;ilio  fuisset,  iunc  sims  Pauliis  iii  medio  eorum, 
dixii  :  Ojiorlebat  (luidtin,  o  viri,  audito  me,  non 
tollere  a  Creta,  lucriqiie  facere  injuriam  hanc  et 
jactiiram.  Et  nnnc  suadeo  vobis  bono  animo  esse  : 
aini-sio  enim  nulliiis  aniinac  erit  cx  vobis,  prader- 
quam  n:ivis.  Adsiitii  cniin  niilii  linc  nocte  angelus 
Dei,  ciijus  suin  ego,  et  cui  deservio,  dicens  :  Ne 
timens,  Paule,  C;esari  te  o|ioriet  adsistere  :  et  ecce 
donavit  iibi  Deus  oinnes  qui  navigant  lecum.  Pro- 
pter  quod  bono  aninio  esiote  viri ;  credo  eniin  Deo, 
quiasiccril,  quemadmodum  diciuin  est  mihi.  In 
iiisulam  autem  quaind;im  oportet  nos  devenire.  Sed 
posteaquini  (|unrta  dccima  nox  supervenit. navigan- 
libus  nobis  in  Adria  circa  niediam  nociein,  sus|iica- 
banlur  nautwapparere  sibi  aliquam  rcgionem  :  Qui 
submitlenlcsbolidcni,»  estperpendiculiinKjuo  utun- 
tur  nautiE  ad  inaris  aliitudinem  cxplorandam,  «  in- 
venerunt  passus  viginii  :  et  pusillum  iiide  separati, 
inveneriint  pnssus  ([uindecim.  Timentes  autem  ne 
inasperaloca  incideremtis,  de  puppi  mitteniesancho- 
ras  qiiniuor,  o|itabantdiem  fieri. 

171.  «  Naulis  vero  qiia^reniibiis  fugere  de  navi, 
cum  misissent  scnpbam  in  mare,  sub  obtentu  quasi 
incipereni  a  (irori  anclioras  exiendere;  dixil  Pauliis 
ceiiturioni  et  niiliiibus  :  Nisi  lii  in  navi  manserini . 
vos  salvi  fieri  non  polesiis.  Tunc  absciderunt  militcs 

1  Act.  xxvii. 


.18 


PETRI    ANNUS    14.    —  CHRISTI    58. 


funes  scaphae,  ct  passi  sunl  eani  excidere.  Et  cum 
lux  incipiTct  fieri,  rogaliat  Paulus  oinnes  sumere 
cibum,  (licens  :  Quarta  decinia  die  liodie  expeclaii- 
tes,  jijuni  pcrnianetis,  niliil  accipicntes.  Propter 
quod  rogo  vos  accipere  cibum  pro  salute  vestra  : 
quia  niillius  vcstruni  capillus  de  capito  pcribit.  Et 
cum  IhTc  dixisset,  suniens  paiicin ,  gratias  eyit  Deo 
in  conspectu  omniuni ;  et  cum  fregisset,  ccepitman- 
ducare.  Animajquiores  autcm  facti  omnes,  et  ij^si 
sumpstrunt  cibum.  Eramus  autem  uuiversa;  aniiiifu 
in  na\i  ducentaj  septuaginta  sex.  Et  satiali  cibo  , 
alleviabant  navem,  jactantestriticum  in  mare.  Ciim 
aulem  dies  factus  esset,  terram  non  agnoscebant  : 
sinum  auttm  quemdam  consideriibant  habenkni 
littus;  in  quem  cogitabant,  si  possent,  ejicere  na- 
vem.  Et  cum  anchoras  sustulissent,  commiltebantse 
mari,  simul  laxantes  juncluras  gubernaculoruin  : 
et  levato  artenione  secundum  aurte  flalum  tende- 
bant  ad  littus.  Et  cum  incidissemus  in  locuin  dilha- 
lassum,  »  Sieixaaaov ,  quod  duplex  mare  latine  reddi- 
tur;  dicebatur  enim  liltus  '  inlra  mare  protensum, 
eodem  mari  se  hinc  inde  dividente  circumdatum, 
«  impegerunt  navem  :  et  proracjuidem  fixamanel)at 
immobilis,  pupjiis  vero  solvebatur  a  vi  maris.  Mili- 
tum  autcm  consilium  fuit,  ut  custodias  occiderent; 
ne  quis  cum  enatas?et,  efliigeret.  Centurio  autem 
volens  servare  Paulum,  probibuit  fieri  :  juss-itque 
eos  qui  possent  natare,  emittere  se  in  mare  primos , 
et  evadere,  et  ad  terram  exire  :  et  CiTeteros  alios  in 
tabulis  ferebant,  quosdam  super  ea  qua;  de  navi 
erant,  »  fragmenta  scilicct.  «  Et  sic  factum  est  ut 
omnes  animae  evaderent  ad  terram. 

17-2.  «  Et  cum  evasissemus  %  tunc  cognovimus 
quia  Melita  insiila  vocabatiir,  »  quajposita  cslcontra 
Pacliynum  Sicilite  '  promontorium.  «  Barbiri  vero 
prtettabant  non  modicim  humanitatem  nobis.  Ac- 
censa  enim  pyra  reficiebant  nos  omnes  propter  iin- 
brem,  qui  imminebal,  et  frigus.  Cum  congrogassct 
autem  Paulus  sarmentorum  aliquantam  mullitudi- 
nem,et  imposuisset  super  ignem  ,  vipera  a  calore 
cuni  processisset,  invasitmanum  ejus.  Ut  vero  vide- 
runt  barbari  pendentem  bestiam  de  nianu  ejus,  ad 
invicem  diccbant  :  Utitjue  liomicida  c?t  bomo  hic , 
qui  cum  evaserit  de  mari,  ultio  nun  siiiit  euin  vi- 
vere.  Et  ille  quidem  excutiens  bestiam  in  ignem, 

'  Beda  in  Act.  c.  xxvii.  —  -  \cl.  xxviii.  —  '  Strab.  lib.  vi. 


niliil  mali  passus  est.  At  illi  existimabant  eum  in 
tuniorem  converlendum  ,  et  subito  casurum ,  et 
iuoii.  L)iu  auteiu  illis  cxpeciantibus,  et  videnlibus 
niliil  mali  in  eo  tieri,  convertentes  sc  dicebant  eum 
esse  deum.  »  Ha;c  de  vipera  et  barbaris  adniiranti- 
bus  adco  exacte  et  disiincte  Deus  a  Liua  de?cribi 
voluit,  ut  virlus  Pauli  gralia  insui;e  illi  cuncessa 
magis  magisque  innotesceret;  nec  naturali  ejus 
loci  proprietati  adscribcretur,  quod  ex  co  tempore 
fuit  loco  divinilus  iinpertitum,  nimirum  ut  serpen- 
lesomnes  veneno  carerent,  et  quantumlibet  ali(|uem 
momorderint ,  nihil  prorsus  inferant  detiimenti. 
Si  enim  olim  a  natura,  sicut  aliis  locis,  id  datum 
fuisf et :  cur  loci  incolK  tam  cerli  erant  de  inttritu 
Pauli?  Sed  etterra  ibiejusdem  meritocontra  venena 
paratantidotum. 

173.  Mansit  Paulus  cum  caiteris  Melila}  tribus 
mensibus,  illic  hiemantes.  Quid  autem  dum  ibi 
esset,  acciderit,  idem  Lucas  his  verbis  enarrat  :  «  In 
locis  autem  illis  erant  praidia  principis  insula;,  no- 
mine  Publii  :  qui  nos  suscipiens,  triduo  benigne  se 
exhibuit.  Contiglt  autem  patrem  Publii  febribus  et 
dysenteria  vexatum  jacere.  Ad  quem  Paulus  intra- 
vit;  et  cum  orasset,  et  imposuisset  ei  manus,  salva- 
vit  eum.  Quo  facto,  omnes  qui  in  insula  habebant 
infirmit;ites,  accedebant,  et  curabantur  :  qui  etiam 
miiltis  honoribus  nos  lionoraverunt,  et  naviganti- 
bus  imposuerunt  quaj  necessaria  erant.  »  Hucusque 
Lucas  de  rebus  a  Paulo  gestis  hoc  anno  :  cajtera 
tiuteni,  qua^  ad  navigationem  sequenti  anno  post 
hieincm  institiitam  ])ertinent,  suo  loco  dicemus. 
Verum  non  tantum  ea  Melitcnsibus  Paulus  praistitit, 
ut  cCgritudine  laborantcs  omnes  curarentur  :  sed  et 
Christiaiia  eosdem  religione  inibuit,  ip?umque  Pu- 
blium  ad  fidem  Cliristi  conversum  eisdem  pra?fecit 
episcopum.  Id  quidem  vetera  quaeque  Martyrologia 
atteslanlur '.  Imo  et  eumdem  Publium  iiide  postea 
evocatum,  in  locum  Dionysii,  Atlieniensi  EccIesicE 
esse  subrogatum  episcopum  tradunt  - ;  pulantes 
nimirum  unum  eumdemqiie  esse  cum  lioc  illum 
Publium,  (luem  Dionysius  Alexandrinus  '  affirmat 
Dionysio  Areopagitae  Athenarum  episcopo  succes- 
sisse;  quem  et  marlyrio  coronatum  fuisse,  etiam 
S.  Hieronymus  tradit*. 


•  Martyrolog.  Roin.  et  alia  21  Jaiiuar.  ibi  Not.  —  *  Ado  io  Marty- 
rolog.  ead(>m  dic  etalii.  —  '  Dionys.  Alex.  apud  Euseb.  lib.  iv.  c.  22. 
—  '  llier.  de  Scrip.  Eccles.  ia  Quadrato. 


Anno  periodi  Graico-Romanae  554B.  —  Olymp.  208.  an.  4.  —  Urb.  cond.  819.  —  Jesu  Christi  56.  secundum  Baronium  58. 

—  S.  Pctri  3.  —  Ncron  s  imp.  3. 


i.  Consules.  —  Ad  num.  I.  Coss.  Q.  Volushis 
Salurninus  et  P.  Cornelius  Scipio,  ex  Inscriptione 


Onupbriana  et   ex  Phlegonte  in  lib.  de  Reb.  Mi- 
rabil. 


PRTRI    ANNUS    14.    —    CIIRISTI    7)^^. 


519 


2.  Concilvim  Aposfohrum  Antionhentim  siip- 
posititium.  —  Ad  niirri.  118.  Tiirriamis  lib.  I  pro 
Canori.  Apostol.,ca|).  S.'»,  Baroiiiiis,  ct  Hiiiiiis  iii  sua 
Collrctione  Conciliorum  canoncs  novem  proferunt 
Aiitinciicnocniilam  Apostoloriim  r.oncilioailsci  iptos, 
quos  ajiocrypliiis  1 1  plane  siipposititios  ("^sc  ilcmon- 
strat  vireruditissiiniis.  Priptenpiaiti  (|ii(i(l  cniin  milla 
coriini  occiirrit  mcinoiia  in  vct.T'il)iis  (  cclcsiaslic;i' 
liistoria-  moniiniciitis  antc  Haroniiim ,  iic(|iit'  iii  l'a- 
lril)iis,(',onciMs,  aiitCaiioiiiimcodicihusantelJiiiiiiin, 
pliirima  tiisa  ct  absiiida  in  ( i- coiitincnliir.  Piimiis 
caiioii  dcceriiit,  «  iil  cn  dciilis  iii  .h  sniii,  (jiios  illiiis 
temporis  honiincs  vocaliant  C.alihcos,  Cliiistiani  vo- 
carcntnr.  »  F,t  tanicii  G'ilil(i'oriim  nonicn  nniinii 
sul)  .liiliano  Aiiostila  Cliristianis  impnsitiiin,  ii,  vii, 
etixcannn  sanciiint  alistincndiim  csse  a  circninci- 
sione,  a  sanf^nine,  asull  icato,  a  fornicatione ;  ct  per- 
niitlimt  vesci  carne  suilla,  ct  pisce  testam  liabente, 
nrcnoii  de  co  ipii  si|iiaininis  carct.  ,\t  Api  stoli  de- 
crctnin  in  E|)i4ola  synodica  llii  rosolymitani  Coiici- 
lii  tam  lucnlenter,  tainqne  nilide  pditum,canonibiis 
v<>rbosisct  inntilibiis  nnii  rccndissciit.  Secundodccer- 
nit  noniis  canoii,  ut  Clniliani  (luarjoriice  vivnnt. 
Qiii  loqnendi  modns  nec  Apostnlis,  ncc  ullis  fcripto- 
ribns  solcninis  csl.  Scnsuin  aiiaf;oi;icnm  Clirisliani 
in  Scriptnris  sacris  uoriuit,  nulliis  dixil  \itaiii  ana- 
gopicam.  Dcniqiie  crrtum  est,  imngines  Christi,  et 
maxinic  ftaliias,  priinis  Ecclt'si;p  sa-culis  non  fnisse 
siibstitulas  locn  idoloriiin,  iii'C  fideliiim  vcncralioni 
expnsitas;  ne  ciilliis  idolnlatiici  objectiim  miitasse 
viderentur  Cliri>tiani,  non  vcrorcliiiui-se;  iiuod  Pa- 
trum  adversiis  cthnicos  disceptationcs,  et  siisct  ptjc 
pro  nostra  rclii^inne  apolnjiia'  disertc  probaiit  :  iit  et 
ip^um  ctlinicornm  silciitinm,  qui  imaginum  iisiiin 
et  veneratinncm  Cliristianis  niinquam  objiciiint. 
tam  s|)liuili(I  iiii  tani(|ne  obviam  objectioncm  non 
prtctcriiiissuii,  si  a|)ud  eos  iinagincs  extitisscnt  ali- 
qnae  :  quod  deniqiie  probat  prohibilio  pictura?  et 
statiiaiia'  artis  Cbristianis  primoriim  sieciilorum 
facta,  teste  Tertulliauo  lib.  contra  Hcrmogcncm 
cap.  1.  et  lib.  de  Idolotria  cap.  3.  Iino  statuarum 
usiim  nondiim  fuisse  indiictiim  iii  Clirislianoriim 
temp'a  lcinporeseptiina-Synodi  gcneralis,  constal  ex 
eadcm  Synodo,  act.  7,  et  erudili  consentinnt.  Qiiare 
canon  octavns  Synodo  Antiocliena'  Apostolornm  ad- 
scriplus,  fictitiie  Synodi  Qctitius  canon  est :  siqnidcin 
pro  idolis  adorandnm  esse  decernit  statnain  Cbristi 
Dcmini.  Niiitur  Baroiiius  auctoritate  Innocentii  I 
papa"  epist.  18,  nbi  de  Antiochena  Ecclcsia  loqucns 
ait  :  «  Ibi  et  nomen  accepil  RcIif;io  Chrisliana .  et 
conventum  Apostoloriim  apiid  sc  fieri  celeberrimum 
meruit.  »  Sed  si  nomine  conventus  celcberrimi 
Synodiisinttdligcnda  sit,  Innocentius,  qnod  maximis 
etiam  viiis  quandoque  contigit ,  id  tiibnit  Antio- 
chia,  quod  convenit  Hierosolymis;  qua  in  re  labi  eo 
proclivius,  qiiod  celeberrimns  ille  conventus  Hiero- 
solymis  habitus ,  scu  llierosolymitaniim  Apostolorum 
Concilium  de  Antiocliena;Ecclesinecau?a,  ett  jusdem 
ro^atii  celcbratiimfuit.  Alterum  Baronii  fundamen- 
tumesl,  Gregorium  Pijinuntensem  episcopum  in  VII 


Synndo  generali,  act.  I,citare  prinnim  illorum  ca- 
nniiiim  «  cxSynodo  Apostoloriim  apnd  Antiochiam.» 
Si  (1  liiiic  tantnni  deluci  [iMtest,  (^oucilium  i>tiidante 
S(  ptiinam  Synolum  confictum  fuisse.  Ejus  autem 
niillam  ratiiiiifin  Patres  liabiier(\  cnm  solas  colori- 
biis  pictis  tabnlas  ct  iconcs  iii  relit,'ionis  u-iini  ad- 
iniscrinl,  nnn  vero  statuas,  qnarum  usum  prtefati 
canoiiis  probassct  aiictoi  itas,  si  (pia- afind  illnscxti- 
lissct.  Deniqiic  miiltie  apocry|)horuni  (piixpiiliic  a 
scptiina!  Synodi  Patribus  probaliE,  qui  in  sacroriim 
libioriim  critica  rudcs  crant.  Canonem  oct  iviim  ci- 
tatiiin,  (|ni  cst  de  lmaf;iiiibiis,  pliiribiis  explicat  ac 
dcfcndit  Barnniiis  :  Pctavius  vcro  in  tomo  2  Tlieolo- 
gicorum  Dogipatnin  dt^  Incarnatinnc  lib.  l,"i,ca[).  14, 
num.  V,  explicat  ct  supiiosiiilinm  esse  contliidit. 
(^liri-tiani  [iriinis  Ecclcsi;e  sa'cnlis  videntur  dicli  Ca- 
Iila>i  :  ciim  in  dialogo  Pliilo[)alris  a  Liici  ino  scripto 
diviis  Pauliis,  qni  Tarsi  natiis  erat.  vocetnr  raXtV.iio;. 
Qiiarc  [)riina  ratio  adversusC^onciliuni  Antiochenum 
inefficax  cst. 

3.  Qtio  CRtntis  anno  barba  a  Romanis  positn.  — 
A  num.  13ti  ad  1  i3.  De  ratione  barba;  ejus(|ne  my- 
steriis  [ilurestractaruiit.  LcgcndaJoannis  Pieiii  Vale 
ri.ini  pro  sacerdotum  barbis  Afiologia  anno  1331 
typis  data.  Hic  unuin  disciifere  juvat,  qiio  nempe 
a't;itis  anno  Romani  [lost  instilulum  imperiiim  har- 
bam  ponereiit.  Lipsius  in  Nolis  ad  lib.  11  Aiin;ilium 
Tacili  [lutavit  Romanos  eam  serius,  cilius,  [)Ieruin- 
que  snb  annum  XXI  [losuisse,  eoque  anno  Neronem 
rasnm ;  Cdignlain  vero  aniio  xx.  Verumenimvero 
lia^c  [laruin  accurute  scripta.  Birba  enim  tam  a  Ne- 
rone  et  Caligula,  quam  etiam  ab  aliis,  de  more 
anno  xxii  inclioato  rasa.  Unde  Macrobius  in  Som- 
niuin  Scipionis,  « terscpteiiaiiuin  numerum  rc(|iiiri 
ad  radendam  barbam,  »  artirmavit,  nbi  vicesimum 
sccundiim  ffilatis  amium  non  niimcrat,  qiiia  corn- 
[ilelus  esse  non  debebat.  Ncro  anno  Christi  lix  [lost 
mensem  Maium,  barbam  posuit,  ut  eo  anno  osten- 
demns,  ideoque  anno  xxii.  N;dus  enim  cral  anno 
Chiisti  xxxvii,  mense  Deceiiibri,  ut  suo  loco  visiim. 
Caligula  eodem  ajlatis  anno  r.isns  :  S:ietoiiius  enim 
in  ejus  Vita  cap.  10,  ait  :  «  Vicesirno  a;latis  aiino 
accilus  Ciprcas  a  Tiberio,  uno  alque  codem  ilie 
togam  snnipsit,  barbamque  posiiit.  »  Tum  cap.  12  : 
«  Non  it;i  multo  pust  Juniam  Claudillam  Marci  nobi- 
lissimi  viri  tili;iindnxit  uxorem;  »  qiiod  annoChrisli 
trigesimo  tertio  facliim  tnidit  T;icitiis  lib.  6  Anna- 
liuin,  ubi  de  rcbussubilliusannicoss.  geslisloquens 
dicit  :  «  C.  Caesar  discedenli  Capreas  avo  comes, 
(]landiain  Marci  Silani  filiam  conjngio  accepit  :  » 
niiptia'  tamen  anno  seqnenti  celebrata'.  Dio  enim 
lib.  38  de  rebus  anni  Christi  xxxiv  acii<  sermonem 
habcns  in((iiit :  «  Tiberius  Antii  nnptiasCaii  Calignlag 
celebraxit.  »  Natns  hic  erat  die  ultiina  mensis  Au- 
gusti  anni  Christi  xii  annoque  ejiisdem  a?rae  xxxi 
annum  a^tatis  vigesimum  com|(Ievil ,  accitus([ue 
Capreas  a  Tiberio  ftiit ;  insequenli  vero  anno  quo 
XXII  a!lalis  annum  ingressus  est ,  nno  eodemqne  die 
togam  sunipsit,  barbamque  posuit;  ac  non  mnlto 
post  uxorem  accepit,  nuptiasqueAnlii  Tiberius  cele- 


520 


PETRI   ANNUS    15.    —   CHRKTI   59. 


bra';; ,  iiii'?i  ?A:w,  x-u  actatis  annus  in  cursu  erat. 
ItaSuetonius  ex  Tacito  et  Dione  explicandus.  Disces- 


sit  ab  lioc  more  priiuus  Romanorum  imperatorum 
Hadrianus,  adnotante  post  Xyptiilinum  Baronio. 


PETRI    ANNUS    15. 


CHRISTI     59. 


i.  Qno  tempore  Romam  Paulus  advenit.  — 
Anno  Chiisli  quiniiuasesimo  nono,  Nerone  impera- 
tore  secundiim  et  Calpiirnio  Pisone  consulibus  ', 
Paulus  a|)Oslohis  e  Melita  insula  vinctus  duclus  est 
Romain.  Scd  antequain  ejus  navigationem  a  Luca 
descriplam  proseqiiainur,  Pauli  socios  qui  eamdem 
cum  eo  conscenderunl  navim  recense.imus.  Erat  ex 
his  iinus  Lucas,  (lui  hncc  ipsa  conscripsit,  iit  ex  ejus- 
dem  scriptis  quis  facile  colligct  :  Arislarclium  Mace- 
donem  eidem  inha.'sisse,  idem  affirm:it  -  :  Trophi- 
mum  eliam,  (|ui  Eiihcso  ciim  Paiilo  Hierosolyiiiam 
venerat,  una  cum  aliis  Paukiiu  coinitaturum  navcin 
conscendisse ;  sed  hunc  niala  valetudine  labornntem 
abeodem  Paulo  Melita!  fuisse  relictum.  Sic  enim  le- 
gendum  esse,  et  non  Mileti  \  qu;E  superius  a  nobis 
sunt  dicta,  planesignificant;  dum  Lucae  teslimonio 
demonstratum  est,  Troplumum  Ephesium  ex  Asia 
secutum  esse  Pauliim  anuo  |>ra'terilo  Hierosolymam, 
ac  proinde  non  potuisse  wgrotum  remansisse  Mikti. 
Sed  his  et  hanc  addimus  rationem  :  Quidnam  opus 
fuit,  Paulum  de  Trophiino  Milcti  rclicto  (qua'  cst 
civilas  juxta  Ephesum  posita)  Timotheum  in  iisdem 
locisagentem  in  Asia  reddere  certiorem?  nam  hoc 
eum  tandiu  latuisse  neniinem  putoexistimareposse. 
Ncc  est  qiiod  h:Ec  intelligi  possint  de  Mileto,  ([uam 
Plinius  '  fuisse  ait  in  Creta  :  nam  ipse  omnes  simul 
civitates,  qus  olim  erant  in  ea,  recenset  :  auctor  est 
enimSlrabo  ^,  eam  civitatem  ampliiis  non  exlare, 
quam  Gnosii  olim  everterant ,  et  agrum  ejus  occu- 
paverant.  Cseterun  quod  Vulgata  emendata  le- 
ctioncm  non  mutaverit,  sed  Milcti  reliqueril,  alia 
potiiis  ralio  quiercnda  est,  quam  contra  reccptam 
lectionem  obniti.  Sed  quod  ad  Trophimum  spe- 
ct:it,  in  lioc  corte  admirabile  Dci  consilium  in  eo 
perspicitur,  quod  ciim  datum  Paiilo  essut,  (ut  vidi- 
mus)  omnes  qui  essent  in  insula  infirmos  curare; 
tamen  Trophimum,  amantissimum  ac  plane  jierne- 
cessarium  amicum  atqiii!  disciiiulum  ndiijiierit 
infirmiim.  Quod  ct  de  Timolheo,  ad  (|uem  scribit, 
vidimus  accidissc  :  (|uem  stomaclio  malc  liabenlem, 
non  miraculo  restituit  sanitati,  sed  in  nimi^diiim,  ut 
moilico  viiio  uterelur,  admoniiit.  Re|)(!iiiintur  ct  alii 
Pauli  discipuli  iioc  eodem  anno,  quo  PaulusRomam 


venit,  ibidem  cum  Paulo  egisse  :  an  autem  cum  eo 
venerint  eodem  navigio  vel  seorsum,  incertum  est. 
Sunt  enim  hi  quos  idein  Paulus  recenset  in  cpistola 
secundaquam  hoc  ipso  anno  dedit  ad  Timolbfum, 
nimiruin  Dcmas,  Crcscens,  Tilus,  et  Tychicus,  et  si 
qui  alii,  de  quilius  eritsermo  infcrius. 

2.  Sed  jam  ipsum  Paulum  una  cum  suis  Romam 
navigantem  prosequamur.  Relegit  Liicas  exacte  satis 
e  Melita  navigationem  Pauli  Piileolos  usque;  pri- 
mum  enim  sic  ait :  «  Posl  men=es  autem  tres  nivi- 
gavimusin  navi  Alexaudrina,  qu;e  in  insula  iiieina- 
vcrat,  cui  erat  insigne  Castorum ;  »  quod  sic  erat 
effigialum.  Erant  Castor  ct  Pollux  duo  juvcncs,  uni- 
cuiquc  ovi  jiars  dimidia,  et  slella  superne  cminens, 
ctjaculiim  in  ninnu,  et  eijuus  candidus.  H;ec  apud 
I^ucianum  '  habes  expri'ssa.  Credebantiir  hsec  nu- 
mina  superstitione  Genlilium  |)ropitia  navigantibus, 
eos  esse  piitantibus,  (jui  tempe^late  jactalis,  ac  in 
ultimo  discpimine  posilis,  luce  insolita  bonae  spei 
pra!sagia  solerent  apparerc.  «  Quamobrem  sic  libe- 
rati,  ideni  in(|uit  Lucianus,  cum  essent  niute,  lem- 
pla  adeuntes  deraso  cipite  %  immanes  unda<,  jiro- 
cellas ,  sublatos  in  altum  fluctus,  jaclus ,  malos 
fractos,  gubcriiacula  revul-^a  narrabant,  ac  iii  primis 
Caslorem  et  Pollucem  aiipirentes  :  nam  iii  pcciilia- 
ritur  ad  hanc  tragiiHlian  pertiuent.  »  H.cc  illc.  Sed 
quod  ad  vocem  Castorum  spectat;  usii  quo  lam  fa- 
ctum  est,  ut  ob  adiiiiribilem  quamduii  eorum  in 
omnibus  rebus  simililudinem,  uiio  eodcnu|ue  no- 
mine  saepe  uterque  atijue  ambo  Castores  (quod  habet 
hic  Lucas)  fiierint  appellaii.  Unde  illiid  apud  Sueto- 
nium  ''  de  a'dilitate  M.  Ribiili  et  Ciesaris  :  «  Ut  cnini 
geminis  fratribus  aedes  in  foro  constituta,  tantum 
Castoris  vocarctur ;  ifa  siiam  lit  C;csaris  magniflcen- 
tiam  unius  Cacsaris  dici.  »  Quo  seiisu  ct  illiid  Pli- 
nii  '  :  ((  Super  aedem  Casloriim  genilus  piillus  in 
oppositam  sulrinani  di!voIiivil.  »  Scd  de  liis  satis. 

3.  Proseqiiitur  Liicas  navig;itionein  (iuam  ipse 
cum  Paiilo  iniit,  sic  dcscribeus  :  «  A  Melita  s.ilven- 
tes,  cum  veiiisscmiis  Syr;icusam  ,  mansimus  ibi 
triduo.  Inde  circuinlegentes  devenimus  Rhegium 
(sunt  liicc  oiimibus  notissiiii;i  loca)  ct  posl  uMiim 
diem,  llante  .Vustro  secuiubi  die  venimus  Puleolos  : 


'  Tacit.  Annal.  Ilb.  xiii.  —  '-  \cl.  \\\\i.  —  '  2.  Tiin.  iv.  —  '•  piin. 
lib.  tv.  c.  12.  —  «Strab   lib.  x. 


'  I,U(;ian.  in  Deor.  dialog.  in  fine.  —  2  Ln^^inn.  ile  meroeJ.  coinlnot. 
—  5  Suel.  in  C.  Jul.  V.xi.  c.  10.  —  '•  Plln.  Iih.  x.  13. 


PETRr   ANNUS    15.    —  CHRISTI   50. 


524 


ubi  inventis  fratril)us,  rogati  sumiis  nianere  apud 
eos  diebus  septem  :  et  sic  veniiuus  Uoiiiam.  Et  inde 
cum  .■ludissent  fratrcs,  occurreruiit  nobis  us(]ue  ad 
Appii  roriim,  et  Ties  Tabernas.  »  Krat  Appii  foriiui 
(ut  collif;ifur  ex  Piinio  ')  in  aj.;ro  Setiuo,  in  \ia  Appia 
locus  posilus  :  Tres  Tatieriuc  vero  conlra  Antium  ; 
unde  et  Cicero  ad  Atticum  ^  :  «  KiiKTsimus  com- 
mode  ex  Antio  iu  Appiain  ad  Tres  Taliernas.  »  l)i- 
stans  erat  ab  llrbe  forum  Appii  (luin^iuasinta  et 
unum  millia  passuum  :  Tres  Taberna;  vero  posita; 
erant  ad  Irincsiimim  (erliuiii  lapidem.  Sic  (■niiii  An- 
tonius  A|>pi;e  vi;e  numerat  iiiilliaiia,  iiimiium  ab 
Urbe  ad  Ariciam  sexdecim  millia  passuum,  ab  Aricia 
ad  Tres  T.ibernas  decem  et  septem,  inde  vero  ad 
Appii  forum  decem  et  octo.  Sic(|ue  colliges  (ut  di- 
ctum  est)  ab  Urbe  ad  forum  Appii  milliaria  quin- 
quaf.nnta  et  unnm,  ad  Tres  Taliernas  vero  tripin- 
tatria.  De  foro  Api^ii  luilla  sunt  vestij^ia,  vel  si  qiia 
extant,  palude  Poiitina  facta  sunt  inaccessa  :  Tres 
vero  Tabern.is  illam  esse  feriint,  qu;E  bodie  vulj^^o 
dicitiir,  corriipto  vocaliiilo,  Cisterna. 

4.  Videas  ex  liis  Cliristianoriim  Roma;apentium 
ofticia  et  studia  erj^a  1'aulum :  ciiin  nou  quasi  vincto 
homiiii,  sed  in  Urbem  cum  triumplio  advenientl, 
ultra  lapidem  quinqiiafiesimnm  obviam  ierint.  Dies 
auteiii,  qua  Paulus  in  Urbein  ingressus  est,  tam 
apud  Bedam  quam  Usuardum  iu  eorum  Marlyro- 
logiis  consiguRta  liabetursexta  .lulii.  Veriim  si  tem- 
pus  quo  ex  Melita  insula  boc  anno  Pauliis  recessit , 
atque  dies  in  navigatione  insumpti  considerentur, 
haud  tam  sero  Romaiii  |iotuit  pervenisse  :  (piippe 
qui  solul;i  liieme  cuiu  iiavigandi  teiiipus est  reddituin 
oppoitunum,  navim  Alexandrinam,  quae  ilHc  hie- 
maverat  conscendit :  qua?  enim  ibi  egerat  in  hiber- 
nis,  absiiue  dubio  |)Ostortum  IMeindiim,  cuni  oppor- 
tuna  solet  esse  navigalio  ,  Melita  solvisse  pulanda 
est.  Certe  quidem  veris  tempore  eam  esse  navi- 
gationem  institutam,  Arator  diaconus  "  his  notat 
versibus  : 

PullQlal  interea  iiilidi  coma  frondea  veris, 
Onn  juvenescil  luimus  seiiio.  fiigiente  pniina  : 
Suscipiensque  ratem  vel/s  cedentibus  Auster 
Pra;buit  aligeras  placidis  in  fructibus  undas. 

Sed  licet  daremus  eos  non  solvisse  Melita  ante  meu- 
sem  Maii,  cum  nulla  sit  facta  in  via  luora,  uisiquod 
idem  scribit  Lucas,  eos  Syracusis  tres  dies,  Khegii 
unum,  et  Puleolis  septem  coiistitisse,  prosperoque 
flante  vento,  spatio  tantummodo  duorum  dieruin 
Rhegio  pervenisse  Puteolos :  certeeodein  inen.se  Ro- 
mam  ingressum  esse ,  affirmare  uecesse  videtur. 
Porro  quod  apostolus  Paulus  Alexandrina  navi 
dicatur  advectus,  hic  opportune  in  medium  addu- 
cenda  sunt,  qu;B  scribit  Seneca  '  ad  Lucilium  de 
navibus  Alexandiinis  cum  Puteolosappellunt,  quam 
prae  caeteris  ilte  nobiIit;it;E  essent,  et  a  concurrente 
ad  portum  populo  spectarentur  avidius.  Ha;c  enim 


ait  :  «  CratusillarumCampania;as|ieclusest  :  omnis 
iii  pilis  Puteoloruin  tuiba  coiisistit;  el  ex  ijjso  ge- 
iicre  veloriim  Alexandrinas  ((luamvis  in  magna 
ttirba  navium)  intelligil.  Solis  eniin  licet  suiiparum 
iiiten(l(!re,  (iiiud  iii  ;illo  oniiies  tuibeiit  navi  s  :  nulla 
eiiim  rcs  ivi\uc.  adjuvat  cursuiii,  quain  summa  pars 
veii ;  illinc  maxime  navis  urgetur.  Itaque  (luoties 
vciiliis  iiicrclinit,  iiiajiinpie  est  (|uain  (;xpedit,  an- 
teiiiia  suliniiltilur.  Miiiiis  hiibel  virium  (latiis  ex 
humili.  Cum  inlravere  Capreas  et  promontorium, 
ex  quo 

Alta  procelloso  speculalur  vertice  Pallas, 

ca'teraj  vclo  jubentur  esse  contenta;  :  supparum 
AlexaiKlriiiariiiu  iiisigne  esl.  »  llicc  ipse.  Porroiiiiod 
testilic;ilioiie  Luc;e  certum  sit  Ptileolis  fuisse  (^hri- 
stianos,  ipsos  cum  ca;leris  avide  expectassc  in  porlu, 
et  avidiiis  spectasse  naveiii  Alexandrinani,  ciiiii  loiiga 
hieiuis  luura  ex  fratiuiii  liltcris  scire  polui?seut  in 
ea  Pauluiu  cum  militibus  navigaturum,  par  est  cre- 
dere.  Quod  vero  ad  anuum  Doiuini,  quo  Paulus  Ro- 
maiuadvenit,  cum  ex  |)r;i:lerlapsis  annis  siiigulis 
recensitis  certa  habita  ratione,  hoc  ipso  anno  quin- 
quagesimo  nono  a  Christi  natali,  ipsiim  Roiiiam 
concessisse  exploratum  habeatur  :  his  etiaiu  consen- 
tire  Eusebium,  et  S.  Ilieronynium,  faciledeiiionstra- 
bimus.  Cum  enim  taui  Eusebius  ',  quaiii  lliero- 
nyinus  -  ipsum  secutus,  numercnt  ab  anno  jiost 
|)a?sionem  (^bristi  usque  ad  tempus  qno  Paulus  a 
Festo  Juda;a;  piffiside  vinctus  navigare  jubetur  , 
annos  viginti  quinque  :  nuuierando  illos  ab  anno 
trigesiino  quarto,  qui  secunduin  Eusebium  prinius 
ponitur  a  passione  Doniini ;  necesse  est  affirmare, 
anno  Domini  quinquagesimo  octavo  Paulum  in  Ju- 
d;ca  a  Festo  dimissum,  et  sic  anno  sequenti,  qui  est 
quinquagesimusnonus,  lioc  niuiirumanno,  Honiain 
ingressum  esse,  prout  eliam  ab  Eusebio  in  Chronico 
ponitur. 

5.  lies  gestce  Patili  Romce.  —  Sed  jam  quod  re- 
liquum  est  gestorum  Pauli  Romae,  quaesuntaLuca' 
descripta,  absolvamus  :  «  Cum,  inquit,  venissemus 
Romam,  perniissum  est  Paulo  niauere  sibiiuet  cuin 
custodiente  se  milite.  Post  tertium  aulem  diem  con- 
vocavit  primos  Judaeorum.  Cunuiue  convenissent, 
dicebat  eis  :  Ego,  viri  fratres,  niliil  adversus  plebem 
faciens,  aut  morem  paternum,  vinctus  ab  Hieroso- 
lymis  traditus  suin  in  manus  Romanorum  :  qui 
cum  interrogationem  de  me  habuissent,  voluerunt 
me  dimittere,  eo  quod  niilla  causa  esset  mortis  in 
me.  Contradicentibus  autein  Judaeis,  coactus  sum 
appellare  Caesarem,  non  quasi  gentem  meam  ha- 
beus  aliquid  accusare.  Propter  lianc  igitur  causam 
rogavi  vos  videre  et  alloqui  :  propter  spem  euim 
Israel  catena  hac  circumdatus  sum.  At  illi  dixerunt 
adeum  :  Nos  neque  litleras  accepimusde  tea  Judaea, 
neque  adveniens  aliquis  fratrum  nuutiavit,  aut  locu- 


<  Plin.  lib.  XIV.  c.  6.  —  2  Cic.  ad  Attic.  episl.  xxix.  lib.  li.—  s  Arat. 
in  Act.  c.  XXVIII.  —  4  Senec.  episl.  lxxviii. 

TOMUS   1. 


'  Eusebius  in  Cbronic.   —  ^  Hier.    de  Scrip.  Eccl.   in  Paulo.  — 
'  Act.  xxviii. 

66 


522 


PETRI   ANNUS    15.    —   CHRISTI   59. 


tus  est  qnid  de  fe  malum.  Rognmus  nuh  m  a  te  au- 
dire  (juac  sentis  :  nam  de  secta  iiac  noiiim  cst  nobis, 
quia  iibiqiie  ei  contcadicilur.  Cum  conslituissent 
autim  illi  dicni,  voncnint  ad  cum  inbosiiitiurn  plu- 
rimi  :  quibus  evponcbat,  tcslificans  rc^^num  Dei, 
suadensquecis  de  Jcsu  cx  lege  Moysi  ct  l'ro|pbcfis,  a 
mane  usque  ad  vcspcram.  Et  quidam  credeb.mt 
his  (|iia?  (liccl)antur,  quidam  vero  non  crcdel)nnt. 
Cuinqiieinviccin  non  cssent  consenticntes,  disccde- 
bant,  dicente  Paulo  unum  vcrbum  :  Quia  bcne 
S|)iiiliis  paiicfns  loculus(  sf  pcr  Isaiani  pro|)bcfam  ad 
patrcs  nostios,  diccns  :  Vadc  ad  |i(  iuili;m  islnni,  cf 
dic  ad  eos  :  Aiire  audicfis,  cl  non  intellifietis  ;  ct  vi- 
dcnfcs  viiicbitis,  ef  non  perspieiclis.  Inciassatiini  cst 
enim  cor  |)opiili  Inijus,  cf  auribus  graviler  aiidic- 
runf,  cf  ociilos  suos  compresscrunt :  ne  forte  vi- 
dcant  oculis,  ct  auribus  audiant,  ct  cordc  intelli- 
ganf,  etconvcrtnnfur,  cf  sanem  cos.  Nofum  ergo  sit 
Tobis,  quoniam  Gentibus  raissum  est  hoc  salulare 
Dei,  et  ipsi  aiidient.  Et  cum  ba^c  dixisset,  exierunt 
ab  eo  Juda^i,  inulfam  babenfes  iiifersequa^stioncm. 
Mansit  aufcm  biennio  fofo  in  suo  conduclo  :  ct  susci- 
picliat  omncs  (|ni  iiigredicb.infur  ad  cum,  prmdicans 
rcgnuin  Dci,  et  docens  qu;e  sunf  de  Doniino  Je?u 
Christo,  cum  omni  fiducia,  sine  proliibifione.  »  Hu- 
cusque  Lucas  Apostolorum  Acta  perdiixit.  Ubinam 
Roniic  fucrit  cjusmodi,  cujus  Lucns  nieminit,  Pauli 
hospitium  ,  in  anli(iiiis  nionumcnfisDiaconia!  S.  Ma- 
ria;  in  via  Laii  mcmini  nie  lcgisse,  illic  primum 
hospilio  cxceptum  fuisse  Paulum.  At  de  reliquis  a 
Paulo  P,oni;c  hoc  primo  advenlu  rebus  gcstis,  niliil 
esl  quod  cdcre  quid  possimnsex  Aclis,  (luaifcruntur 
a  Linoconscripfa  :  nam  ca  ab  ulfiino  Pauli  Romam 
adventu  sumunt  exordium  :  cujus  vero  sinf  fidci, 
suo  loco  dicemus. 

6.  Sed  quid  coram  Ncrone,  quem  appellaverat, 
Paulus  cgerit,  cx  siii  ipsius  epistolis,  quas  tunc 
Ecripsit,  iio-^sumusali^ina  cxparfc  salfem  infclligpre. 
Jam  (ut  vidimus)  cum  Hierosolymis  in  mnximo  vifa; 
discrimine  versarefur,  apparueratilli  Dominusafque 
dixcrat '  :  «  Conslans  csto  :  sicut  cnim  lestificalus  es 
de  me  in  Hicrusalcm  ,  sic  te  oportcf  ef  Ronia;  lcsli- 
ficari.  »  Adco  difficile,  asperum,  acplane  pavendum 
fuit  exislimatum  judicium  cornm  sajvissimo  prin- 
cipe,  nihil  rationc,  scd  pro  libidine  animi  omnia 
faciente,  ut  Paulum  in  eo  discrimine  posifum,  omnes 
disci|iuli  atiiue  amici,  quantumlibet  ergaipsum  slu- 
diosi,  tunc  lcmpoiis  Inmen  liniore  corrcpli,  pcnitiis 
dereli(iuciinl.  Trndit  enim  id  Paulus,  cum  nd  Timo- 
theum  '  Iioc  codem  anno  scribens  ait  :  «  In  priina 
mi^a  (lcfensione  nemo  mihi  adfuit,  ?ed  omncs  me 
dercli^iucrunt  :  non  illis  imputclnr.  »  Vcrum  in 
tanta  Pauli  concussione,  non  soluni  i\m  aderanf ,  ab 
60  rcccsscriint,  scd  ct  qni  longe  posili,  pariler  abco 
lunc  lcmporis  dcfcccrunt.  Affirmat  cnim  liocipsead 
eumdcm  sic  scribens  '  :  «  Scis,  inquit,  hoc,  quod 
aversi  sunt  a  me  onmcs  qui  in  Asia  sunt :  exquibus 
cst  PhigcUus  ct  Hcrmogcnes.  »   Par  est  credere. 


Judffios  Hierosolymis  misissc  viros  insigniores,  qui 
apud  Ncronem  gratia  possent,  et  mille  artibus  cau- 
sam  prosc(iuentcs,  Neroncm  concitarcnf  in  Pnulum, 
ut  alins  in  aliosstepe  fccisse  vidimus.  Lralcnim  iiitcr 
caetcros  Alilurus  quid;im  Juda>us  mimorum  ador, 
cujiis  opera  (ut  vidimus)  Jo-epbus  '  reos  qiios  de- 
fendebat,  ciiravif  nbsolvi.  Ejusmodi  genus  hominum 
a[iud  tnlcm  principcm  in  prctio  crat.  Adcnit  i  f  l'op- 
p;ta  Snbina  nova  Neronis  concubina,  qiiam  Judaji 
adco  sibi  conciliaverant,  ut  (quod  dictum  cst  supe- 
riiis)  ( jiis  ojc  ef  gralin,  qui  missi  fucrant  legafi  pro 
tcmplo  advcrsus  Agrippam  rcgem  ,  aNcrone  rescri- 
ptum  acccpcrint  -. 

7.  Af  Paulo  sic  ab  omnibus  dcrclicto,  atijup  in 
maximo  omnium  pcricnlo  consfifufo,  Cliristns  Do- 
minus  (ut  alias  consuevcrat)  adfuit.  cf  ab  imminenli 
discrimine  libcravit.  Profiletur  cnim  lioc  ipsum 
Paulus,  eadcm,  qiiam  ad  Timollauni  sciipsil,  cpi- 
slola,  dicens  :  «  Dominus  autem  milii  adsfitit,  et 
confortnvit  me,  ut  pcr  me  pra^dicalio  implcalur,  et 
audianf  omnes  Gcntcs.  Ef  libcrafus  sum  de  ore  lco- 
nis  (sic  enim  Neroncm  appcllat,  ob  innnnncm  ac 
prorsus  feralcm  principis  sa>viliam).  Libcravit  me 
Dominus  ab  omni  opcre  nialo,  et  snlvum  facict  in 
regnum  suiim  ca>leste.  »  At  non  sic  esl  libei;ifMS,  ut 
omnino  libcr  abire  sit  jussus,  scd  quod  in  suo  con- 
ducto,  cntena  tamen  vinctus,  cum  cuslodienle  se 
milife  libcre  ngere  permissus  sif ;  ubi  co  niodo  ad 
bicnnium  mansit.  Porro  non  fanfumcornm  Nerone, 
sed  etin  senatu,  et  apud  collegium  ponlificum  (quod 
ad  rclifziiincm  causa  spcclnre  viderclur)  1'niili  cnu- 
sam  aclam  csse,  ex  his  qua;  idem  ipse  diim  ilem 
Roma;  esset,  scripsit  ad  Pbilippenscs  '  :  cerfo  posse 
affirmaii  vidctur  :  siiiuidcm  in  omni  Urbis  pra?foiio 
cain  cognifam  fuisse  fesfafur,  cnrn  aif  :  «  Scire  nu- 
fcm  vos  volo,  fratres,  qiiiaquajciica  me  sunl,  mngis 
ad  prnfcclum  vcnerunt  Evangclii :  ila  ul  vincnia  inea 
manitVsta  ficrcnf  in  Cbristo,  in  omni  pr;rt(iri(i,  cl  in 
Cffifcris  omnibus  :  ut  plures  e  fnilrilius  in  Douiino, 
confidcntes  in  vinculis  mcis,  abundnnlius  niiilcrcnt 
sine  timore  verbum  Dei  lo(iui.  Quid;im  quidcm  et 
proplcr  invidinm  clconlcnlinnem  (pulanliir  lii  fuisse 
Jud;ci  sibi  adversantcs)  quidam  aulcm  cf  propfcr 
bonam  voluntatcm  Chrislum  prmdicant.  Quidam  ex 
chaiitnfe,  scienti  s  quoniam  in  dcfcnsiimcm  Evnnge- 
lii  positus  siim.  Quidam  nulcm  cx  cuntentione  Cliri- 
slum  annuntiant,  non  sincere  :  exislimantts  pressu- 
ram  se  suscitare  vinculis  meis.  Quid  enim?  Dum 
oinni  modo,  sive  per  occasionem,  sive  perverifnfcm 
Cbristus  annunlielur  in  hoc  gaud(!0,  sed  et  gnu- 
debo.  »  Ha^c  auleni  post  primnm  quam  dicit  dcfcn- 
sioncm  snam,  accidisse  vidcntur. 

8.  Eodcm  vcro  tcmpore,  cum  in  OricnhMu ,  ubi 
Evangclium  pnrdicavernt,  ha!c  dc  J>nulo  Roina!  in 
vinculis  agcnle  pcrlafa  csscnt ,  Pliilippcnscs  inlcr 
alios  legalioncm  nd  cum  misciiinl  una  (um  subvcn- 
tione  pccuuiarum  pcr  Epa|ihrodilum  suum  ipsorum 
cpiscopum.  Tcslatur  id  (luidcm  Puulus  ad  ipsos  scri- 


1  Act.  xxiii.  —  '  2.  Tim.  IV.  —  3  2.  Tim.  i. 


'  Josepli.  in  vila  sua.  —  '  Joseph.  antiq.  lib.  xx.  c.  7.  —  '  1'hilip.  i. 


PETRI    ANNUS    15.    —    CIIKI.STI    59. 


523 


l)i;iis  '  liis  veibis  :  «  llaboo  aiitem  oniniu,  cl  abiiiido  : 
roplilus  sum,  am!i)tis  ah  KjKiplirodilo  qUcC  misislis, 
odorein  snavitalis,  liosliain  accci^taui ,  placcnUiii 
Deo.  »  Vcnil  (|ihii|uc  lconio  Lycaoniic  ci\ilatc  Oncsi- 
pliorus,  (|iii  ct  ip^-e  Paulum  sollicile  pcri)uisivit,  co 
potissiinum  tcmpoic,  (|ii()  a  suis  Iik  lat  dcrclictus  : 
de  (luo  id(  m  i|)<c  ad  Timollicuin  *  scril)i'ns,  liacc  ait : 
«  Dct  misciicordiain  Di^iminus  Oncsipliori  dumni  ; 
quia  sa'pc  me  rclrigcra\it,  ct  calcnain  mcam  non 
eiubuit;  sedcum  Romam  venisset,  sollicite  me  qiise- 
sivif,  cl  invcnil.  Dct  illi  Dominus  invcnirc  iniscri- 
coKliam  a  Doniino  iii  dic  illa.  Kl  quanta  Eiilicsi  mi- 
nistrii\il,  lii  mclius  nosti.  » 

9.  Dc  rcbiis  insu|ier  Rom;e  gcstis  a  P.iulo,  li;pc 
Chrysoslomus  ''  :  «  DiciUir  salutassc  Ncionis  pocilla- 
torem  ,  et  concubinam.  Quauta  putalis  contra  illuiii 
tunc  dicla  csse?  sed  non  justc.  Nain  si  quidcm  ob 
lasciviain  salntassct,  vel  ob  mala  oiicra,  mcrilo  :  Si 
aulcm  ol)  vilam  rcctim,  quan;?»  S;inc  quidcin  non- 
nuilos  cx  Ncronis  familia  ad  Clirislum  cssc  conver- 
sos,  ex  liis  (iiuc  idem  Paulus  iiostca  scrijisit  ad  Plii- 
Iipp(Miscs  '  cognoscere  ccrto  possumus,  duni  ait  : 
«  S;ilut;int  vos  oinncs  sancti,  maviinc  aulcm  (jui  de 
Cajsaris  domo  sunt;  »  inter  alios  aulcm  una  fuisse 
Torpctcm,  (]ni  po>tca  miirlyiiocoronatus  est,  Roma- 
num  Marlyrologium  '■'  altcstatur  :  sed  dc  co  inlerins. 
Porro  cimiubina  illa  Ncronis,  cujiis  Cliry?ostomus 
meminit,  crcditur  fiiissc  Popiiaea  Sabina,  qua;  ^nw 
ca^lcris  ;ib  co  in  dcliciis  liaberetur;  dc  ca  eiiim  lucc 
scriliit  Tacitus  °  :  «  Erat  in  civitate  Sabina  Pojipa-a 
T.  Ollio  patrc  gcnita;  scd  nomcn  avi  matcrni  sum- 
pscial,  illu?tii  mcmoria  Popi  ici  Siibini  coiisul;iri  ct 
triiimpli;ili  dccore  praifulgcntis.  N;im  Ollium  bono- 
ribus  nondum  functum ,  amicitia  Scjani  pervertit. 
Huic  mulieri  cuncta  alia  fuere  pra^tcr  Iionestum 
animuin.  Quippc  matcr  ejus,  a;tatis  suae  fcminas 
pulclirituiinc  siipergressa,  gloriam  pariter  ct  for- 
mam  dcdcrat  :  opcs  claritudini  generis  suflicicbant: 
sermocomis,  ncc  absurdnm  ingcnium,  modcstiam 
prffi  se  fcrre,  et  lascivia  uli  :  rari  iu  publicum  egrcs- 
sus,  idque  velala  parte  oris  ,  ne  satiaret  aspeclum, 
\el  qiiia  sicdeccbat.  »  II;bc  Tacitus.  Sic  igitur  RonuT 
positus  Paulus,  quod  aiite  (ut  ipse  ad  Romanos  scri- 
bens  tcstatus  erat  ')  diu  multumque  exoptaverat 
Romam  venire,  ac  Evangelium  pra^dicare;  factus 
jam  voli  compos,  licct  in  vinculis  positus,  licct 
bospilii  conducti  spatio  circumscriptus,  licet  adhuc 
mililari  cuslodia  tentus,  Chrisli  Evangclium  magna 
animi  rulucia  et  alacritate  piffidicavit,  atquc  ((luod 
pollicitus  crat)  in  abundantia  benedictionis  anuun- 
tiavit. 

10.  Seciaidain  epistolam  ad  Timotheum  scribit. 
—  At  nec  satissibi  essc  putavit,  ad  se  confluentcs 
homines  imbucre  Evangclio;  sed  et  ad  abscntcs 
complures,  cum  adhuc  in  vinculis  esset ,  dedit  epi- 
stola^i.  Dc  quibus  singulis  est  proposilum  agcre,  ac 
in  priinis  de  ca  qua^  prima  ibi  scripta  jure  putatur, 

'  Pliilip.  n.  —  2  2.  Tim.  i.  —  '  Chrys.  in  Act.  hom.  54.  — 
'  Philip.  IV.  —  5  Kartyr.  Rom.  die  \1  Mau  —  «  Tacit.  hb.  xiii.  — 
'  Rom.  I.  )3. 


(jiia)  est  ad  Timotbeum  secunda.  Scribens  enim  sta- 
tiiii  post  priiiKim  suaiii  defcnsioncm  apud  Ncroiiem 
Ii;d)ilam  ;id  Timotlieum  disci|iulum  ;uiiaiilissiinnm, 
dc  bis  (jiKC  proxime  accidisscnt,  cum  rcddidil  ccr- 
tiorcm.  Nam  pnder  ill;i  (iii;c  dixcrat  dc  sua  deren- 
sione,  de  divcrso  slatu  suorum  huiC  ait  '  :  «  Demas 
cnim  me  rcliijuil,  diligens  lioc  sa;culum  ,  cl  ;ibiit 
Tli(!ssal()iiicam,  Crcsccns  in  Cal;itiam,  Titus  in  D;il- 
niatiam  :  Lucas  cst  mccum  solns;  »  ct  paulo  posl ; 
«  Alcxander  iErarius  multa  mal;i  milii  ostcndit  : 
rcddi  I  illi  Ildiiiinus  sccnndiim  ()pcr;i  cjiis  :  (|U(  m  et 
ludcvila,  v;il(lc  eiiini  rcslilit  nobis;  »  ac  iu  fine  : 
«  Erastns  remansit  Corinthi,  Tropliimum  aulcm  re- 
Iii|ui  infiiiniim  Milcti  (Mclikc).  »  Scd  (|uud  ;id  Tro- 
phinium  spcctat,  salis  siipcrius  dictum  cst.  Quod 
autem  dum  de  suis  comitibus  agit  Paulus,  inlcr 
alios  (lo  Crcsccnlc  dicat  in  liac  ipsa  cpislola  :  «  Oe- 
sccns  iii  C.il;itiaiii ;  »  pro  Cal.itia,  Callia,  lcgcndiim 
es^^e,  Epipli;inius  firmissimc  assevcrat,  cuin  ait  : 
«  Crcscens  iii  Ciilliam,  non  autcm  in  Calatiam,  ut 
quidiim  di  cepti  putaiit;  sed  in  Calliam,  lcgcndum 
cst.  n  (>;clciuiii  ait  AmniiaiiusMaricIliiius',  cum;igit 
de  Callorum  oiiginc ,  cos  gra'C0  scrmone  Calatas 
esse  dictos.  Sic  et  Thcodorctus  '  ail,  Paulum  in  se- 
ciinila  quaiii  scripsit  ad  Timotlicum  cpislola,  per 
Calatiiim,  Callias  inlcllcxissc;  sicquc  anliquitus  illas 
gcntes  nominari  consuevisse  affirmat.  Crcscentcm 
certe  fuisse  iii  Calliam  amandalum,  VienncnscuKiue 
erexisse  Ecclcsiam,  necnon  ct  Mogunliam  vcnissc,  ac 
longe  lateque  fidem  christianam  propagasse  constat : 
scd  ct  in  Calaliiim  qunquc  csse  |)rufcclum,  ncgari 
omnino  non  polcst  :  at  dc  liis  plunbus  acttim  cst 
in  nostris  ad  Marlyrologium  Romanum  '  Nolalio- 
nibus. 

II.  De  Dema  vero  diccre  non  pra;termitlimus, 
quod  etsi  ad  tenipus  Paulum  reliquerit,  non  tamen 
ut  clirislianam  fidcm  ct  ipsum  Aposloliim  sit  pcni- 
tus  avcrsatus.  Nam  Romain  ileruin  rcdiisse,  ac  I\iulo 
adliuc  in  vinculis  agcnti  una  cum  aliis  minislrasse, 
idem  Paulusscribcns  ad  Plrilcmoncm  tcstatur,  cum 
ait  :  «  Salutat  tc  Epaphras  concaplivus  meus  in 
Cliristo  Jcsu  :  Marcus,  Aristarchns,  Dcmas,  et  Liicas 
adjulores  mei.  »  Quamobrcm  crroris  plane  arguitur 
Dorotheus  aliler  somnians  in  Synopsi,  dum  Deinam 
oliin  Paulidiscipulum,  cuin  ab  eo  recessissct,  tradit 
factum  esse  The^saloniciE  simulncrorum  saccrdotcm. 
Unde  hsecacceperit,  non  invenimus  :  quecsi  vera  esse 
dixerimus,  duos  ejusdem  nominis  Pauli  fuisse  di- 
scipuloscffingereopuscrit.Namcompertissimumest, 
eam  ad  Philemonemcpistolaindalamesse  longepost 
secundam  ad  Timottieum  scriplam,  ul  tiim  ex  his 
quffi  dicta  sunt,  tum  eliam  iis  qu;e  dicturi  sumus 
infcrius,  pcrspicue  apparcbit.  Dcmain  igitur,  quem 
sc  reliquisse,  et  abiisse  post  siTculum  ,  Paulus  de- 
plorat;  postea  scribens  ad  Philcmonem  ,  eum  ad 
meliorem  frugcin  es.<e  conversum,  et  gnaviter  una 
cum  caitcris  chrislianae  mililia;  anlesignanis  colla- 
borasse  testatur.  Sed  ad  ipsam  epistolam  redeamus. 

•  2.  Tim.  IV.  —  '  Ammian.  lib.  sv.  —  5  Theodoret.  in  episl.  ii. 
ad  Tim.  cap.  iv.  —  ''  Die  27  Jun. 


524 


PETRI  ANNUS    15.    —   CHRISTI   59. 


12.  Cum  multa  quac  ab  eo  praestari  cupiebat 
Paulus,  Timotheum  ea  epislola  admomiisset,  mul- 
ta(|ue  dc  his  qu?e  ohvcntiira  essent  ma'a,  pnBuiin- 
tiasset  :  deuiiim  quod  veliementer  optaliat,  rogat 
semel  atqiie  iterum  ,  nt  se  Romam  quam  citifsime 
confer.d  ,  niniirum  ante  hii-mem;  atque  nt  una  se- 
ciim  MaiTiim  diieat,  exposeit ;  sic  enim  ait  '  :  «  Fe- 
slina  ad  me  venire  cilo ; »  et  paulo  post :  « Marcnm  as- 
sume,  et  adduc  tecum  :  est  enim  mihi  utilis  in  mi- 
risterio;  »  acin  fine:  «  Festinaantehiemem  venire.» 
Ilhid  etiam  ah  eo  petit ,  ut  peniilam  quam  relique- 
rat  Troade  apud  Carpum ,  veniens  secum  afTerret, 
necnon  et  libros  ,  maxime  autem  memhranas.  Sed 
qnid  penulam  intellrxerit,  siipcriusnctnm  est  satis, 
cum  de  Paiili  adventu  Tioadem  narratiu  incidit  op- 
portuna.  Marcum  hunc ,  cujus  una  cum  Timotheo 
adventiun  cxoplat,  (]iieni  et  iu  jira^dicatione  Evan- 
gelii  sihi  iililem  fore  tradit;  ftiisse  illum  consobri- 
num  Barnabfe,  Joannem  dictum  ,  cognomento  Mar- 
ciim  ,  de  (1110  pliira  snperius,  ex  eo  perspectiim 
habetur,  (luod  in  e[ii-toIa  qnam  post  adventnm  ip- 
sorum  (  Timothei  scilicet  atque  Marci  )  Romam , 
sciipsitad  Colossenses,ejiifdem  Marci  eum  meminit, 
ait  :  «  Salntat  vos  Aristarclins  concapliviis  meus,  et 
Marcus  consobrinus  Barnaba!.  »  Hnnc  porro  apud 
Paulum  semper  mansisse  iisque  ad  Barnabae  obi- 
tiim,  inde  veroin  Cyjirum  ad  enm  Ecclesiam  curan- 
dani  una  curn  Ejiajihra  et  Tychico  a  Paiilo  ahire 
jiissum  esse,  auetor  qiii  res  Barnaboe  est  prosecutns, 
affirmat  -,  licet  perperam  Marcum  hunc  cum  illo 
Evangelista  confnndat. 

13.  Ex  his  igitiir  satis  evidens  est,  Iianc  de  qua 
agimus,  Pauli  ad  Timotheum  scriplam  epistolam , 
ante  illam  ad  Philemnncm,  ef  ad  Pliilijipenpes,  nec- 
non  ad  Colossenses ,  esse  dalam  :  siqiiidem  omncs 
illns  fcriptas  esse  constat  post  Timothei  adventnm 
Romnm  :  (jnandoqiiidem  in  illis  sinf^nlis  unn  cum 
Paulo  in  tilulo  inscrihitur  et  Timotheus.  Imo  et 
ipsam  liaiid  miilto  post  ejus  Romam  advenfum  esse 
scripfaiii.iiilelliui  fncile  potest,  nimirum  statim  post 
piiniam  siiain  eoram  Nerone  defcnsionem,cujus  in 
ea  meminit.  Sed  et  cuni  illnd  admonet,  ut  ante  hie- 
mem  se  Romam  confcrnt  :  certe  si  qiiis  exacte  con- 
siderct  tcmjius,  et  loeum  ipsum ,  Timotheumque 
agentem  in  Asia,  ut  ejusmodi  illi  reddi  possct  epi- 
stola,  et  ipse  Tmadcm  ad  sumendam  pennlam  pro- 
flcisceretur,  ae  Romam  ante  hiemcm  se  conferret  : 
|)Ianc  invcnict,  hoc  ijiso  anno,  inennte  a>stale,  hanc 
ad  Tiinolhenm  scri|)tam  esse  epistolam.  Ha^c  vero 
idcirco  a  nobis  tam  exacte  sunt  disijuisita  ,  quod 
nonniilli  existimarunt,  hanc  ipsam  seeundam  ad  Ti- 
motheum  dalam  ejiistolam ,  omnium  novissimam 
esse  scriptam,  ea  nimirum  ratione  persuasi,  quod 
in  ea  Paulns  dicat  ad  fincm  '  :  «  Ego  enim  Jnm  de- 
libor,  et  tempus  rcsidiitionis  me»  instat.  Bonnm 
certamen  eertavi,  cursum  consummavi ,  (idem  ser- 
vavi.  In  reliqno  reposita  est  mihi  corona  justitiir.  » 


Eo  enim  sensu  haec  putant  accipienda  esse  verba 
quasi  proxime  esset  Paulus  martyrio  coronandus, 
sicque  ab  eo  spiritii  prophetico  esse  pra-nunfiata. 

ii.  Sed  dicant  vclim  :  Nonne  idem  ipse  Paulus 
in  eadem  testntnr ,  sibi  Dominum  nj)paruisse,  dum 
in  summo  illo  discrimine  versarelur,  horlatumque 
esse  ac  fore  pi%Tdixisse  ,  ut  per  ij)suin  in  omnes 
Genfes  pra-dicatio  iinpleretur?  Qnomodo  igitur  hsec 
sihi  coharent,  ut  instans  Paiili  eonsummatiu  esset, 
idemqiie  ipse  sic  a  periculo  liberandns,  in  omnes 
Gentes  pra^dicalioneiu  Evnngclii  [nojiagnturns  esset? 
Sed  eadem  qna;  tnnc  sibi  a  Domino  dicta  sunt,  et 
in  eadem  epistola  scripta,  repetere  in  animo  est : 
ea  siint  hujnsinodi  '.  «  In  [irima  mea  defensione 
nemo  mihi  adfiiit ,  sed  omnes  me  dereliquerunt  : 
non  illis  imputetnr.  Dominus  autem  mihi  adstitit, 
ct  confortavit  me,  ut  per  mc  pnrdicntio  impleatur, 
et  audiant  omnes  Gentes.  »  Ha*c  ijise.  Sicut  enim 
cum  a  Judaeis  Hierosolymis  ad  morlem  expeteretur, 
Dominiis  illi  adfiiit ,  ac  dixit  *  :  «  Conslans  esto  : 
siciit  enim  testificitus  es  de  me  in  Hierusalem  ,  sic 
te  oportet  et  Romae  testiflcari.  »  Ita  et  RoniEe,  in 
eod(  m  ferme  periciilo  constituto ,  propngntionem 
Evangelii  ab  eo  faciendam  in  omnes  Gcntcs  prae- 
dixit.  At  sicut  illud  iinpletum  esse  certum  est,  ita 
istiid  pra?slandum  csse,  qnis  jioterit  duhitare?  Rur- 
siis  vero,  quomodo  eo  sensu  accii»i  posstint  ea  verba 
Pauli  (licentis  :  «Jam  delibor,  et  tcmpus  resolulio- 
nis  mete  instat,  »  quasi  nosset  se  proxime  marty- 
rium  consecuturum ,  veluti  si  de  ea  re  di^initus 
fuisset  ndmonifiis;  si  in  ea  cpistola,  qunm  postea 
(ut  diximus)  sirij^sit  ad  Philijipenses,  suum  ad  eos 
pollicetur  adventum  ,  cum  ait '  :  Confido  autcm  in 
Domino  ,  quoniam  et  ipse  veniam  ad  vos  eito  ?  » 
Imo  se  certo  scisse  in  \ita  fiintius  permansurum 
affirmat,  cum  post  ha?c  sic  scribit  ad  eosdcm  Philip- 
penses  '  :  «  Nuuc  magnificabittir  Christus  in  eorpore 
meo,  sive  per  \ilam  ,  sive  per  mortcm.  Mihi  enim 
vivere  Christus  est,  et  mori  lucrum.  Qnod  si  vivere 
in  carne,  hic  milii  fructiis  operis  est ,  et  qnid  eli- 
gam,  ignoro.  Coarctor  autcm  e  duobus,  desiderium 
habens  dissolvi,  et  esse  cum  Christo  ,  multo  magis 
melius  :  permanere  autem  in  carne,  necessarium 
propter  vos.  Et  hoc  confidens,  scio  quia  luancho  et 
permanebo  omnibus  vobis,  ad  profectum  vestnirn 
et  gandium  fidei  :  ut  gratuldio  vestra  abundct  in 
Chrislo  Jesu  in  me,  per  meum  advenlnm  iternm  ad 
vos.  19  Hmc  ipse.  Idcmijuc  olim  ad  Romanos  cum 
scriberet ,  se  Ronia  in  Hispanias  proficturum  pra;- 
dixerat,  inquiens  '  :  «  Per  vos  proficiscar  in  Hispa- 
niam.  » 

15.  Quamobrem  non  in  alium  sensnm  atque 
sententiam  ea  Panli  verba  de  instante  sno  olitu  in- 
telli;^i  posse  vidcnlur,  nisi  (jiiod  fortnsse  fuerat  sibi 
divinitiis  revelatiim,  se  sub  Ncrone  capite  plecten- 
dum  esse.  Satis  enim  tempiis  illud  instans  videri 
jioterat,  quod  sub  eodem  [irincipe  fore  nosset  im- 


<  2.  Tim.  IV.  —  ^  Metaphr.  die  29  Februarii  io  Auxibio.  —  »  2. 
Tim.  IV. 


1  2.  Tim.  IV.  —  2  Acl.  xxiii. 
!•  Rom.xv. 


'  Philipp.  II.  —  ■'  Philipp.  I.  — 


PETRI   ANNUS    15.    —   CHRISTI    59. 


525 


plendum.  At  (juoinoflo  non  vidfiri  |»otprat  breve  ac 
penemomentaneum  novem,  quod  reliquumerat  vita; 
suiT  atinonini  spaliuiti  ,  si  eadctn  |iIano  tiictisiira 
Salvatoris  ad  jiulicaiuliini  ailvciiliiiii  [io<t  iniMliciini 
tempiisafTore  praidixit,  ad  Ilchrmos  '  sic  scribcns  : 
«  Adliiic  inodiciini  ali(|iianfnliini(]iic  qiii  vcntiirus 
est,  vcnictctnon  lardaliil?  »  Sic,  i^itiir  antc  dictas 
omnes  Hom;p  datis  scriplam  csse  sccnndani  Paiili 
cpistolam  ad  TimolliRiim  satis  pcrspectiim  vidctiir. 
Vcriim  cidcni  labcllario  ,  ncmpe  Tycliico ,  dcdit 
eliain  tunc  Panliis  c|>istolani  ad  Eiilic^ios  :  naiii  li- 
cet  in  ca  ad  Tiinotliciim  dicat  *  :  «  Tychiciim  misi 
Epliesum,  »  tamcn  pnctcritum  tcmpnspro  pnesenti 
usurpassc  vidctiir,  siciit  cnni  Kplicsios  dc  eodcni 
scribiuis  ait '  :  «  Ut  autein  ct  vos  sciatis  (iikc  circa 
me  sunl,  (|uid  agam  :  omnia  vobis  nota ,  facii^t  Ty- 
cbicns  carissimns  fratcr,  ct  fidclis  ministirin  Po- 
mino  :  (|iicm  misi  ad  vos  in  lioc  ipsnm  ,  iit  coj^no- 
scatis  qua'  circa  nossiint,  et  consoletur  corda  ve- 
stra.  »  II;cc  cnm  ita  sint,  nnstaincn  itrinuim  cgimiis 
de  ipsa  ad  Tiniollieum  scripta  epistola,  eo  (]iiod 
multa  in  ca  de  rebus  suis  Rotnic  gcslis  ipse  signifi- 
cet,  ex  qiiibus  infcNcrcfnr  bistoria;  (luariim  nnlla 
est  mcntio  in  cpistola  ad  Eplicsios,  eo  (jiiod  ca  Pau- 
lus  Tycbico  coram  sifjnificanda,  miniinc  littcris  fra- 
diilissi  t :  afremiis  antcm  paulo  jiost  de  eadem  epi- 
stola  ad  Epliesios. 

t6.  Intcrim,  cx  qiio  semel  de  ea  ad  Timotbciim 
epistola  siiscepta  est  narratio,  caetf  ra  (iiiii^  in  ca 
sunt,  et  ad  veritatcm  historicam  insimiandam  spe- 
ctarc  vidcnlnr,  in  midiiim  atfcramus.  rniii  Paulns, 
post  illa  scripta  dc  Tycbico,  agit  de  pcniila  Troade 
deposita  apud  Carpiim  :  licet  de  penula  satis  supe- 
rius  acliiin  sif  ,  t.imen  quod  ad  Carpum  speclat, 
Paiili  Troadc  (ut  videfnr)  bospitem  :  de  alio  quoque 
Carpoeademcbarifatis  officia  erga  fldeles  prffistante, 
suscipiendo  bospitio  qui  apiid  se  divcrferent  Cliri- 
stianos,  apiid  Dionysium  babctiir  mcnlio;  po;scf(]ue 
ex  eodem  offlcio  ab  ufroijne  exbiberi  solito,  uniim 
atque  eumdcm  esse  existimnri  ,  nisi  alter  Troade, 
altcr  vero  in  Crcfa  id  ipsum  ofncinm exbibuisse  repe- 
riretur.  Vcriim  (luid  de  Cretensi  illo  Carpoinemoria 
dignum  Dionysius  *  scribat  ad  Dcmopbilum,  bic  inte- 
rim  desciibere,  nonabsurdum  exisfimamus  :  «Cum 
aliquando,  in^iuit,  in  Cietam  venissem,  sanctiis 
Carpus  me  suscepit  liospitio,  vir  ob  eximiam  animi 
munditiam  ad  Dei  speculationem  ulfra  ferme  omnes 
aptissimus.  Dcni(]ue  nnnquam  sancta  mysferia  ce- 
lebrare  coepisset,  nisi  prius  inter  eas  preces  quae 
anlea  consummanfur,  sacra  illa  ac  propilia  visio 
apparuisset.  Hunc  igitur  (ut  i|ise  referebat)  infldelis 
quispiam  confrislavcr;it  ali^inando  :  erat  antcm  causa 
iristitia^,  qnod  ilie  qiiemdam  ab  Ecclesiai  fide  ad 
impielatis  erroreni  adduxeraf.  Cumque  ejiis  celcbri- 
tatis,  quam  vulgns  Hilaria  vocat,  agerentur  dies  : 
qni  dcbiicratproulrisiiuc  bcnignissime  orare,  afqiie 
Dei  Salvatoris  auxilio  alterum  ab  errore  convertere, 


'  Hebr.  x.  —  '  2.  Tim.  iv.  —  '  Ephes.  vi.  —  '  Dionysius  aii  De- 
moph.  epistola  Tui. 


alterum  bonitafe  superare,  nec  desistere  quin  eos 
admoneret  per  omnem  viam,  donec  pnenifentix 
fem]ius  siipcrcsset,  ct  ita  eos  ad  Dci  coguilioneiu 
altnibcfc ;  iit  j;itii  tindcm  (iiiic  illis  cnint  atiibii;ua  et 
obscura  palescerent,  et  ab  iis  qiia;  prwter  rationem 
aiidacfer  admiserant,  resipiscere  Icgitima  severitate 
cogcrcntur  :  nescio  (luo  jiacto  (ciim  intra  senicti|isum 
id  ;intc;i  passiis  non  csset)  tunc  vcbementem  indi- 
gnationcm  imbibcrat  animo.  Sic  itaque  affeclus 
obdormivit;  erat  eniin  vespera.  (iirca  vero  tnediam 
noclcm  ,  qnotciiqiorc  consucverat  ijise  sem|icrapud 
se  ad  divinos  evigilare  bymnos,  expergiscitur  (jui- 
demetsurgif,  cum  somnos  pirum  quietos  et  cre- 
bro  infcrriiptos  ncc  ab=qiie  pcrtnrbationc  c(;]iis.set. 
Slans  fatiicn  ad  divinam  preccin  et  collociitionem 
non  satis  intente,  irrcligiose  tristabatur,  el  ferebat 
graviler  :  inii]uuin  csse  diceiis,  si  iinjiii  bdmliics  et 
qiii  vias  Domini  perverterent  rect;is,  adlnic  vive- 
rent  :  et  ha;cdicens,  precabatur  Deum,  ut  ambo- 
rnm  vitam  turbine  ali(]U0  et  fulmine  prorsus  extin- 
gueret. 

17.  «  Hisdictis,  rcpente  se  vidisse  referebat 
domiim  in  qua  consistcbat,  prinnim  vehcmenfer 
agifari ,  ac  dcmiim  a  siinimo  culmine  per  medium 
dividi,  ct  qucmdam  ante  se  ingentis  luniinis  rc^um 
eiimiine  (vidcbatiir  enim  jam  sub  dio  esse  locus)  a 
ca^Io  ad  se  usque  deferri.  Ca>Ium  vero  istud  pafcre 
conspicich;it,  cjusqiic  cardini  Jesum  insidere,  innu- 
meris  illi  humana  specie  adstantibus  angelis.  Et  ista 
qiiidem  vidisse  cum  superne  aspicerct,  et  se  esse 
admiralnm  mcmorabat.  Ubi  vero  ad  inferiora  de- 
flexit  obliitiis  Carpus ,  ipsum  quoque  sokim  inslar 
vasti  ac  tenebrosi  cujusdnm  profundi  discissum  se 
vidisse  ait,  atqiie  viros  illos,  quibus  mala  imprecatus 
fiierat,  anfe  se  ad  os  illius  profunda'.  voraginis  stare 
tremeiiles  ac  miserabiles,  et  qui  ipsapedum  suorum 
labilitate  jam  mcrgendi  vidcrentiir.  Porro  ab  infe- 
riori  parte  voraginis  serpenfes  cernebat  emer^cre  • 
qui  circa  illoriim  pedes  ita  inslahiles  ac  nutanfes' 
inferdiim  qiiidem  in  globum  colligi  et  gravari  una 
afque  ])ertrahere,  intcrdum  vero  dcntihus  ,  et  cau- 
dis,  ore,  guttnre,  linguis,  ac  tnto  corporis  motu  vim 
immensi  pavoris  vidcrcntur  incufere  ,  ut  qui  modis 
omnibus  deorsiini  illos  prajcipilare  molireiifur. 
Fuisse  aufem  et  viros  quosdam  in  mcdio,  qui  contra 
eos  una  cum  serpentibus  impetum  facerenf ,  exagi- 
tantes  una  et  impellenfes  afque  ferienfes.  Videban- 
fur  aufcm  illi  lapsui  proximi  parfim  vi,  parfim  eliam 
invifi ,  parlim  etiatn  spnnfe,  cum  a  malo  scnsim  et 
cogerenfur  simul  et  inducerentur.  Referebat  aulem 
(Carpus)  dum  inferiora  asiiiceret,  fuisse  delecfatum 
afque  snperiora  neglexisse,  gravifer  aufem  et  in- 
digne  ferenlem ,  quod  illi  nnndum  cecidissent  :  et 
cum  srcpius  co  desiderii  fcrretur  impefu  ,  eosiiue 
ipse  niferefur  impellere,  semperquc  frusfra  molire- 
tur,  molcstissime  fnlisse  ,  ef  confra  eos  imprecalum 
esse.  Cum  ecce  vix  tandem  revocatis  ad  superna  lu- 
minibus  vidit  cslum  sicut  prius  aspexerat,  Jesuni- 
que  miseratum  quod  fiebat,  de  caElesti  illa  sede  con- 
surgentem  ad  eos  usque  descendere,  et  porrigere 


526 


PETRI    ANNUS    15.    —   CHRISTI    50. 


clenicntissimam  manum  angelosque  una  opem  fe- 
reutes  aliunde  alium  tenuisse  \iros  ;  ac  dixisse  Je- 
suni  Cnrpo  slanti  ponccta  adliiic  manu  :  .I;mi  per- 
cute  adversum  me.  P.iratusenim  suiu  eliam  itenim 
pro  s.ilvandis  hominibus  pati  :  gratum  milii  islud 
est,  duni  non  alii  liomines  peccent.  Tu  auteni  in- 
spice  an  tibi  utiie  sit ,  lianc  islius  profundi  et  cum 
serpentibus  mansioneni ,  Dei  ac  bonorum  clenien- 
tiumque  angeiorum  prffiferre  consortio.  llicc  sunt 
quai  ego  audita ,  vera  esse  credo.  »  Hncusque  Dio- 
nysius.  Quod  ^erobocconligisse  festisHilariis  dicat, 
celebrari  ea  snlita  erant  octavo  kaknd.  Aprilis,  ut 
ex  Genlilium  Homanorum  kalendario  patet.  Meminit 
lyusilem  celebritatis  Vopifcus  in  Aureliano,  et  Lam- 
pridius  in  Alexandro,  qui  iMatris  deuni  fuisse  solem- 
nia  tradit,  non  autem  Panis,  utalii  putarunt.  Ipsa 
etiam  die ,  qua  ba>c  divinitus  accidisse  Dionysius 
tradit,  passuin  esse  Salvatorem  nostrum,  opiuio 
multorum  fuit. 

18.  Sed  ad  Paulum  redeamus ;  qui  in  eadem 
epistola  ad  Timotlieum  salutntionem  fidelium  sub- 
jiciens  ait ' :  «  Salutat  te  Eubulus,  el  Pudens,  et  Li- 
nus,  et  Claudia,  ct  fratres  omnes.  »  Quod  ad  Puden- 
tem  perliiut;  bic  ille  vir  csl  claii.isimus  senatorii 
ordinis  civis  Romanus,  pater  Novali ,  atqne  Timo- 
thei ,  Praxedis  et  Pudenlianai  virginum  :  bujus  do- 
mus  ad  radicem  Yiminalis  posita  prope  Exquiliuum 
patuil  omnibus  cbristianis ,  ubi  et  sacra?  ngebanlur 
synaxes ;  conversaque  deinde  penilus  in  ecclesinm  ^ 
eadem  Pastoris  Titulus  dicta  est,  de  qua  alibi  pluri- 
bus.  Linus  \ero,  cujus  bic  itcm  babelur  nienlio,  ille 
ipse  videlur,  cui  (ut  superius  diclum  est)  Pelrus  ab 
Urbe  recedens,  fidelium  qui  in  Urbe  essent ,  com- 
misit  curam  ;  quem  antca  Paulo  ministrasse  ,  Igna- 
tius  -  scribens  ad  Trallianos  testari  videtur,  sic  di- 
cens ,  cum  agil  de  diaconis  :  «  Quid  vero  diaconi , 
quam  iuiilatorcs  angeliearum  virlutum?  qui  purum 
et  inculpatum  ministerium  illi  exbibent,  ut  S.  Sle- 
phanus  B.  Jacobo  ,  Timotbeus  el  Linus  Paulo,  Ana- 
clelus  et  Clemens  Petro.  »  Sed  ba;c  olim.  Ca^terum 
sicut  Timolbeus  ex  diacono  est  faclus  episcopus,  ita 
et  Lino  pastoralis  curaesta  Petro  Romaj  commissa: 
cui  etiam  post  mortem  in  sede  successit,  ut  suo  loco 
dicenms. 

10.  Epistolam  Paulus  scrihit  ad  Eplicsios.  — 
IJt  igilur  de  ca;teris  ab  Aposlolo  Roma;  scriplis  epi- 
stolis  agamus,  jam  diximus,  una  cum  illa  ad  Timo- 
theum  eani  ad  Epbesios  esse  conscriptam.  Quod 
vcro  aliqui  iliam  primo  a  Paulo  scriptam  esse  con- 
tendant '  qua;  ad  Galatas  missa  est  :  libentius  in  iiis 
Cbrysostomo  '  assentimur,  qui  cam  ante  ei^istolam 
ad  Romanos  esse  conscriptam  existimavit  :  nullus 
enim  sicut  in  caeleris,  character  in  ea  reperitur,  quo 
demonstrai  i  possit  eam  Roma;  esse  conscri|)tam , 
cum  in  reliipiis  nulla  sit  Paiili  ei)istola  Rom;e  scri- 
pta,  in  qua  de  vinculis  suis  non  babuerit  mentio- 
nein  :  ut  in  ca  ad  Calatas  data,  de  liis  nibil  prorsus  ; 


quai  si  Romae  prima  omnium  (ut  aiunt)  scripta  cesel, 
certe  eorum  meminisse ,  necessaria  data  videretur 
occasio.  l'no  ilaque  eidemquelabcllaiio,  quem  dicit 
se  Ei)liesum  misisse,  quippe  Tyrbico  ,  1'aulus  tum 
eam  ad  Epbesios ,  lum  ttiam  ad  Timolbcum  Si  cun- 
dain  dedit  epistolam  :  baud  eiiim  exist'mnndiim  , 
easdem  tunc  sciiptas  singulas  littcras  dedi^se  singu- 
lis  labcUariis.  Dans  igilur  Tycbico  litteras  ad  Ephe- 
sios,  multa  etiain  sine  scripto  de  rcbus  suisore  com- 
municanda  tradidit  '  :  mcininit  trequenler  in  ea 
suoriim  vinculorum,  ut  cum  ait  *  :  «  Ego  Paulus 
vinctus  Jesu  Chrisli ;  »  ac  ileruin  :  «  Obsecro  itaque 
vos  ego  \inctus  in  Domiuo;  »  ac  rursum  :  «  Lega- 
tione  fungor  in  catena.  » 

20.  Hujus  autem  tantocilius  scribenda;  epistolae 
occasio  inde  manasse  videlur,  quod  Ecclesia  Asiana 
fere  penitus  pessumdata  viderctur.  Nam  in  secunda, 
quam  tunc  ad  Timotbeum  scripsit,  epistola,  de  his 
sic  queritur,  dicens  '  :  «  Scis  lioc  ,  quod  aversi  sunt 
a  me  omnes  qui  in  Asia  sunt,  ex  qinbus  cst  Pbigel- 
lus  et  Hermogenes.  »  Quinam  autem  fuerint  Hermo- 
genes  et  Pbigellus,  sive  Pbiletus  (utiaque  enim  le- 
ctio  reperitur)  nibil  cerfi  reperire  potuiinus,  nisi 
quie  in  apocrypbis  Apostolorum  Passioiiibus  lcgun- 
tur  in  Jacobo  Joaniiis  fratre  :  bos  nimirum  fuisse 
maleficos,  verum  Jacobi  opera  ad  fuiem  Cbristianam 
esse  conversos.  Sed  sicut  Sinion  magus,  el  ipse  ali- 
quando  Christianus,  sed  a  Cliristiana  religione  defi- 
ciens,  adversus  Dei  Ecclesiam  omnia  tela  convertit ; 
ita  ct  bos  ipsos  ex  fidelibus  infideles,  et  e  Chiistianis 
apostatas  f.ictos,  iiiaximas  in  Ecclesiam  lurbas  con- 
citare ,  et  Paulo  in  omnibus  avcrsari  stiiduisse  cre- 
dendum  est.  Apud  Melaphrastem  in  sermone  de  Pe- 
tro  et  Paulo  legimus  tbigcllum  a  Petro  factum 
(quod  non  credinuis)  episciq^um  Ecclcsiai  Ephesina;, 
eumque  Juda^os  credentes  a  fiile  averlisse.  Ha;c 
ntmpe  illa  ipsa  videntur  esse  tempora,  qua;  Paulus 
novissime  Epliesios  ad  sc  Milelum  vocatos  allocutus 
praedixerat,  iiiquiens  '  :  «  Ego  scio  quoniam  intra- 
bunt  i)ost  discessionem  mcam  lupi  rapaces  in  vos, 
non  parcentes  gregi.  Et  ex  vobismelipsis  exurgent 
viri  loquentes  perversa  ,  ut  atducant  discipulos  post 
se.  Propter  quod  vigilate.  »  J.iin  vcro  antca,  qui  cx 
Asia  erant  Juda^i  priini  fuerunt  qui  Hicrosolymis  ad- 
versus  Paulum  populum  concitarunt,  et  iu  ipsum 
manus  (ut  vidinius  *)  injecerunl. 

21.  Quod  igitur  dixerat,  eos  qui  in  Asia  essent , 
a  se  aversos;  baud  dubium  est,  de  Judccis  intel- 
lexisse.  Quamobrcm  aJ  eos ,  qui  in  fide  constantes 
erant  ex  Gentibus  Christiani  jam  facti ,  cani  dedit 
e|)istt.ilam  :  ad  bos  enim  scrijisisse,  ejus  vcrba  dccla- 
rant,  i|uibus  ail "  :  «  IIujus  rei  gialia  ego  Paulus 
vinctus  Jesu  Christi  pro  vobis  Genlibus  ;  »  et  ite- 
rum  '  :  «  Propter  (juod  memores  cstote ,  quod  ali- 
quando  vos  eratis  Gcnlcs  iii  carne  ,  qiii  diccbamini 
Pnepulium  ,  ab  ca  qua)  dicitur  Circumcisio.  »  Scri- 
bit  igilur  ad  bos  Paulus,  ut  cos  conlineat  iii  officio  : 


I  2.  Tini.  IV.—  2  Ignatius,  epislola  v.  — '  Alhanas.  in  Synopsi.  Theo- 
(loret.  in  prajfat.  in  episl.  Paul.  ct  alii.  —  '•  Chrysost.  in  pr.ijfat.  in 
episl.  1'aul. 


1  -2.  Tim.  IV.  Ephcs.  vi.  —  ^  Ephes.  lii.  iv.  ct  vi.  —  '  i.  Tini. 
—  *  Act.  XX.  —  i»  Act.  XXI.  —  '  Ephes.  iii.  —  '  Epfies.  ii. 


PETRI   ANNUS    15. 


niRISTI    59. 


527 


qiiofl  ct  fideliter  prscstileriint.  Ignatius  enim  Ecclc- 
siam  Epliesiniun  miTifice  prncdiciit,  coniincndiitiiue 
ipsorum  zdnm,  quo  adco  avcrsali  csscnt  liicrclicos, 
nt  ricc  illos  inidire,  ncc  iliac  tiiinsiluin  liiibere  per- 
misciint;  sic  cnim  ait '  :  «  No\i  rionnullos  |)cr  vos 
Iraiisciiritcs  lialicrc  pcrvcrsam  doclririam  iicrcjfrini 
et  maligiii  spirilus  :  (|nibus  negaslis  transiluin  ad 
spiir^HMid.iin  zizitiii.iin,  olitiiriilis  iiiirilMis  ,  ni!  rccipc- 
relis  crror-cin  <irrciii  doccnt.  »  Et  unde  lioc  Eplicsii? 
nenipc,  (|uod  superius  dixcrat :  (( Vos  itaque  eslis 
ejiisinoili ,  a  talit>ii<  iiislrncloiilms  crudili ,  ii  Piuilo 
Cliiisli  |ilcno,  ct  lidissimo  TiiiKillico;  »  ct  riiisirm  : 
«  Honeslissimum  supra  modum  laudat  ille  vestrum 
dcccnli  m  conip(isituini|iicordincm,  quodipic  oinncs 
scciriidiim  vcriliilcru  vivitis,  ct  (iirod  riiilliis  sil  intcr 
vos  li<T;resi  locus ,  scd  ncc  auditur  nomcn  ullius 
qunm  soiins  Jcsu  Clrrisii ,  veri  pasloris  et  niaj^istri  : 
et  cslis  (iit  Panliis  vobis  scripsil)  unum  corpus ,  ct 
unus  spiritns  :  propterca  quod  vocati  estis  in  una 
spe  vocalionis  vcstrir.  »  Htec  Ifj^natius. 

22.  ('.nni  cam  ad  Kplie^ios  Pauiusdedissetepisto- 
lani  Tycliico  discipulo,  ct  iid  Timolhcum  (iit  dicliim 
est)  seciindam  sciibcns,  inter  alia  cum  adinonnis- 
set  *,  ulsnum  Romiuri  versus  ante  hicmein  accclc- 
rarct  adv(!iitum,  secunifiiie  Maiciim  assumcrct,  Iwcc 
omnia  iib  ipso  csse  pricslita,  ccrlum  est;  siquidein 
(iit  supcrius  est  cnarratum)  de  adventu  Timothei 
Romain  relifpiit!  a  Panlo  Roiriir  scriptic  epistola! 
qiiibiis  sicnt  Paiili,  ila  el  Timolhci  inscri[(tiis  lej;itur 
tiluliis,  faci  e  monslrant.  Marcum  insnper  secum 
dirxisse,  cxploraluin  habctur:  nam  cjiisdem  secuin 
Romio  agentis  idcm  memiiiil  Paulus  scribcns  ad 
Colosscnses  ',  necnon  efiam  ad  Philemoncm.  Tychi- 
cum  cliam,  qucm  ad  Ephesios  miscrat,  Romnm  ite- 
riim  rediisse,  ac  postca  eumdcm  in  Asiam  denno  ad 
Colossenses  missum,  eadem  ad  ipsos  scripfa  epistola 

'  Ignat.  epist.  xiv.  —  -  2.  Tim.  iv.  —  ^  Coloss.  iv. 


sifmificarc  videtur.  Verum  cum  Iiicme  advenfante, 
navifrandi  ifcriim  Iioc  anno  in  Asiam  niinus  data 
vidcafiir  facultas,  anno  seqiunli  fiofins,  (|ui  niime- 
ratur  sccnndus  carceris  Pauli,  dicfic  litleiae  scri[)lae 
fiiisse,  creiluntiir,  ciclem(|ue  oiijiortuno  tciii[)ore 
navigationis  Tychico  in  Asiarn  csse  dalie  :  de  his  ita- 
qiie  agcmus  anno  seiiucnti. 

2'!.  fh'  Pomjiouia  Grcecina.  —  Qiiod  anfcm  perfi- 
nct  ad  rcs  Roiiianas ,  cas  rcfcrimus  laiilurn,  (|im!  ab 
insfilulo  minime  abhorrcnt.  Auctor  est  T.icitus,  hoc 
anno  iisdenKiiic  coss.  Ncrone  sccnndiim  ct  Caipiir- 
nio  Pisone  liiudiibilcm  illam  lcycm  a  Ncrone  saiici- 
tani,  nimirum  :  Nequismagistrafus,  aut  procurator, 
qiii  [irovinciam  obfincrct,  gladi.itornm,  vel  fciarum 
f[)cclacu!a  cdcnsl :  ne  ca  de  causa  (quod  lactifiiri 
scicbat)  a  provincialibus  immensam  pr;esiiles  viin 
pcciiniarum  corradcrcnt.  Idcm  scribit  de  Poiii[)onia 
Gra^cina  nobilissima  fmiina,  rcam  csse  conslitu- 
tnin  exfcrniE  rcliyionis  accepta;  :  (inamobrcm  non 
levis  est  suspicio,  cam,  ut  com[iluics  alias,  Chrisfia- 
nam  fidem  csse  secfafam.  R('m  vero  gcslam  in  ha;c 
veiba  Tacitiis  scriliif  :  «  Pomponia  Giiccina  insi"-nis 
fcinina,  Plancio,  qui  ovans  se  de  Rrilannis  refulit 
niqifa,  exferna;  rcligionis  rea,  marifi  judicio  per- 
missa.  Is([ne  prisco  insfitulo  [>ro[)iniiuis  corain  de 
ca[>ife  fainaqiie  conjugis  cognovif.  et  insontein  nun- 
tiavit.  Longa  huic  Pomponiae  aetas  ct  confinua  frisfi- 
tia  fuit :  nam  posf  Jiiliam  Driisi  filiam  dolo  Mcs^-a- 
lina;  infcrrcctaiu,  per  qiindraginla  aiinos  non  culfu 
nisi  liigtibri,  non  animo  nisi  moeslo  egif.  »  Agit  in- 
super  hoc  anno  Tacilus  de  judicio  Roma;  aclo  ia 
Cclerem  Asia;  proconsulcm,  ([ui  occiso  Silano,  illi 
successcrat  primo  anno  Neronis  im[)crii,  (|uo  tcm- 
pore  Paulus  (ut  vidimus)  in  ea  provincia  E[)liesi 
gravissima  passus  esf.  «  Hunc  igitur,  inquit  Tacitus, 
acciisante  Asia,  quia  absolvcre  neqnibat  Ca?sar, 
traxit  fcnccfam,  doncc  morfcm  obiret  :  ;>  ob  mor- 
tem  enim  Silani  devinclus  illi  Nero  videbatur. 


Anno  periodi  Grseco-Romani  5550. 


Olymp.  209.  an.  i.  —  Urb.  cond.  810.  —  JesuChristi  57.  secundum  Baronium  59. 
—  S.  Petri  4.  —  Noronis  imp.  4. 


\.  Consrtles. —  Ad  num.  1.  Coss.  Nero  Aiig.  11. 
et  L.  Piso.  Dum  Dissertafionem  Hypaticam  compo- 
sui,  hic  Neronis  coiisulufus  mihi  cructm  fixit  :  ad 
quam  enim  consulatuum  Caisareorum  regulam  re- 
vocari  posset,  dcprcliendere  non  potui.  Tandcm 
inibi  certo  constitit,  illum  juxta  priniam  sumptnm. 
Nam  anno  Christi  i.i,  Ncro  proconsulari  imperio 
donafus,  consulque  in  annum  actatis  viccsimnm, 
qncm  currenli  absolvif,  designatus  est,  ut  co  anno 
dixi.  Qunrc  hic  consulalusinqierio  cjus  proconsulari 
dcstinalus.  Lipsius  in  N(jtis  ad  lib.  12  Tacili,  ubi  hic 


bistoricus  ait  decrevisse  Claudium,  nt  viccsimo 
aetatis  anno  consulatum  Nero  inirct,  subdif  :  «  De- 
crcfum  fruslra.  Consulafum  (nim  iniit  xvii  acfatis 
anno  :  sed  jam  [irinieps  et  lcgum  fecurus.  »  At  de- 
crctnm  illudmmime  fruslra  luif,  ciimhocnnno  ideo 
Neio  consul  piocessit,  quia  tiinc  ad  eam  dignilati  m 
dcsignatns  est.  Quare  sicut  Claudius  Neronis  deces- 
sor  scciindum  consulatum,  ad  qu(m  adluic  privafus 
dcsignatus  fueraf,  inqicrafor  renunfiatus  susccpit, 
ita  Nero,  cui  potiori  titulo  hic  consulatus  debe- 
bafur. 


528 


PETRI   ANNUS    16.    —   CIIRISTr   60. 


PETRI    ANNUS    16. 


CHRISTI   60. 


1 .  De  epistola  ad  Philippenses  Roma;  a  Paido 
scripta.  —  Anno  Christi  sexagesimo,  Nerone  imp. 
terliiun  et  Valerio  Messala  '  coss.  Panlus  apostolus 
secimdum  agens  annum  in  vinculis,  plures  ad  di- 
versos  scripsit  epistolas  ;  quibus  omnibus  sicut 
suum,  ita  et  Timothei,  quem  litteris  accersitum, 
ante  hiemeiu  anno  pra'lerito  diximus  venisse  Ro- 
mam,  nonien  inscripsit.  Censetur  earum  illa  prima 
quae  data  legitur  ad  Philippenses  ;  ea  nimirum 
occasione  conscripta,  quod  illi  Pauli  studiosissimi, 
mox  cum  audissent  illum  Roma^  vinculis  detineri, 
Epaphroditum  ip«orum  apostolum  (sic  enim  enm 
Paulus'appellat)  Romani  miserunt,  quinon  tantum 
iilum  inviseret,  sed  et  munera  accepta  perferret '. 
Huic  quidem  Rouia}  agenti,  morboi|ue  ad  morteni 
usque  laboranti,  cum  tandem  convaluisstt,  Iias  ad 
Philippenses  dedit  litteras  :  id  enim  Paulus  iisdem 
significat,  quibus  etiam  suuni  ad  eos  pollicetur  ad- 
ventum,  sic  dicens  '  :  «  Confido  auteni  in  Domino, 
quoniam  et  ipse  veniam  ad  vos  cito.  Necessarium 
autem  exisliinavi  Efiaiihroditujn  fratrem  et  coope- 
ratorem  et  commililonem  meum,  vestrum  autcm 
apostolum  et  ministrum  necessitatis  meaj,  mittere 
ad  vos  :  quoniam  (juidem  omncs  vos  desiderabat,  et 
moestus  erat,  [iro|)terea  quod  audieratis  ilhun  infir- 
matum.  Nam  et  infirmatus  est  usquc  ad  morlem  : 
sed  Deus  misertus  est  ejus,  non  solum  autem  ejus, 
verum  etiam  et  mei ,  ne  tristitiam  su[)er  tristitiam 
haberem.  Festinantius  ergo  misi  illum  ,  ut  viso  eo, 
iterum  gaudeatis,  et  ego  sine  tristitia  sim.  Excipite 
itaciue  illum  cum  omni  gaudio  iu  Domiuo,  et  ejus- 
modi  cum  honore  habetote  :  quoniam  propter 
opus  Christi  usque  ad  mortem  accessit,  tradens  ani- 
mam  sunm,  ut  implercl  id  cpiod  vobis  deerat  erga 
meum  obsequium.  » 

2.  Existimavit  Theodoretus  ^  ininc  ipsum  E|)a- 
phroditum  fuisse  episcopum,  ea  potissimum  ratione, 
quod  Paulus  ap|)ellet  eum  apostolum  :  eo  enim  no- 
minc  tunc  consuetum  appellari  eos  quos  dicimus 
episcopos ,  multis  ostendit ;  et  episcopos  tunc  eos 
dictos  esse,  (juos  nunc  vocamus  presbyteros,  m.uii- 
feste  demonstrat  ex  inilio  ejusdem  episloLe,  dum 
ait :  «  Paulus  et  Timotheus  servi  Jesu  Chiisti,  omni- 
bus  sanclis  in  Christo  Jesu,  (|ui  sunt  Philippis,  cum 
episcopis  et  diacouis :  »  sed  de  iiis  superius  ()Juribus 
actum  est.  Cum  igitur  Theodoretus  ac  cffiteri  eliam 


consentiant  fuisse  Epaphroditum  episcopum  Philip- 
l^ensium  ;  unde  Dorothcus  acceperit  ipsum  praposi- 
tum  Ecclesia!  Hadria;,  seu  Hadriana;  in  Syria,  non 
invenimus.  Quamobrem  sicut  diversum  illum  pula- 
mus  E[)aphroditum  ab  eo  de  (juo  hic  agilur  :  ita  ex 
sententia  Metaphrastis,  fuisse  trcs  Epa|)hroditos,  di- 
cendum  esset;  nimirum  Phiiippensem  hunc  voca- 
tuiu  a[)ostolum ;  alium  quem  diximus  episco|)um 
Hadrianae ;  ac  deniquc  tertium  (ut  idem  ait)  a  Petro 
apostolo  Ecclesiffi  Tarracinensi  pra;fectum  ejiisco- 
pum,  cujus  in  Romano  Martyrologio  habetur  men- 
tio  :  nisi  dicere  velimus  unum  eumdemque  in 
diversa  loca  translatum  fuisse,  quod  non  |)utamus. 

3.  Scd  ad  Paulum  redeamus,  qui  multis  Pliilip- 
pcnsium  erga  se  studium  commendat ,  suumque 
erga  illos  officium  propensius  multis  etiam  argu- 
menlis  significat;  atque  eo  potissimum  ,  quod  ad 
ipsos  ilerum  suum  poilicetur  adventum.  An  autem 
vinculis  liber  in  OriL-ntem  iterum  statimque  remea- 
rit,  suo  loco  dicemus.  Inter  alias  autem  eadem  epi- 
stola  impartitas  eis  admonitioiies,  in  primis  illud 
inculcat,  ut  omnes  idem  sapiant,  eamdenique  inter 
se  mutuam  charitatem  exerceant,  utque  unanimes 
idipsum  '  sentiant  omnes.  Istud  ipsum  ad  eosdem 
Philippenses  scribens  postea  Ignatius  -,  eadem  re- 
inemorans,  ait  :  «  Idem  dicatis  omnes  unanimes 
in  eadem  fidei  regula  gradientes,  ut  Paulus  vos 
admouLbat ,  etc.  »  Polycarpus  etiam  ad  eosdem 
scribens  Philippenses,  tisdem  in  mentem  revocat 
eamdem  epistolam  scriptam  a  Paulo,  aiti[ue  :  «  Pro- 
pterea  quia  neque  ego,  neque  aliijuis  simiiis  mei 
poterit  sequi  sapientiam  bcati  el  gloriosi  Pauli,  qui 
fuit  a|nid  nos,  et  visus  cstsecunduin  facieni  illis,  qui 
tunc  erant,  hominibus  :  ([ui  docuit  certissime  atque 
firmissime  verbuiu  veritatis,  et  qui  absens  scri|)sit 
vobis  epistolas,  ad  quas  deflectimini  ut  [jossitis  adi- 
ficari  in  fide,  quw  data  est  vobis,  quae  est  mater 
omniiim  nostrum ;  »  et  |)ost  uiulta  :  «  Ego  autein 
nihil  tale  sensi  iii  vobis  vel  aiidivi,  iii  quibus  hbo- 
ravit  B.  Paulus,  qui  estis  in  principio  epistolcB  ejus  : 
de  vobis  eniin  gloriatiir  in  omnibus  Ecclesiis,  quaj 
Deuin  sola;  tuiic  cognoverant.  »  \hvc  PoIycar[)us. 

i.  Quod  vero  eadem  epislola  idem  Apostolus  de 
h.rreticis  cavendis  inculcct,  sic  dicens  ''  :  «  Videte 
canes,  videte  iiialos  o|)ciarios,  videte  concisionem  ; » 
quos  et  inferius  his  coloribus  pingens,  ait :  «  Multi 


'  Tacit.  lib.  XIV.  Plin.  I.  ii.  c.  7.  et  lib.  vii.  c.  20.  —  *  Pliilip.  ii. 
—  '  Pliilip.  IV.  —  '  Pliilip.  II.  —  '  Thcod.  in  cpisl.  ad  Pliilip. 


Philip.  11.  —  *  Ignat.  epist.  viu.  —  '  Philip.  lu. 


PETIU    ANNUS    16. 


CHRISTI    (JO. 


529 


enim  aiiibiilant,  quos  SiKpe  dkcbain  vobis  (nnnc  au- 
teni  ct  tlens  dico)  ininiicos  crucis  Christi,  quoruni 
finis  inliTitiis,  qiioniin  Dciis  viuitcr  cst,  ct  j^loria  in 
confusionc  ipsonmi,  iini  tcrrcna  sa|iiunt.  »   Haud 
dubiuin  illos  signat  baTclicos ,  (jui  Christum  vere 
criicinxiini  esse  neyabant ;  addcntcs,  iina|.;inciii  so- 
luni  cjiis  ca  visain  cssc  pali,  (>liristuin  vcro  se  sub- 
iraxisse  :  cujus  haeresis  (ut  vidimus)  prinius  auctor 
fuit  Siinon  niaf,Mis;  qua»  in  ejus  discipulos  est  infc- 
licitcr  propagita,  ut  ircna^us',  I':pipliaiiius  %  ct  alii 
tradiderunt.   Eaindem  et  Cerinthus  docebat ,   qui 
dividcns  .lcsuni  a  Cliristo ,  Jcsum  passum  ac  sur- 
rcxissc  diccl)at,  Cliristiiin  autciii  ncquaiiuam,  sed 
impassibilem  perseverasse,  ipsuniqiic  lcinpore  pas- 
sionis  a  Jcsu  recessisse.  Scribiint  lia'c  dc  Ccrintho 
idcni  qiii  siipra  Irena^us  ',  Epiphanius  \  Theodore- 
tus  ',  et  alii,  qui  de  antiipiis  ha^rcsibus  conimcuta- 
rios  edidcre.  Addcbat  Basilidcs  Sinionis  discipulus 
hanc  ad  commentum  fabulam,  Jesum  qui  portabat 
cruccni,  transformasse  suain  spccicni  iii  Sinioncin 
Cyrena'uin,  eumque  esse  crucifixum,  Jcsum  autem 
sic  eo  modo  a  passione  esse  subtractum.  Sed  h<TC 
pluribus  Epiphanius  °.  Hos  igitur  a  I^iiilo  siigillatos 
esse ,   cum   eos  nominat  inimicos  crucis  Christi , 
nuUus  jure  poterit  dubitare  :  cum  prasertim  Igna- 
tius  '  ad  eosdem  Philippenses  epistolam  scribens, 
pluribiis  admoneat,  ut  hos  ipsos  caveant,  qui  Chri- 
sti  criicem  negarent,  dicens  :  «Princeps  enim  hujus 
mundi  gaudet,  cum  quiscrucem  ncgarit  :  cognoscit 
eniiii  crucis  confessionem  suuin  ipsius  esse  exitium. 
Id  enim   truplKcum   est  contra  ipsiiis  potentiam ; 
quod  ubi  viderit,  horret,  et  audiens  timct,  etc.  » 

5.  Plura  deinde  in  eaindem  sententiam  subdens, 
IhTC  qiioque  ait  :  «  Ideo  et  in  quibusdam  id  efficit, 
ut  crucem  negent,  ut  passionis  illos  pudeat,  ct  mor- 
tem  opinione  tantum  illuin  gusta^^se  asseverent 
partiim  Virginis  circumcidant,  et  mutilent;  »  vide- 
licet  dividentes  Jesuni  a  Christo,  sanctissimam  Dei 
genitricem  Mariam  matrem  dicerent  Jesu  fuisse , 
non  autem  Christi.  Hoc  est  igitur,  quod  tam  instan- 
ter  Paulus  Philippenses  admonuit,  illis  verbis  ad 
exlremum  positis  :  «  Videte  concisioncm  ;  »  hoc  est, 
eos  qui  sic  concidunt  ac  dividunl  Jesum  a  Christo, 
quos  infcrius  noniinat  inimicos  crucis  Christi,  quod 
a  Cliristo  crucem  auferrent.  Id  est  etiam  quod  in 
eadem  epistola  superius  dixerat,  tam  clarum  et  pa- 
tens  de  Chrisli  cruce  proferens  testimonium  in  haec 
verba  '  :  «  Exinanivit  scmetipsum  forniam  servi 
accipicns,  in  similitudincm  hominuin  factus,  et 
habitu  inventus  ut  homo.  Humiliavit  semetipsum, 
factus  obediens  usque  ad  mortcm,  mortem  aiilem 
crucis.  »  Hinc  etiain  videas  quoniam  non  tantum 
Philippis  in  Macedonia,  sed  et  in  Asia,  itemque  in 
Gnpcia ,  et  ubique  fere  gentium  christiani  orbis 
eadem  hieresis  ab  iisdem  scelestissimis  ncbijlonibus 
vulgabatur ;  eumdem  Pauluin  in  omnibus  suis  epi- 

'  Iren  lib.  i.  c.  20.  circa  finem.  —  ^  Epiphanius,  hjeresi  xxi.  — 
'  Iren.  lib.  i.  cap.  23.  —  *  Epiph.  haires.  xxviii.  —  *  Theod.  hsret. 
fabul.  lib.  I.  c.  4. —  ^  Epiphaaius,  ha;resi  sxiv.  —  '  Ignat.  epist.  viii. 
—  s  Phihp.  II. 

T0.MUS    I. 


stolis  ad  diversas  Ecclesias  scriptis,  de  cruce  Christi 
Sicpe  sa;pius  repetere  ac  ingerere  testimonium,  con- 
lcstariiiue  '  se  noimisi  Christum,  ct  hnnc  crucifixuin 
[)riediciiie  ;  ncc  aliud  se  scirc  i^rolitcri,  iii-i  Chri- 
stum,  ct  liuiic  crucilixum  ;  nec  aliud  conari,  nisi  ut 
crucis  [)riedicatio  elliilgcrct,  et  ne  quavis  occasione 
crucis  Christi  gloria  minueretur,  aul  aliquaiido  tol- 
lcretur  :  hinc  ctiam  illa  de  morle  Christi  et  passione 
el  sanguiiie  ab  eodeni  crcbiior  facla  meiitio.  Adver- 
sus  eos  etiam  pugnans  idem  Ignatius  '  scribens  ad 
Tralliaiios,  postipi.im  dc  dictis  ha'rcticis  el  aliis  cru- 
ceiii  Christi  iicganlibus  cst  locutus,  lia;c  addit  :  a  Sl 
surculi  non  fuissent,  »  patris  diaboli  scilicet,  «  non 
fuissiuit  hostcs  crucis  (]liristi,  scd  coruiu  qui  occide- 
ruiit  Uominum  gloriic.  Nunc  vcro  cuiii  cruceni  ne- 
gent,  et  illos  passionis  pudeat,  tegunt  Judaiorum 
scelus.  »  Hicc  Ignatius. 

li.  Crucis  signa  erigi  OMjjta  et  coli,  ejusque  vir- 

tus  et  potenlia.  —  lllud  tunc  insuper  factum  est,  ut 

contra  dictos  hirreticos  i|)So  cxordio  nascentis  Christi 

Ecclcsiic  cinergcntcs,  ct  Christi  crucis  memoriam 

penitus  abolere  conantes ,    ipsa  Catholica  Ecclesia 

cum  adversus  eos  velieiiuintius  obnitcrctur,   non 

taiilum  Christi  cruccni  verbis  iirotitcrctur,   sed  si- 

gnis  et  factis.  Indeque  est  duclum  principium,  ut 

instar  crucis,  in  qua  passus  cst  Christus,  ligno  com- 

pacta?  cruces  erigerentur  in  titulum ,  quas  fideles 

venerarcntur,   casdemque   diabolus  txhorresceret , 

«  velut  (quod  dicil  Ignatius  ')  tiophffium  erectum 

contra  ipsius  potcntiam  ;  quod  ubi  \iderit,  horret, 

et  audiens  timct.  »  Sed  (|uid  esl,  quod  ait  :  «  tJbi 

viderit,  horret ;  »  nisi  quod  tunc  crucis  vexillacrigi 

solita  esse  significat  ?  Moris  fuisse,  cum  locus  quis- 

piam  divino  cultui  manciparctur,  illic  figere  cru- 

cem  in  titulum  ,  atligiinus  superius,  pluribusque 

inferius  dictiiri  sumus,  cum  agemus  de  Tilulo.  Inde 

etiam  apostolica  in  Ecclcsiam  tradilio  fluxit  \  ut 

fideles  tain  in  sacris,  quum  in  csleris  rebus  quibus 

benedicerent,  iiianu  ducta,  crucis  signum  exprime- 

rent,  quo  remcdio  salubcrrimo  ad  pellendos  daemo- 

nes  potissimum  uterentur,  atque  in  omuibus  rcbus 

illud  adhibercnt.  Unde  Terluilianus  ■'  non  ut  de  re 

quapiam  recens  adinventa,  sed  cujus  antiquitatis 

iiuUum  invcniatur  exordium,  atque  adeo  una  cum 

Ecclesia  coalescere  ca>perit,  lucc  ait  :  «  Ad  omncm 

progressum  atque  promotum,  ad  omneni  aditum  et 

exitum,  ad  veslitum  et  calceatum,  ad  lavacra,  ad 

mensas,  ad  lumina,  et  cubilia,  ad  sedilia,  quacum- 

que  nos  conversatio  exercet,  frontem  crucis  signa- 

culo  terimus.  Harum  et  aliarum  hujusmodi  disci- 

pllnarum  si  legeni  expostules  Scripturarum,  nullam 

invenies  :  traditio  tibi  pra;tendetur  auctrix,  consue- 

tudo  confirmatrix,  et  fides  observatrix.  »  Haec  ille. 

7.  Sed  et  Cyiillus  Hicrosolymorum  episcopus": 
«  Nou  pudeat  igitur  nos,  inquit,  crucifixum  confi- 
teri,  sed  in  fronte  confidenter  signaculum  crucis 
digitis  imprimatur  et  in  aliis  omnibus  crux  fiat  :  in 


i  1.  Cor.  XII.  —  -  Ignat.  epist.  v.  —  3  Ignat.  Philip.  epist.  viii.  — 
'Basil.  de  Spiritu  sancto,  cap.  1.  et  alii.  —  *  Terlul.  de  coron.  mil. 
c.  3.  4.  —  *  Cyril.  Hieros.  catech.  xiii. 

67 


530 


PETRI   ANNUS   16.    —  CHRISTI   60. 


panibus  comedendis,  ct  in  poculis  bibendi?,  et  in 
egressu,  ct  ingrcfsii,  ante  somnum,  recumbendo, 
el  siirgendn,  eundo,  c(  quiesccndo.  Mairna  b;cc  est 
custodia,  quic  pro|ilcr  |iauperes  gralisdalur,  sine 
labore  propter  infirmos;  cum  a  Deo  sil  haec  gratia, 
et  signum  fiilclinm,  ellimor  da>monnm  :  triumplia- 
vit  eiiim  dc  iliis  boc  signo.  Ostcnta  illud  audacter  : 
quando  viderint  cruccm  ,  recordantur  crucifixi  : 
melnunt  enim  eum  qni  contrivit  capila  draconis.  » 
HiK  iis(|!ic  (ai illus  ,  iilipie  ex  anti(pia  institulione 
fidelium.  Habes  apiid  Tboodorctum  'pra^clarnmde 
his  niililum  Clirislianorum  excmplum,  qui  curn  ad 
omneni  polum  si^^narcnt  pocukuu  cruce,  eo  signo, 
quod  Cbrisliaiii  essent,  detccti  sunt.  Adinonet  islud 
ipsuni  Hieronynius  -  scribens  ad  Euslochium,  sic 
dicens  :  «  Ad  omnein  actum  et  ad  omnem  incessnm 
maiuis  pingat  crurcm.  »  Sed  ncc  illud  prffitermit- 
tendiiiuanli(iua;  fidelium  consuetudinis  ;  cum  sym- 
bohuu  fidei  recilarent  fideles,  in  \erbis  illis  postre- 
mis.  «Carnis  resurrcclionem;  »  consiievisse  frontem 
crucis  signaculo  communire  :  testatur  id  Ruffinus 
in  expositione  Symboli,  et  ejusreimysterium  docct. 
Porro  signare  fronleni  crucissigno,  lam  freqiiens  et 
ufitalum  apud  fideles  omnes  semper  fuit  inEcclesia 
Dei,  alque  jiigittT  perseverare  necesseest,  ut  S.  Hi|)po- 
lytusmarlyr  in  libello  quem  scripsit  de  consumma- 
lione  s^cnli ,  illud  firniiter  asseverel ,  Anlicbristum 
inter  alia  sui  adventus  ostenta  et  signa,  prohibilu- 
rum  ,  ne  quis  fidelis  sanctam  crucem  pingat  in 
fronte.  Ex  his  intelligere,  lector,  poles,  ipsiim  jam 
api^oiiinquare,  qiii  nunc  opcraturin  lilios  diffiden- 
lidE.  Rursiim  vero  non  tantum  se,  sed  et  sua  cuncta 
signo  crucis  notare  fideles  consueverunt;  nani  et  in 
singulis  (jiioque  cubiculis  et  aliis  habitaculis  singu- 
las  esse  cruces  pingendas,  S.  Nilus  ^  ad  Olympiodo- 
rum  proconsulem  scribens,  admonuit.  At  prceter- 
miltimus  de  hi?  innumeras  hic  acorvare  sanclorum 
Patrum  auctoritales,  et  rccitala  ab  iisdem  exempla  , 
quae  sese  nobis  suis  locis  enarranda  opportunius 
offerent. 

8.  Res  adro  perspicna  atque  omnibus  manifesta 
longiori  non  indiget  ambitu  rationis  :  nam  et  ipsi 
Christi.uionim  hostes,  quantum  adversus  da;mones 
virtiis  crucis  potcslate|)ra!v.iIeal,sffi|>ius,  licet  inviti, 
testati  sunt;  quod  de  Juliano  Apostata  scribit  Ttieo- 
doretus  '.  An  non  Lucianns  ^  Epicurcus  licet,  et 
cujusvis  numinis  ritus  illusor,  tradit,  Eucratem  di- 
gniim  plane  virum  ciii  Udes  adbiberetiir,  cum  an- 
nulum  accepisset  cx  fcrro  (ut  ail),  ex  (juapiam  cruce 
faclo,  adverfus  pravos  damones  redditum  esse  se- 
cururn  ?  Accidisse  putamus,  ut  sicut  ((iiiod  Lucas  * 
Iradit)  Jud;ei  exorcista?,  iicetin  Jcsum  Ciiristum  nou 
credcrent ,  tamen  quod  scirent  a  Paulo  et  aliis 
Cliri^tianis  iii  nomine  Jesu  pelli  dicmoncs,  ct  ipsi 
eodcni  nomine  ad  dimovendoseosab  olisessis  homi- 
nibus  utcljantur ;  ita  et  magi,  quod  a  Christianis  fe- 
liciter  factitareconspicerent,  nimirum  criicis  virlute 

<  Thend.  hist.  lib.  iii.  cap.  10.  —  =  Hieron.  epist.  xxii.  —  '  Apud 
Nicicn.  11.  Concil.  Acl.  iv.  —  *  Theod.  hisl.  lib.  iii.  cap.  3.  —  ^Lu- 
cian.  in  l'hilo-Bseud.  —  '  Acl.  xjx. 


eos  daemonibus  impcrasse  ;  et  ipsi  ad  coercendos , 
cum  opus  esset,  impelus  dacmonum,  signo  crncis  usi 
fuerint;  nam  ef  eodeni  Luca  '  auctore,  vidimus 
Simonem  magum  a-miilatum  esse  in  l'etro  gratiam 
imp  irliendi  Spii  itum  sanctum  :  quam  si  haiiere  ipsi 
licuisset,  magno  uti(|ue  pretio  redemisset.  Inde  for- 
tasse  de  iisd(^m  niagis,  quod  scribit  Plinius  %  conli- 
gil,  ut  fiagmento  clavi  a  cruce  sublati ,  vel  sparto  a 
crucc  acce[)to  uterentur  admorbos  pellendos.  Scdde 
his  salis,  ac  finis  esto  enriim  (juae  spectant  ad  Pauli 
scriptam  epistolam  ad  Philippenses,  quatenus  ad  re- 
rum  gestarum  Iiistoriam  et  traditiones  spectare  vi- 
debantur. 

9.  De  epistola  a  Paiilo  ad  Colossenses  data.  — 
Eodem  quoqne  anno  ,  iisdem  coss.,  scripsisse  Pau- 
lum  ad  Coiossenscs  epistolam  ,  ex  iis  quae  superius 
dictasunt,  facile  dtuionstratiir.  ln?criptio  enim  il- 
lius,  eadem  cum  illa  qtue  ad  Pbilippenses  est  scri- 
pta,  nempe  Paulus  et  Timotheus,  satis  significat, 
post  Timothci  Romam  adventum  esse  datam.  Crete- 
rum  quod  adbiic  a  se  in  vinculis  agente  sit  scripta  , 
ipse  in  fine  declarat,  dum  ait  :  «  Memores  eslote 
vincnlorum  meoruni.  »  Cum  ergo  nonnisi  biennio 
dicatur  Paulus  delcntiis  fuisse  in  vinciilis  :  boc  ipso 
anno,  qui  sccundusejus  carceris  numeratur,  datam 
cam  epistolam  esse  oportuit,  non  auttui  prius.  Nam 
Timotbeus,  qui  inscribitur  in  ea,  nonnisi  prope 
finem  anni  superioris  Romam  venisse  potuit ,  nec 
Tycbiciis  rediisse,  quem  miserat  Epliesum.  Dedit 
igitiir  i|)sam  epistolam  Paulus  Tycbico,  quem  anno 
quoque  su|)eriori  E|)Iiesum  mittens  (ut  vidimus) 
eidem  ad  Epbesios  cpistolam  '  dcderat.  Quamobrem 
Tychicum  perfunctiim  esse  apud  Pauium  munere 
tabcllarii ,  ex  jam  diclis  satis  conjici  posse  videlur  : 
eodcm  enim  nuntioTitum  '  quoque  olim  Pauliis  ac- 
cersisse  visus  est :  eidemiiue  Tychico  dedisse  episto- 
lam  primam  ad  Timotheum,  argumentum  ejns  epi- 
stola',  quod  in  aiitiqiiis  grrecis  exemplaribus  Icgitur 
eidem  pirefixiim,  satis  aperte  demonstrat. 

10.  Non  enim  cuiqiie  sc  offerenli  olim  .\postoIi 
et  eorum  succcsoresepiscopi,  sed  certis  liominibus, 
iisdemque  optimis  moribus  prapditis,  ac  probe  notis, 
dare  litteras  consueverant,  ut  apparet  ex  bis  quae 
su|)erius  ex  Ignntii  liltcris  °  ad  Polycarpum  scriptis, 
aliisque  a  Cypriano  ad  diversos  datis  *  dicta  sunt. 
Caelerum  hi  non  tantum  muncre  tabellariorum,  sed 
et  legatorum  fungebantur  officio  :  nam  illis  multa 
ore  tenus  commiinicanda  credcbantur,  qua;  coram 
illis,  ad  quos  mittcrentur,  ex|)Iic.aturi  essent :  ut  de 
Tychico  vidimus,  cum  Ephesum  missus  est,  et  cum 
in  praesentiarum  ab  eodeni  Paulo  ad  Colossenses  le- 
gatur;  ait  enim  ad  eos  scribens  '  :  «  Quae  circa  me 
sunl,  omnia  vobis  nota  faciet  Tychicus  carissimus 
fratcr,  ct  fidclis  ministcr  ,  et  conservus  in  Domino  : 
quem  misi  ad  vos  ad  hoc  ipsum,  ut  cognoscat  quae 
circa  vos  sunt,  et  consoletur  cordavestra,  cuni  One- 
simo  carissiinoctfideli  fratre,quiex  vobisest.  Omnia 

'  Acl.  vm.  —  '  Plin.  hb.  xxili.  cap.  4.  —  "2.  Tim.  iv.  Ephcs.  vi. 
—  *  Tit.  m.  —  !■  Iguat,  tpisl.  xi.  —  «  Cyprian.  epist.  xvi.  et  x.viv.  — 
'  Coloss.  IV. 


PETRr   ANNU.S    K». 


CIIRr.STI    00. 


531 


qii;t>  liir  .ifiuntiir,  nota  fncient  vobis.  »  Eidcni  (luo- 
qiic  vidclur  1'aulus  dcdissu  cpistolani  .id  Pliilcino- 
nem  ,  ut  suo  loco  (liccinus.  Rursiis  ctiani  pcr  oum- 
dem  nuntimn  aliain  ini^isse  ciiistolani  ad  Laodi- 
censes,  ca  (|ua'  in  fine  dicta'  cpislol.x'  ad  (-olossenses 
Pauius  liabct ,  nonnullis  |)crsuascnint ;  sunt  autcin 
haec  cjus  verba  '  :  «  Cum  lccla  lueril  apiid  vos  cpi- 
stola,  facite  ut  in  Laodicensium  Ecclcsia  legatiir,  et 
eam  quw  Laodicciisium  cst,  vos  lcg.itis.  » 

M.  Antiqua  li;cc  est  qua;stio,  aii  Paiilus  scri- 
pseritquoqueadLaodicenfes.Dequaactiiri,in  iiriiiiis 
qui  fiieiint  C.olosscnses,  paucis  agcnduiii  piitainus; 
ut  de  (|ii;i  L;io(licea  li;cc  (pia;  Paulus  scriliit,  siiit  in- 
telligcnd.i,  pariter  cognoscamus.  Colossas  igilur, 
unde  Colossciises  ,  ;uictore  Strabonc  ' ,  Pliiiio  ',el 
aliis,  const;it  fiiisse  oppidiuii  in  M;ijoii  Plirygia, 
haud  longe  posiluiu  a  Laodicea;  ex  quo  certum 
redditur,  Apostolum  non  essc  locutuni  de  Laodicca 
qua;  dicitur  Syria; ,  nec  ctiain  de  ea  (iu<i;  est  in  Me- 
dia,  sed  de  ca  (|u;e  cst  iii  Plirygia  contra  Hicrapo- 
lim,  juxt;i  fliimen  Msandruni,  a  quo  Lycus  amnis 
manat.  Liquct  ex  liis,  hallucinatos  esse  ,  qui  dixe- 
runt  Colossenscs  dictos  csse  Hliodios,  ob  ingentcni 
illum  ab  eis  solis  colossuin  crectum,  quod  Suidaset 
alii  plures  recentiorum  Graicorum  et  Lalinorum 
dixcrunt.  Pr.Tfcctiis  olim  Colossensibus  Epapliras  , 
sollicitus  pariter  erat  tam  Laodicensis  quani  ctiaiu 
Ecclesiae  Hierapolis  illis  proximse  :  unde  eadem  ad 
Colossenscs  data  epistola ,  de  eodem  Epaphra  sic 
scribit  P;uilus  *  :  «  Testiinonium  enim  illi  perbibeo, 
qiiod  habet  multum  laborem  proobis,  et  pro  iis 
qui  sunt  Laodiceae,  et  qui  Hierapoli.  »  Hic  enim  Ro- 
ma;  agens,  vinculis  paritcr  teucbatur  adstriclus  : 
unde  in  eadem  quam  boc  itcin  anno  eidem  Tycbico 
ad  Philcmonem  Paulus  dedit,  epistola  :  «Sahitat  te, 
inquit,  Epapbnis  concaptivus  meus  in  Cliristo  Jesu  ;» 
sicut  et  Aristarchus,  qucm  hac  ipsa  ad  Colossenses 
scripta  epistola  concaptivum  appellat.  Confutavimus 
superius  commentum  illud ,  quod  jure  Hierony- 
mus  '^nominat  fabulam,  de  Epapbra  et  Paulo,  quod 
pueri  olim  ainbo  vincli  ducti  sint  Ciscala  Judaea;  op- 
pido  Tarsum.  Post  Epapbram  ,  qui  Colossenses  in- 
stituit,  Archippus  illis  datus  vidctiir  episcopiis,  de 
quo  Paulus  iii  fine  ejiis  epistola;  b.xc  subdit :  «  Dicit 
Archippo  :  Vide  ministerium  quod  accepisti  in  Do- 
niino,  ut  illud  impleas.  »  H.tc  de  episcopafu  Epa- 
phrfc  et  Archippi  licet  apud  Ambrosium  "  scripta 
habeantur  ,  tamen  nulla  .ilibi  de  Arcbippo,  quod 
fuerit  episcopus  Colossensium,  habetur  mentio,  sed 
tantum  de  Epaphra  in  anliquis  Martyrologiis  hoc 
expressum  babetur.  Primasius  autein  negat  omniiio 
Archippum  fuisse  episcopum,  sed  diaconum  fuisse 
tradit. 

12.  An  Pmilus  ad  Laodicenses  sci-ipserit.  —  His 
visis ,  an  revera  Piiulus  scripserit  epistolam  ad  Lao- 
dicenses,  quam  mandat  legi  in  ecclesia  Colossen- 
sium,  quid  ab  antiquioribus  scriptum  sit,  in  medium 

>  Coloss.  IV.  —  2  Strabo  lib.  xii.  cap.  13.  —  s  Plin.  lib.  v.  c.  32. 
—  '  Coloss.  IV.  —  '  Hieron.  in  episl.  ad  Phileni.  —  '  Apud  Ambros. 
in  episl.  ad  Coloss.  in  6u. 


;iffcramus.  H^cretici  (ut  .luctor  cst  Tertulli.inus  ') 
(■idciii  (|u;iiu  iios  ad  Epbesios scriptam  haliciiiu.s,  A(l 
L;i()iiiceiises,  titulum  praefixcrunt  :  Marcionem  id 
eti;im  pra;stitissc,  idein  aflirm;it,  ciini  ait  :  «  Eccle- 
si;c  (|uidem  vcritatcm  c|iis((il;iiii  istam  ad  Ephesios 
h;ib('iiiiis  iiiiss;im,  iion  ;id  Laodiccinis;  scd  M;ircion 
titulum  aIi(|uando  intcrpolare  gestiit,  et  (piasi  in 
isto  diligentissimus  explorator.  »  Sicque  ciim  ali- 
(|uid  ille  citarcl,  (|iiod  ex  e|iislol;i  ad  Ejdicsios  c?set 
accejilurn,  litulo  cpistoI.T)  ;id  L.aodicen.^^cs  edebat,  ut 
E|iiplianius  '  adversus  ipsum  agens  edocet.  Verum 
ne  vcl  levis  siispicio  ejiis  mcndaiii  pulset  legentis 
animuiii,  liabelur  lgn;itii  tcslimoiiio  cgregie  tcsta- 
tuin,  cpistolam  ad  Ephesios  verc  ;id  Ephcsios  esse 
conscrijilani  :  citat  ('iiiiii  cam  ipse  ad  ipsos  Epliesios 
scribciis,  si((|ue  dicil  '  :  «  Estis  (sicut  Paulus  vobis 
scripsit)  unuin  corpus  et  unus  spiritus,  qui  vocati 
estis  in  iin;i  spe  voc;itionis  vestrac.  »  .Mii  vero  dixe- 
riiiit,  scri|)t;ini  fuisse  ;i  Paiilo  ad  Laodiienses  priva- 
tain  cpistoliun,  ab  ea  qu;e  ad  Ephcsios  d;ita  esl  plane 
divcrsam  ;  qu;e  eti;im  circumfereb^itur  inter  rnieles, 
non  tainen  ut  legerctur,  sicut  cfctene,  in  cccle.Mis; 
nain  inter  cauonicas  non  cnit  .idnumeiala  :  de  (jua 
agens  S.  Hieronymus  '  ait :  «  Legunt  quidam  et  ad 
L,iodicenses  epi^tolam,  sed  ab  omnibus  exploditnr.» 
Cur  aiiteiii  in  Ecclesia  non  legcretur,  banc  atfert 
causam  Phikistrius  "  :  «  Aiunt  epistolam  ad  Laodi- 
censes  scriptam  :  et  (|uia  addiderunt  in  ea  (juffidam 
non  bene  sentientes,  inde  non  legitur  in  ecclesia ; 
el  si  lcgitur  a  quibusd;un ,  non  tamen  in  ecclesia 
populo  legitur.  »  Itaque  ex  Philastrii  sententia,  non 
sic  apparet  eam  fuisse  explosam,  quod  non  esset 
P;iiili,  sed  (luod  addilis  ei  nonnullis  haberetur  ;ulul- 
terata.  Quainobreni  qu;E  cdita  apud  Xyslum  ^  habe- 
tur  epistola  ad  Laodicenses,  nequai|uam  illa  (|Ufe 
olim  circuniferebatur,  fuisse  videtiir  :  quijipe  cum 
pcrbrevis  sit,  nec  quid  liabcat  adulterinum,  addita- 
inentum  etiam  nullum  acceperit  exlrinsecus,  sed 
potius  eorum  quae  perpeiam  posita  \idereiitur,  vet 
haberentur  ambigua,  fuerit  miitilatione  contracta. 
Nec  etiam  placet,  quod  tnidit  Theopbylactus,  intel- 
lexisse  Paulum  de  epistola  priina  ad  Tiinotiieum 
scripta  ;  quot  (ut  dictuin  esl)  eadem  scripta  fuerit 
Lnodiceae.  Nani  qu;B  subest  ralio,  ut  epistulam  ante 
plurimos  annos  scriptam  legi  voluerit  in  Ecclesia 
Colossensium?  vel  cur  illain  magis,  quam  reliquas 
ad  diversas  Ecclesias  datus  cpistolas? 

13.  Chrysostomus  '  nullam  putat  a  Paulo  da- 
tam  esse  epistolam  ad  Laodicenses,  ea  scilicet  ra- 
tione,  (juod  gra;ca  editio  liabeat :  xii  tV-.v  tx.  .\aoJixE;a;, 
hoc  est  :  «  Et  illain  qua;  ex  Laodicea  scriptn  est  :  » 
sicque  intelligendum  putavit,  ut  qu»  a  Laodicensi- 
bus  missa  fuisset  ad  Pauluin,  ab  iisdem  Coiossensi- 
bus  legeretur.  Hanc  ferine  secutus  sententi.un  Theo- 
doretus  \  ha;c  ait  :   «  Quidam  existimant  Pauluni 


'  Terlul.  conlr.  Marcion.  lib.  v.  cap.  11.  et  17.-2  Epiph.  liiP- 
resi  XLU.  —  s  Ignat.  ad  Rphes.  epist.  xiv.  —  »  Hier.  de  Scripl,  Eccl. 
in  Paulo.  —  *  Pliilast.  de  ha;res.  cap-  90.  —  6  Xysl.  Senens.  Bibl.  lib.  ii. 
in  Paulo.  —  "  Clirys.  in  epist.  ad  Coloss.  homil.  12.  —  s  Theod.  in 
epist.  ad  Coloss.  in  princ. 


532 


PETRI    ANNUS    1G. 


CHRISTI    60. 


efiam  scripsisse  ad  Laodicenses  epistolam  :  itaque 
ficlain  cam  epistolam  profcrnnt.  Divinns  antcni 
aposloliis  non  dixit :  Eam  qiiae  ad  Laodiccnses,  scd  : 
Eam  qna'  est  ex  Liioilicca  :  illi  enim  de  aliquilius 
rel)iis  ad  eos  scrip^^crant.  Vci-isimile  cst  autcm,  eos 
\el  ea  accusasse  qua;  tiebant  Colossis,  vel  codem 
morbo  cum  eis  laborasse  :  et  ideo  dixit  banc  (|Uoque 
epistolaiii  csse  letfcndam.  »  Ha^c  Tbeodorctus.  Sane 
nullam  eidem  t;ibcllario  ad  Laodicenses  fnisse  a 
Paiilo  datim  epistnlam,  satis  constat,  dum  in  ea 
quam  tiim  scripsit  ad  Colossenscs,  saliifari  mandat 
eos  <|ui  Laodicea^  essent  fideles,  sic  dicins  :  «  Salu- 
tate  fratrcs  qui  sunt  Landiccjc,  et  Nym[iham,  et 
qiiic  in  domo  ejus  est,  Ecclesiam.  »  Si  enim  ad  Lao- 
diccnses  tunc  scripsisset,  ipse  sua  cpistola  cjusmodi 
functus  esset  otficio  ,  nec  opus  habiiisset  illud  Co- 
lossensil)iis  delegare.  Si  vero  antea  ad  Laodicenses 
Paulus  scripsisset,  illis  iitique  (ut  modo  fecit  scri- 
bcns  ad  Colosscnses)  iit  siias  ]ittera«le?endas  trade- 
rent  Colossensibns,  in  mandatis  dedisset.  Libentius 
igitiir  Chryso-tomo  ac  Theodorcto  inh.Tremus,  qram 
CcTteris,  ut  niilla  a  Paulo  scripta  fuerit  epistola  ad  Lao- 
dicenses;  cnm  praeserlim  quse  ad  Laodicenses  Paiili 
nomine  spuria  ferlnr.  neqnaqunm  sitabantiquiorilHis 
cognita.  Nam  qua  ratione  Marcion  (nt  viiliiniis)  illam 
quae  babetur  scripta  ad  Epbesios,  ad  I  aodicenos  da- 
tam  fuisse  pulavit,  si  ea  quie  ad  Laodicenos  erat, 
extab;it?  Vel  si  et  ipse  illam  esse  spnriam  cognovis- 
set,  \ir  acerrimus  ac  pugnacissimusdi^^putator,  suam 
firmans  sententiam,  cur  non  illam  potius  quam 
istam  ad  Laodicenses  scriptam  fiiisse  convinceret, 
cum  nec  ullam  prorsus  de  ea  habuerit  mentionem? 
Imo  et  Terlullianus,  Marcionem  im[iugnans,  nul- 
lam  nisi  ad  Ephesios  scriptam  existimatam  fuisse 
dixit  epistolam  ad  Laodicenses  falso  vnlgatam. 

ii.  Quod  vei-o  Panlns  eadem  epistola  ad  Colos- 
senses  '  hnec  habeal  :  «  Volo  vos  scire,  fratres,  qua- 
lem  sollicituilinem  babeain  pro  vobis,  et  pro  iis  qui 
sunt  I^aodicea',  et  (|iiiciimque  non  viderunt  faciem 
mcain  in  carne  ;  »  nonnulli  sunt  arbitrati  tam  a 
Ct-dossrnsihus  quam  etiam  Laodicensibus  Paulum 
nun(iuam  visum,  fiiisseque  illis  ipsiim  facie  pror- 
sus  incognitum.  At  ha^c  minime  probantiirTheodo- 
reto  %  qiii  ea  verba  declarans  ait  :  «  Oportebat  con- 
siderare  verborum  sententiam.  Vult  enim  dicere  : 
non  solum  vestruin,  sed  et  eorum  qui  me  non  vi- 
derunt,  maximam  curam  gero.  »  Sane  ((luod  et  hcTcc 
ad  historia?  veritatem  spectare  noscantur)  dicere 
non  pra-termittiinus,  nc  brevi  compendio  hic  repe- 
tere  Paiili  peregrinationem  in  Asiam.  Constat  Lucs' 
teslificatione,  Panlum  una  cum  sociis,  cuin  descen- 
disset  in  Phrygiam,  in  (|ua  iirovincia  erant  Laodicea 
alqiie  Colossaj,  absque  ali^iiia  verbi  priedicalione 
pr.nctereuntem  venisse  in  Mysiam  :  «  Vetati  sunt 
eiiim,  iiupiil  Lucas,  a  Spirilii  sancto  loqiii  verbum 
Dci  in  Asiii.  »  Quiuiiobrcm  tum  Pauliim  nonilum  il- 
lis  fuisse  cognitum  existimamus.  Verum  postaliquot 
annos(utsuperius  notiituin  est)  Pauliis  itcrum  est 

1  Coloss.  II.  —  ^  Tlicod.  in  episl.  ad  Coloss.  cap.  ii.  —  ^  Act.  xvi. 


reversus  in  Asiam.  Id  enim  cst  quod  Lucas  alibi ' 
ait  :  «  Facliim  est,  ciiin  Apollo  esset  Corintbi,  ut 
Paulus  peragratis  superioribiis  partibus  (Asia'  scili- 
cet)  veniret  Ephesum  :  »  nbi  ip^^o  manente  factum 
est  (utidem  ait)  utomnes  qui  biibitabanl  in  Asia  au- 
dirent  vcrbuni  Doinini,  Judffii,  atque  Gentilcs.  Hac 
igitiir  ultinia  in  Asiam  [jeregrinatione  Pauliim  Lao- 
dicensibus  et  Colossensibus  Evangelinm  prsciliciisse, 
illisque  probe  notum  fuisse,  jureexistimandum  pu- 
tamus. 

15.  Qtiam  religionem  angelorum  Pauhts  dam- 
not.  —  Nec  illud  insuper  ab  instiluto  aliemim  exi- 
stimamus  (nam  ad  hisloriam  etiam  pertinet)  scire 
causam,  cur  Paulus  inter  alia  hajc  admonuerit  Co- 
lossenses  '  :  «  Nemo  vos  seducat,  volens  in  bumili- 
tale,  et  religione  angelorum,  (luw  non  vidit,  ambu- 
lans,  frustra  inflatus  sensu  cainis  suae,  et  non 
tenens  caput ,  ex  quo  totum  corpus  per  nexus  et 
cunjuncliones  subministratum  et  construcliim  cre- 
scit  in  augmentum  Dci.  »  Haud  facilis  captu  est 
locus  iste,  sed  perdifficilis  quidem,  qui  ct  absque 
exacta  peritia  rerum  gestarum  illorum  temporum 
superari  non  possit.  Coiisultus  de  ea  re  S.  Hierony- 
mus  '  ab  Algasia,  multa  disserens,  singulatimque 
verba  cuncta  diligenter  expendens ,  ejus  vidctur 
fuisse  sentenliie,  ut  quod  spectat  ad  religionem  an- 
gelorum,  Paulus  sugillare  voluerit  eos  qiii  erant  ex 
circumcisione  colentes  astra  Cfeli,  simul  et  angelos  : 
ntc  fnisse  recens  hanc  apnd  eos  illapsam  hieresim, 
sed  pervetustam,  a  prophetisque  sippius  exagitatam, 
multis  declarat.  In  eamdem  quoque  sententiam  haec 
Clemens  Alexandrinus*  :  «  Neque  colite  Deum  ut 
Jiida>i  :  etenim  illi  soli  se  Deum  nosse  pntantes, 
nesciiint  se  adorare  angelos  et  archangelos,  mensem 
et  lunam  :  et  nisi  luna  apparuerit,  non  agiint  sabba- 
tinn  quod  dicitur  primum,  neqiie  agiint  necme- 
niam,  neque  azyma,  neque  magnum  diem,  ttc.  » 
Certe  his  respondent  qiitp  non  multo  ante  idem 
Paulus  apostolus  de  Judaicis  festis  monuerat  Colos- 
senses. 

16.  Quomodo  aiitem  ha^c  cohicreant,  ut  JudiEi 
errore  lapsi,  astra  simul  ct  angelos  colerent;  non 
aliiinde  putamus  accidisse,  nisi  qiiod  (ul  de  Pliari- 
sieis  tradit  Epiphanius")  ipsa  cicli  astra  fuisse  ani- 
mata  existimarent ;  quamobrem  et  iisdem  (ut  ait) 
indidissent  nomina  hebraica  :  et  angelos  essc  sen- 
sisse  videntur;  a-qiie  enim  ac  angelos,  militiam 
cajli  dixerunt  astra,secundum  illud  Deuteronomii' : 
«  Nec  adorent  solem,  et  lunam,  el  omnem  militiam 
cieli,  quic  non  priBcepi ;  »  et  illiid  Regum  '  :  «  Ado- 
lebant  incensum  Baal ,  Soli,  et  Lunic,  duodecim 
signis,  et  omni  militiic  Cicli.  »  Proprie  veromilifiam 
ca>lestem  a  divina  Scriptiira  constat  nominatos  an- 
gelos,  sicut  et  ipse  Dominus  Dtus  exerciluum  dictus 
est  :  sicut  etiam  apud  Lucam  *  :  «  Facta  est  cum 
angelo  multitudo  militiic  cielestis  laiidanlium 
Deum.  »  Porro  ut  sic  JudiEi  astra  colerent,  noii  fuit 

'  Act.  XIX  —  '  Colnss.  II.  —  '  Hicr.  cp.  cu.  ([.  10.  —  •  Clem. 
Alex.  Slr.  lib.  vi.  —  '  Epipli.  in  Panar.  I.  l.  c.  16.  —  «  Deul.  xvn. 
—  '  i.  lieg.  xxiii.  —  *  l.iic.  II. 


PETni   ANNUS    10.    —   CHRISTI   <)(». 


533 


tnnc  Innfiim  apud  oos  crror,  scd  ct  in  pnsforos  est 
infclicifcr  |no]>.ij;atiis  :  aiico  iif  (iiiotiiaiii  cjiisinodi 
errori  esscnt  ndilicti,  Coiticola'  diccrcntiir  :  (juocon- 
tnmcliip  nnrninc  notafi  sunt  Ilonorii  impcratoris  ' 
cdicto  oiniics  Clirisfiani,  (]iii  a  rclij^ionc  tiansfiig!E 
in  Judaismum  deficcrcnt,  ut  suo  loco  dicemus  ubc- 
rius. 

17.  II.TC  quantnmlibct  vcra  sint,  ct  Panli  scnsni 
a^quc  jiossinf  accoiiiinoiiari,  ( t  af)aliisnoniiunisrccc- 
|)fa  vidcanfiir  :  faiiicii  (juoiiiain  Aiiosfolum  novimus 
suis  cpistolis  solitum  insccfari  illos  hffireticos,  (lui 
cbrisliaiio  noniinc  iii  Rccli^siam  Cafliolicani  f^M-assa- 
banlur;  accuratiiis  cx^inircndiim  cst,  (iiia'inni  liiscc 
temporibus  tiaprcsis  sit  debacchata,  (iiia;  rcligioncm 
instifiicr(>f  anjrcloriim,  cnjiis  psciidoapostoli  ad  de- 
cipicndns  Colosscnscs  vcnircnt  in  liumilifatc  et  rcli- 
gione  angclorum.  Thcodorctiis  -  hunc  locum  cxpli- 
cans,  tcstafurfiis  tcinporil>iis  liaTcsim  fnissc  cxorfam, 
qna'  diccrcf  Dciim  iinivcrsiiriini  ncc  ccini,  ncccom- 
prelicndi,  nec  ad  enni  pos<c  ])crveniri,  cf  oportcre 
pcr  angclos  divinam  sibi  bcni^volcnfiam  conciliare  : 
affirniarct(]iic  lcgcm  per  angclosesscdatam.  At(]iio- 
niam  cinsmodi  Thcodorcti  scnfentia  a  novatoribus 
in  deleriorcm  ])artcni  accipifiir,  diligentiori  studio 
h.TCc  cuncfa  examinanda  proponimus.  QihTnam  fue- 
rit  dicta  iLTrcsis,  ipsc  non  iiidicat,  ncc  in  siiis,  quos 
scrijisit,  libris  hiTrcficarum  fabularum,  cxplicat  : 
quamobrem  mirafi  sumus,  errorem  ejusmodi  tribui 
Simoni  niago ;  ciim  qii;c  de  angclis  ipse  divcrif, 
longius  ab  his  discrcpcnt  :  qiiiiipe  qui  fraderet  (ut 
refernnl  Ircn?eus  ',  Ejiiphanitis  ',  idcmqne  Thcodo- 
retus  *,  el  alii)  sc  csse  divinam  potentiam  ,  (]ua; 
JudiTis  ut  Filiiisapparnisscf ;  scijuc  ])cr  incntis  sua- 
primam  comprchcnsioncm,  quam  Hi^lenam  esse  di- 
cebat,  creasse  angclos,  a  quibus  mundus  csset  cfTe- 
ctus  :  porro  angelos  acgrc  fcrcntes  se  eo  modo  essc 
crcatos  iii  ipsam  Hclcnam  fiiisse  coinmofos,  ipsani- 
queafTccisse  igiiominia  :  ad  quam  redimendam,  et 
ab  angelis  vindicandani,  ipsum  descendisse,  ac  in 
Jud;ea  homincm  aiqiaruisse  tradebaf.  Sic  igilur 
nuilus  a  Simonc  angelorum  culfiis  infroductus  ha- 
befur;  qui  diccbat  se  in  mnndum  descendisse,  ut 
angclos  male  moderantes  ferrarum  orbcm  corri- 
peret.  Nec  his  insuper  apfari  ]wsscnt,  qua?  Simonis 
discipiili  dixere  de  angelis ;  quibus  licet  creationem 
rerum  fribuerint,  famen  quod  perperam  agcrenf, 
Chri^fum  ad  ens  dcbellandns  missum  esscjactarunf, 
quod  Bisilitlis  proprinm  dogma  fuit.  Porro  tantum 
abcst,  ut  hi  angclns  adorandos  esse  docucrinf,  qiiod 
pugnandum  esse  suadcrenf  adversus  angclos  mundi 
fabricatores,  idque  horum  affinis  Carpocras  Iradi- 
derit. 

t8.  Pofius  igitur  ad  Cerinttii  perversum  dogma 
id  spectasse  videri  pnlcst,  quippe  qtii  cum  adco  liu- 
militcr  de  Christo  sentirct,  ut  omncm  ab  eo  divinita- 
temauferretjhominemtanfummodoesseconrirmans, 
super  eum  angelos  extollebat,  per  quos  mundum 


cssc  crcatum  tradiTcf,  Dcumque  Hcbrrponim  unum 
ex  illis  csse  angidiim  pnedicarct;  id  dccocum  citati 
aucforcs,  tum  etiam  Tcrfiillianus  '  affirmant.  Cum 
igifur  Cerintluis  Chrisfiim  diqirinicrct ,  et  angclos 
exaltaret,  mcrifo  Paulus  admonct  Colossenscs,  di- 
cens  :  «  Ncmo  vosscducat,  volciis  [ilaccrcin  hiimili- 
tafe  (Clirisfi  vidcliccf,  cum  ob  .siaiidalum  crucis 
illuni  fuisse  tantum  hominem  praedicaret,  adcoillum 
liiimilcm  rcddcns)  cf  rcligioiie  angcloriim  :  »  cum 
angclos  sciiiccf  nafurte  opifices  esse  jactaret.  Et 
qiiod  snbdit:  «Qiiae  non  vidif;  nutique  alludere  vide- 
tur  ad  id  quod  de  eodcm  Ccrinfho  Thcodoretus  ' 
scrijisif,  sic  diccns  :  «  Confixit  aufcin  cfiam  (juasdam 
rcvelationes,  tanquam  i[)se  easesset  contemplatus.» 
Illis  cnim  utcbaturad  capfandamaiidicntium  fidcm 
miilta  sc  diviiiitus  vidissc  mcnlicns,  qii;p  (nt  in(]iiit 
Paulns)  nonvidit.  Sanequidcm  adversus  hujiismodi 
hKrcsiin  de  angtdorum  exccllentia,  cf  de  Christo 
Ccrinflii  atjjccfam  scnlcntiam  frc(]uentcr  admodiim 
Apostolus  est  visusjacula  intorquere;  ut  in  primis 
cum  ad  eosdem  Colossenscs  '  scribcns,  haec  aif  de 
Cbristi  suficr  angelos  excellcntia  :  «  In  ipso  inhabifat 
oinnis  plcnitiido  divinitafis  corporalitcr;  qiii  est 
capiif  omnis  princiiwtus  et  iiotcsfatis.  »  Et  ne  per 
scandaliim  crucispiitarcnf  Chrisfi  amplitudincm  di- 
minutam,  iiauio  ])nst  addit  :  «  Dclcnsqnod  advcrsiis 
nos  er;if  chirograplium  dccrcti  quoderaf  confiarium 
nobis,  etipsum  tulit  de  medio,  affigens  illud  cruci  : 
et  expolians  princi])afus  cf  pofesfates,  traduxif  confi- 
dcntcr,  iialani  triumphans  illos  in  semcfipso.  » 

19.  Eodcm  plane  argumenfo  scripsisse  videtur 
cpisfolam  ad  Hebraeos  \  in  cujiis  exordio  haec  de 
Christi  cxellcntia  supcr  angclos  sic  dicit :  «  Loculus 
est  nobis  in  Filio,  quem  consfituit  haeredem  univer- 
sorum,  per  qucm  fecit  ef  saicula  :  qui  cum  sit  s[ilcn- 
dor  gloriaD,  et  figiira  subj-fanfia^  cjus,  porfans^iue 
oninia  verbo  viitutis  sua^,  purgationem  facicns, 
sedet  ad  dexferam  majestafis  in  excelsis  :  tanto  melior 
angclis  effcctus,  quanto  diffcrcntius  praj  illis  nomen 
haercditavit.  Cui  enim  dixit  aliqtiando  angclorum  : 
Filius  meus  cs  fu,  ego  hodie  genui  te?  »  In  fine  au- 
tcm  ejus  capitis  post  niulta  de  inaestimabili  Chrisfi 
supcr  angelos  excellenfia,  qiiodnam  revera  sit  an- 
gelorum  ministerium  dcmonstrans,  sic  ait :  «Nonne 
omnes  suntadministratorii  spirifus,  in  ministcrium 
missi  propfer  eos,qui  h;predi(afem  capient  salufis?n 
Mulla  prajferea  codcm  argumento  scripfa  habenfur 
sequenli  capite.  Ad  haec  efiam  spectare  vidctur, 
quod  idem  Apostolus  scribens  ad  Galafas,  in  Asia 
populum,  ubi  agebat  Cerinfhus,  qui  et  illis  circum- 
cisioncm  pracdicabat;  eo  cogituruti  dicendi  genere: 
«  Sed  liccf  nos  aut  angelus  de  c;p1o  evangelizet  vo- 
bis,  practer  quam  quod  cvangelizavimus  vobis,  ana- 
thema  sit.  »  Et  in  hanc  sentcntiam  etiam  ad  Corin- 
thios  '  :  «  Nescitis,  inquif,  quoniam  angelos  judica- 
bimus?  »  Ad  hoc  item  spectat,  quod  non  tanfum 
Paulus  et  alii  Apostoli  ad  dictam  haeresim  confutan- 


'  De  JmliTis  Calicol.  lih.  xix.  Codic.  Theod.  —  ^  Theod.  in  ep.  ad 
Col.  11.  —  '  Iren.  hb.  Ii.  c.  20.  —  '  Epiph.  hsr.  xxi.  —  *  Theod. 
harcs.  fab.  1.  i.  c.  2. 


•  Tert.  de   prsscr.  cap.  48.  —  «  Theod.   haeret.  fab.  c. 
'Coloss.  II.  —  *  Hebr.  i.  —  M.  Cor.  vi. 


4.  — 


534 


PETRI    ANNUS    16.    —   CHRISTI   00. 


dam  laboies  immensos  subiere.sed sic  Deo  agentecl 
angeli'  ipsi  id  sponlc  professi  sunt.  Nam  Joauni  ad 
pedes  ejus  accidenli,  ut  adoraret  ununi  ex  iis,  mox 
illeait  :  «  Vide  ne  feceris  :  conservus  enim  tuus  sum 
et  fratruni  tuorum.  »  Quod  et  iterum  factum  est, 
quando  angelus  subdidit  :  «  Deum  adora;  »  plane 
significans,  non  sil)i,  sed  Deo  pra;cipuam  iilam  om- 
niuin  maximam  adoralionem  deberi  :  idque  non 
tantum  iit  Joaiiiiem  instrueret,  sed  in  Joanne  potius 
univcrsani  Ecclesiain  adversus  eosdem  btcrcticos 
commoneret.  Pertinet  ad  hoc  ipsum  quod  idem 
Joannes  inonens  Laodicensem  Ecclesiam  ejusdem 
proviucia;  metropolim  ait :  «  Ha'C  dicil  lestis  fidelis 
et  vcrus,  qui  est  principium  creaturae  Dei ;  »  nimi- 
rum  per  quem  onmes  creatunc  sunt  facia;,  ut  sic 
confutaret  dogma  Ccrinthi  dicentis,  angelos  munilum 
creasse.  Et  quod  idem  ejusdem  provincis  praecipuos 
episcopos  appellet  angelos,  plane  significat,  instar 
hominum  angelos  liominibus  minislrare,  nec  tanta' 
esse  excellenliae,  ut  quse  divina  sunt,  iisdcm  tri- 
buantur. 

20.  Verum  licet  Cerinthuseasentiretdeangelis: 
quod  tamen  eos  suaseril  adorandos,  niisquam  inve- 
nimus,  nec  quempiam  alium  diclorum  haireticorum, 
qui  mundi  creationem  aque  angelis  tribuebant  : 
nam  super  angelos  virliitem  esse  divinam  omnium 
supremam  quam  Deumdicerent,  omnesaffirmabant. 
Quin  etiam  tantum  abest,  ut  Cerinthus  (nam  de  aliis 
dictum  est)  angelum  Jud»orurn,  quorum  legem 
ipse  coleret,  adoraret;  ut  polius  (quod  Epiphanius  ^ 
deeoscripsit)  eum  malum  esse  diceret,  ac  detesta- 
retur.  Ex  his  videas  ((|uod  neccssario  dicendum  est] 
Theodoretum  haud  fcliciter  (ejus  pace  sit  dictum) 
assecutum  esse  Pauli  verborum  sensum  :  cum  in 
hujus  ad  Colossenscs  epistola;  commentariis  ^  dicit, 
hffic  a  Paulo  esse  scripta,  quod  tum  giassarentur 
hffiretici,  qui  angelos  colendos  e?se  jaclarent.  Qui- 
nam  hi  fuerint,  dicat  ipse,  quiomnium  antiquorum 
haireticorum  fabulas  egregie  perpetua'  memoria; 
commendavit.  Sic  ergo  errorc  semel  lapsus,  in  alium 
graviorein  impegit,  ut  diceret,  canonem  trigesimum 
quintum  Laodiceni  Concilii  de  bis  ha:reticis  esse 
inlelligendum,  qui  angelos  colendos  esse  docercnt, 
quiquc  in  eadem  regione  Asia;  oraloria  erexissent 
sancto  Michaeli  archangelo  :  incaute  nimis,  qua>  a 
Catholicis  essentanticiuitus  inslituta,  IhTreticis,  quo- 
rum  nulla  esset  memoria,  tribuens.  Qu;cnam  vero 
.essent  in  ea  provincia  Asiae  antiquiores  memoriaj 
Michaelis  arcbangcli,  et  a  quibus  fuerint  institula;, 
rcpetere  operffi  prelium  ducimus.  Haud  cnim  irustra 
bBCC  propcnsiori  studio  tractanda  suscipimus,  cum 
novalores  Iia;retici  adversus  catholicam  verilatem 
Theodoreti  sentenliam  usurpent,  siniul  cuin  tcstimo- 
nio  Concilii  Laodiccni,  quo  abEcclesia  Catholica  aii- 
geloruin  piuiii  cultuni  abjiciant.  Sanc  quideni 
nulluin  a  Cerinthianis  ha'rcticis  erectuiii  fuisse  in 
lionorem  S.   Michaelis  archangeli   oratoriuni ,  ex 


nuper  dictis  satis  superque  liqiiet.  Cum  enim  ipsum 
Juda;orum  Deuni  Cerinlhus  diccret  fuisse  angeluni, 
Iiaud  de  alio  quam  de  Michaeie  potuit  intellexifse, 
queni  ex  Danicle  '  favisse  popuIoJudajorum,  optime 
nosset :  verum  cum  illuni  ipsum,  qutni  alfirmaret 
esse  Deuni  Juda'orum,  malum  dicerct ;  nulla  prorsus 
subest  ralio,  cur  in  honorcm  Michaclis  erexerit  ora- 
toria  :  at  nec  alios  haereticos,  de  quibus  est  facta 
menlio,  id  pra^slare  potuisse,  qua;  jam  sunt  dicta, 
demonstrant. 

21.  Cajterum  angelos  venerari ,  non  hseretico- 
rum,  sed  Cathoiica'  Ecclcsia;  mos  fuit :  qua;  pra;ser- 
lim  in  honorem  sancti  Michaelis  archangeli,  quera 
patronum  novil  et  protectorem  ob  insignia  ejus  ope 
accepta  beneficia  memorias  erigere  illumque  pre- 
cari,  sic  et  ca;teros,  ut  a[)ud  Deum  intercederent, 
consuevit.  Id  vero  quam  pure ,  quam  sancte,  reli- 
giose,  atque  frequenler  in  univeiso  christiano  orbe 
pra;stari  sit  solituin ,  saiis  dcmonstrant  quae  in 
nostris  '  Notationibus  ad  Romanum  Martyrologium 
nuper  diximus  :  itaque  eas  consulat  lector  qui  h;pc 
cupit.  Sed  ut  modo  agamus  de  provincia  et  loco  ubi 
ea  facta  esse  dicuntur  :  certum  est  Colossis  sub  Lao- 
dicensi  metropoli  posilis  antiquum  viguisse  cultum 
Michaelis  archangeli;  non  quidem  ut  eum  tanquam 
Deuni  colerent,  sed  ut  pra^cipuum  Dei  ministrum, 
eo  cullu  quem  sanctos  angelos  decet,  afficerent  : 
idque  non  haereticorum  persuasione,  sed  ostensione 
immensi  prodigii ,  alque  adeo  cekbri,  ut  in  Oricn- 
tali  Ecclesia  anniversaria  de  ea  re  mcmoria  ageretur 
sexta  die  Septembris  :  quod  Graecorum  antiquum 
Menologium  in  primis  lestatur  his  verbis  :  «  Die 
sexta  Septembris,  commemoralio  miraculi  ostcnsi  a 
principe  miIili;B  calestis  Micliaele  in  urbe  Colossen- 
sium  ,  qu;e  postca  dicta  est  Cone  :  »  sic  enim  Colos- 
sensem  civitatem  dictam  esse,  OEcumenius  '  item 
afflrmat.  Ejusdeni  celebrilatis  meminit  Emmanuel 
in  sua  conslilulione  de  feriis  ''.  Quas  poenas  dcderit 
pseudo  Alexius  iconoclasta,  qui  ausus  cst  violare 
dictam  Ecclesiam  S.  Michaelis  in  Conis,  scribit  cjus- 
dem  urbis  civis  Nicetas  Coniata  ^  Rcs  gestas  historiae 
de  Michaelis  manifeslatione  Conis  facta,  ex  antiquio- 
ribus  monumentis  descripta  extat  apud  Mctaphra- 
stem  ''.  Magna  quidem  Dei  providcntia  esse  lacluiii 
apparet,  ut  in  cubilibus  (quod  ait  Isaias  'jubi  dra- 
cones  habitabant,  angelurum  princeps  Michael  mi- 
raculorum  operatione  refulgens,  illic  congruo  cole- 
retur  honore;  niinirum  ut  Colossenses  in  primis 
sanctissima;  Trinitali  secundum  institutionem  ca- 
tholicam,  primuni  omniiim  illi  deccnlem  ac  pro- 
prium  culluin  impartirentur;  ac  deinde  angelos, 
quo  deceret,  proscquercntiir  honore. 

22.  Synodus  igilur  Laodicena  nequaquam  re- 
ctuni  angeiorum  ciiltum  iniininuit;  sed  eum  (|ui  ex 
Gentibiis  crat  coiitr;i  diviiiitatis  nuinen  ejccit  :  sicut 
cuni  in  su|)eriori  canone  illos  damnat,  qui  relicto 
cultu  sanctorum  martyrum,  falsos  adirent  haerelico- 


I  Apoc.  XIX.  XXII.—  '  Kpipliau.  Iia'res.  xxviii .—  ■>  TlieoiJ.  aii  Coloss. 


'  Daii.  X.  —  -  Marlyr.  Rom.  die  8  Maii.  —  ■'  fficunien.  in  ep.  ai 
Coloss.  —  '  Apud  Thcod.  Bals.  in  Nnmoc.  Phot.  lit.  1.  —  '■'  Micel. 
Con.  in  Annal.  pag.  48.  —  «  Metaphr.  die  6 Septembr.  — '  Isai.  xxxv. 


PETRI    ANNUS    16.    —   CIIRISTI    60. 


535 


ruin  rnartyres,  sic  dicens  '  :  «  Non  oportct  omniiio 
Chrislianum,  (lerelictis  martyribus  Ctiristi,  ahire  ad 
fals()s  inartyrcs,  ci  (iit  liabrt  piior  vcrsio)  htcrcti- 
coruin,  (|uos  i(isos  const.iicl  liaTilicos  e\ti(iss(!  :  lii 
enini  aiieni  a  Deo  sunt.  QuiciiuKnie  autein  abire 
voliicrit,  annthcma  sit.  »  Ita  ctiam  fc(|ucuti  canone, 
Ccntiliuiu  idoloniiu  scclaiitcs  crrorcs  con(l(!iiinat , 
sic  (liccns  ^  :  «  Nou  opoitcl  Clirislianos  dcnilicta 
Ecdcsia  ahire,  ctad  an(,'clos  idololatriic  aboiuinandjc 
congn\L!;ationPS  faccn^  QuicimKiuc  aiilcm  iuvenlus 
fiierit  occiilla!  luiic  idololalria'  vacaus,  audhcma 
sit :  quoniam  rcliniiuciis  Douunum  nostriim  .lcsum 
Chrislum  Filium  l)ci,accessilad  idola  :  wHaiccanon  : 
(juo,  sicutsupcriori(|na'  (issent  h.crcticoniui  damiiat, 
ita  (|ii;c  Ccntiliuin  idololatranim  esscut,  omniuo 
proscribit. 

23.  At  nc(|iiculla  sul)css(!  sus[)icio  potcst,  utsa- 
crosaucta  Synodiis  angrlorum  piiitii  cultuiu  dixcrit 
idololatriam.  Nam  si  cadem  Synodus  cultiim  veri 
maiiyiis  rccipit,  iit  siiiieriori  vidimus  canonc,  et 
alio,  (|iio  ajj:i  fcsla  luarlynim  ,  iiriT>tcriiuam  iu  Qiia- 
dragesima'',  monuit;  inullo  magis  angelorum  ciil- 
tum  0|)ortiiit  recei^isse  :  nam  ut  siililimiori  iiaturiB, 
potius  dcbilur  cullus  ang^clis  .  (iiiam  hominibus. 
Unde  expresse  piitct,  (piod  sicut  superiori  canone 
recipicns  Synodus  ciiltum  vcri  martyris,  a  pseudo- 
marlyrum  cultii  fidelcs  cohibuit;  ila  et  sequenti, 
falsonini  aniicloriim,  eoriim  niiiiirnm  quos  vcnera- 
renlur  idololatnc,  veucriitiouciu  prohibuit :  alludens 
fortasse  ad  Genii  cuitum,  ciijiis  gratia  Centiles  * 
dicm  nataliliuui  celcbrnntes,  affincs  ct  aiiiicos  con- 
vocarciit  ;  cl  lioc  sit  (|uod  ait  canon  :  «  Ad  angclos 
idololatriae  abominandic  congrcgationes  facere  : »  vel 
(qiiod  verius  exislimamus)  qiiod  m.igi  ad  suas  magias 
perficiendas,  nou  lantimi  da^mones,  sed  et  angdos 
se  invocare  profitercntur,  hocque  honesto  nomiue 
velarent  turpissimas  imposturas  :  tcstatur  hsc  de 
his  Terlulliauus  in  Apologetico  ^  Quapropter  Patres 
in  ea  Syuodo  congregali  occiiltim  hanc  dixerunt 
idololatiiam,  qua!  niminim  honesli~simo  praetcnso 
angelorum  nomine  pdraretur.  Quamobrem  et  liis 
consenticns  consequitur  canou  %  prohibens  ne  cle- 
rici  ullo  pacto  magia;  operam  darent.  Ilis  igitur  de 
germino  sensu  illius  canonis  elucidatis,  satis  Theo- 
doreti  pL^rperam  facta  interpretatio  remanct  confu- 
tata  :  cum  aiioqni  in  his  qua,'  spectant  ad  dogmata, 
non  sit  dubium,  ipsum  recta  sensisse  de  angelis  : 
nam  ipsos  non  tantum  veneratur,  sed  et  aBteruae 
salutis  administros  uobis  a  Dco  concessos,  et  in  eo 
praesertim  ut  apud  Deum  intercederent,  nostram- 
que  causam  agerent,  constanter  affirmat '.  Sed  de 
his  salis. 

24..  De  canlu  eccleslastico.  —  Jam  quod  supe- 
rest  de  ecclesiasticis  traditionibus,  qua'  cjusdem 
Pauli  epistola  ad  Colossenses  remanenl  consignat;r, 
ex  institulo  demonstrare  prosequamur.  Quod  enim 


>  Cnncil.t.aO(i.  c.  31.  —  ^  Ibid  c.  3.').  —  3  Cnncil.  Laod.  can.  51. 
—  *  Censor.  ile  die  nat.al.  etMacrob.  Satnrnal.  —  ^Tertiil.  in  Apnlog. 
c.  23.  —  «  Coricil.  Laod.  c.  36.  —  '  Theod.  divin.  decret.  lib.  v.  de 
Angelis  et  iii  Daniel.  c.  4. 


infcrius  eosdem  admonens  iiit  '  :  «  Verbum  Christi 
li;it)itct  in  vobis  abiindanter  in  omni  sapientia  ;  do- 
ccntcsctcommoncntcs  vo.«mcti|)sos  ps;ilmis,  hymnis, 
ct  canticis  spiiilihilibiis.  in  gr;ili;i  c;intantes  in  cor- 
dibus  vestris  Deo.  »  Ephesios  *  (]iio(|ue  iisdem  fere 
verhis,  scripta  ad  cos  cpistola.  alloiiuens,  ad  hacc 
e;idcm  facicnda  esl vclicmentcr  horhilus :  (luibus  Apo- 
slolus  ccclcsiaslici  cantiis  foiinam  pr;i'scribit :  nimi- 
nim  ut  in  grati;i,  (|uod  ;ut,  canl;irent  Domino  in  cordi- 
bus  suis,  scilicct  ut  uiusicos  modnlcs  cordis  chorda 
coucincrcnl.  llliid  cnim  cnnlarc  in  cordibus  dicit 
(ut  iutcrprctcs  omncs  '  clucidant)  pro  co  (luod  cst, 
non  ore  tantum.  At  haec  decantu  non  soluni  Paulus 
admonuit,  scd  i-X  virtutes  angclic;u  docueruut,  (|uo- 
iiiodo  psallcndiim  cssct  in  ccclesia.  Socnites  '  enim 
hacc  de  Fgnatio  testatiir  :  «  Ignatius  Antiochiap,  quae 
est  in  Syria,  terlius  a  Pctro  apostolo  episcopus,  qui 
cum  Apostolis  ipsis  iiiiiltiim  versatus  est,  visionem 
viditangelorum,  sanctamTrinitatcm  hymnis  altcrna 
vice  decantatis  collaiidantium,  ct  forinaiii  cancndi 
in  ca  visionc  cxpressam  Ecclcsire  Anlioclicnae  Iradi- 
dit;  unde  illa  traditio  ab  omnibus  Ecclesiis  recepta 
est.  »  Haec  Socrates.  Scd  allior  atqiic  certior  cjus  rei 
fides  hahetur,  cum  de  scraphim  slanlibiis  siipra 
thronum ,  atque  clamantibus  ,  et  alternis  vicihus 
canentibus,  suhlimis  '  facta  est  iila  manifeslatio 
Isaiae. 

25.  Eodem  plane  modo  ab  Essenis,  (luonim  res 
gestas  Philo  "  illustri  memoria;  commcndavit,  Deo 
laudes  alternatim  cani  solilas ,  ejusdem  auctoris 
tcstimonio  exprcssiim  habctur,  cujus  h;cc  sunt 
verba  :  «  Ubi  omnes  consurrexere,  duo  chori  fiiint 
in  medio  ccenaculo,  alter  virorum,  alter  feminanim : 
cuique  suus  incentor  pracficitur  honore  praestans  et 
canendi  perilia.  Deinde  cantant  liymnos  in  laudem 
Dei  compositos  variis  metroriim  carmlnumque  ge- 
neribus,  nunc  uno  ore,  niinc  allernis,  non  sine  (te- 
coris  et  religiosis  gestibus  et  accentibus,  modo  slan- 
tes,  niodo  prorsum  retrorsuni(|uegradum  moventes, 
utcumquc  res  postulat.  Deinde  po?tqtiam  uterque 
chorus  seorsum  explevit  his  se  deliciis,  veliit  amore 
divino  chrii  unuin  choruni  faciunt  promiscuum,  ad 
imitalioncm  illius  olim  instituti,  quando  inare,  Deo 
jubente,  alteris  salutem,  alteris  perniciem  atlulit, 
pi'a'cinente  viris  Moyse,  Maria  vero  prophctide  femi- 
nis.  »  Hucusque  Philo  :  qui  dum  ait,  non  accenti- 
bus  tantum,  sed  et  religiosis  gestibus  se  moventes, 
illos  oCcinere  solitos  es=e,  haud  dubiuni  cst  intel- 
lexisse  de  canticisdramatis,qui  non  tantum  in  voce, 
sed  et  in  actione  consisterent,  quorum  vnlgata  est 
illa  mentio  in  ecclesiasticis  officiis  :  «  Anle  thorum 
hujus  virginis  frequentate  nobis  dulcia  canlica  dra- 
malis  ;  »  nimirum  ut  coram  virgine  recumbente  in 
thoro  cjusmodi  acroamata  agerentur.  De  quibus  et 
Plutarchus ',  cum  de  his  agit  :  «  Nostis  nimirum 
Plalonis  dialogos  partiiu  narratione,  partini  actione 
quadam  constare;  qui  ideo  draniatici  dictintur  :  de 

'  Coloss.  iii.  —  *  Ephes.  v.  —  ^  Chrys.  Theod.  et  alli  in  c.  iii.  ad 
Colos.  et  ad  Ephes.  c.  v.  —  '  Socrat  hi?t.  Iib.  vt.  r.  8.  —  *  Isai  vi. 
—  *  Philo  de  vita  conlemplativa.  —  '  Plutarch.  inSympos.  7.  q.  8. 


536 


PETUr   ANNUS    16.    —  CHRISTI  60. 


his  facillimos  pueri  ediscunt,  ita  ut  memoriter  reci- 
tent  :  adjunguntur  autem  gestusconvenientcs  perso- 
narum  nioribus,  et  vocis  effictio  alque  forma,  et 
affecliones  dictis  congruaj.  »  Sed  exolevcrunf  jani 
ha!c  :  cajtera  vero  non  tantuni  non  sunt  pra^ler- 
missa,  scd  aucta.  Af  quod  ad  feminas  spectaf,  ne  in 
Ecclesia  una  cuni  viris  canerenf,  legibus  ecclesiasli- 
cis  '  est  postea  infcrdiclum.  Hinc  esl*,  quod  e|)iscopi 
qui  adversus  Paulum  Samosatenum  Anfiochiffi  sunt 
congregati  piurinii  numero,  in  synodali  epistola  ad 
Dionysium  Roniaiiuni  ponfificem  ct  Maxiinum  Alexan- 
dria^  episcopum  data,  \itio  vertuut  iiii  inter  alia, 
quod  mulieres  infroduxerit  in  Ecclesia  canere  et 
suas  hmdes.  De  anfiquo  usu  Cinistiarjorum,  ut  in 
unuin  ad  ecclesiam  convenientes ,  dies  noi:tesquc 
cantu  ducerent ;  Ethnicorum  etiam  testiflcatione , 
nempe  de  his  quac  Romaj  agerentur,  Luciani  ^ ;  et  de 
his  quai  in  Oriente,  Plinii ',  qui  vixere  temporibus 
Trajani,  expressum  habetur. 

26.  Justinus  martyr  in  orafione  ad  Antoninum 
Pium,  hymnos  Deo  a  Christianis  decantari  solifos 
tradit,  cum  ait :  «  Gratos  nos  illi  exhibentes,  ratio- 
nalesque  ponipas  et  hymnos  celebramus  afque  de- 
cantamus,  efc.  »  et  Ciemens  Alexandrinus  ad  Geutes 
oratione  :  «Hic,  inquit,  est  inons  Deo  diiectus,  mons 
sobrius  castis  umljiosus  materiis.  In  eo  auteni  bac- 
chantur,  non  fulmineictce  Semelis  sorores  Jfenades, 
qua;  in  incesta  visceratione  carnium  iniliantur,  sed 
Dei  filiae,  pulchraj  agn»,  qu«  venerandaVerbi  orgia 
concelebrant ,  cliornm  moderatum  congregantes  : 
chorus  sunt  justi,  canticum  est  hynmiis  Regis  om- 
nium  :  psallunf  puellffi,  gloria  afficiunt  angeli,  pro- 
phetse  ioquuntur,  editur  sonus  musicus ;  »  et  paulo 
post  :  «  Si  velis  tu  quoque,  initiare ,  et  choruni 
duces  cum  angelis  circa  euin  qui  est  ingenitus,  et 
ab  interitu  alienus,  et  qui  solus  est  vere  Deus  :  una 
nobiscum  canife  Deo  Verbo  ;  »  et  Terfullianus  '  ad 
uxorem  :  «  Quid  maritus  suus  illi,  \el  marito  quid 
illa  cantabit?  Audiat  sane,  audiat  aliquid  Dei  coena, 
etc.  »  Id  ipsuin  Cyprianns  quoque,  dum  aif "  :  «  Et 
quando  in  unum  cum  fratribus  convenimus,  et 
sacrificia  divina  cuin  Dei  sacerdote  celebramus,  ve- 
recundia;  ef  disciplina;  memores  esse  debemus,  non 
passim  ventilare  preces  nostras  inconditis  vocibus.  » 
Caiterum  ejusniodi  hyinnos  canendi  in  ecclesia  con- 
suetudinem,  non  aliunde  quam  ab  ipso  Domino  et 
Apostolis  acceptam  dicit  Augustinus  ' ,  dum  inter 
illa  quie  ex  divina  Scriptura  dcfendi  |)ossunt,  aif 
esse  hymnorum  atque  psalinorum  cantuni :  «Cujus, 
inquit,  ipsius  Domiui  et  Apostolorum  habemus  do- 
cumenta,  et  exempla,  et  [)nece|)fa ;  »  et  paulo  post  : 
«  Quando  autem  non  est  teinpus,  cum  in  Ecclesia 
fratres  congregantur,  sancta  cantandi ;  nisi  cum  le- 
gitur,  aut  dispufatur,  aut  antistites  clara  voce  de- 
precanfur,  aut  coinmuuis  oratio  vocediaconi  indici- 
tur?  »  Hccc  ille. 


'  Synod.  Antiochena.  —  -  Conc.  Ant.  apud  Euseb.  lib.  vii.  c.  24. 
—  »  Lucian.  in  Philopatr.  —  '•  Plin.  lib.  .\.  ep.  xcvii.  —  *  Tert.  ad 
uxor.  lib.  II.  c.  6. —  '  Cypr.  dc  orat.  Uom.  —  '  Aug.  ep.  c.Klx.  c.  18. 


27.  Id  denique  in  universa  Ecclesia  fleri 
consuevisse,  Basilius  '  adversus  haereticos  haec  im- 
probantes  sic  asserit,  scribens  ad  Neoca!?arienses  : 
«  Ad  id  vero  quod  propter  |isahiiodias  accusamur  : 
quare  potissimum  simpHciores  perterrefaciunt,  qui 
vos  traducunt,  hoc  habeo  quod  dicam  :  quod  vide- 
licet,  qui  jain  oblinuerunt  rilus,  oninibus  Ecclcsiis 
Dei  concordes  suut  et  consoni.  De  nocte  siquidem 
popiilus  consurgens,  antelucano  tempore  domum 
precationis  petit  :  inibique  labore  et  tribulafione  ac 
lacrymis  indelicientibus  facfa  ad  Deum  confessione, 
tandeni  ad  orafionem  surgentes,  ad  psalmodiam 
instituiintur.  Et  nunc  quidem  in  duas  partes  divisi, 
alternis  succinentes  psaliunt  :  atque  ex  eo  simul 
eloquiorum  Dei  exercitationem  ac  meditationem 
corroborant,  et  cordibus  suis  attentiorem,  rejectis 
vanis  cogitationibus  mentis  soliditatem  suppeditant. 
Deinde  uni  ex  his  hoc  inuneris  dato,  ut  quod  canen- 
duni  est,  prior  ordiatur,  reliqui  succinunt  :  atque 
ita  in  psalmodia?  varietate,  precibusque  subinde 
interjectis,  nocfem  superant.  Illucescente  jain  die, 
parifer  omnes  velut  uno  ore,  ac  corde  uno,  confes- 
sionis  psahnum  Domino  ofTerunt  :  ac  suis  qui?que 
verbis  resipiscentiain  protitenlur.  Horum  gratia  si 
nos  fugitis  ,  fugietis  simul  et  ^gypfios,  fugietis  Ly- 
hiam  uframque  ,  Thebacos  ,  Palacstinos  ,  Arabes  , 
PhiEuices,  Syros,  et  qui  ad  Euphratem  habitant, 
et  (ut  semel  dicam)  omnes  apud  quos  vigilise,  ac 
preces,  communesque  psahnodia'  in  pretio  sunt.  » 
Hucusque  Dasilius.  Innumera  in  hanc  sententiam 
afferenda  essent  testimonia  sanctorum  Patrum,  sed 
brevitatis  causa  temperamus. 

28.  lilud  autem  non  praetermittimus  dicere  de 
usu  pristino,  olim  promiscue  una  cum  dericis  in 
Ecclesia  cantasse  et  populuni,  siiiiulque  sacerdoti 
orationem  danfi  vel  colligenti  respondere  consue- 
visse.  Ad  hiec  speclat  iilud  S.  Hieronvini  *.  «  Ad  si- 
militudinem  cirlestis  tonitrui,  Amen  reboat;  »  et 
illud  Ausonii  in  Ephemeride  : 

Consona  quem  celebrant  modulati  carmina  David, 
Et  responsuris  ferit  aera  vocibus,  Amen. 

Verum  quoniam  iniperitia  canentium  sa^pius  acci- 
debat,  ut  harmonicam  illani  ecclesiastic;e  dignitati 
congruentem  cantionem  incomposito  vocum  sono 
corrumperent ,  in  quos  (ut  superius  dictum  est) 
.loannes  Chrysostomus  ^  jure  dedamat :  idcirco  ne- 
cessario  ecdesiasticis  institutis  provisum  est  ,  ne 
pra^ter  cerlos  ad  hoc  opus  adscri|)tos  quis  in  eccle- 
sia  psalleret.  Caiion  eniiii  Laodiceni  Concilii  '  id 
prohibens  ait :  «Non  licere  pneter  canonicos  psaltes, 
id  est,  qui  regularifer  cantorcs  existunt,  quique 
pulpitum  ascenduut,  et  de  codice  legunt,  aliuni 
quemlibet  in  ecdesia  psallere.  » 

29.  Magnain  certe  sandissimi  Patres  adhibue- 
runt  diligenliam,  ut  iierquam  religiosus,  modestus, 
ac  denique  omnibus  nunieris  ad  pietatem  composi- 


1  Basil.  cpisl.  LXl.^i.  —   2  Hier.  in  pnff.  in  ep.  ad  Gal.  lib.  Ii.  — 
'  Chrys.  in  Isa.  c.  8.  hom.  1.  —  '•  Conc.  Laodic.  c.  15. 


PETRI    ANNUS    10. 


CIIRISTr   60. 


53r 


tiis  cantus  ecclcsiasticiis  csset :  quoil  ex  co  facile 
collif^i  |)ol(  st,  (piod  conslel  (d  iii  ipsis  a  cliiir  ilali;  de- 
diiclis  (".lirisliaiioriiin  cnnviviis,  At;a|(e  niincn|ialis, 
lain  |iia  tani  solnia  adliibiTi  cantica  consuevisse. 
Unde  clnisliiiniis  Pa'(lat;();.'iis  a|)iid  ('.icnienlein  '  Ikcc 
ait  :  <(  Qiicniadniodnni  aiitcni  ant('(|iiain  suinaniiis 
alimenliini,  laudare  nos  convenit  facloiein  univer- 
soriiin,  ila  cliani  in  |iolu  nos  ci  dccet  psailere,  cnin 
ejus  crcatiiraruin  cfliciniiir  pailicipcs.  Est  ciiiin 
psaiinus  nnincrosa  ct  niodcsta  laudalio  :  canticuin 
spiriluale,  psaliiium  dixit  Apostolus,  »  et  p;iulo  in- 
ferius  :  ((  Siint  ciiim  adiiiittciida'  modcsla'  ct  pndica! 
liaimoiiiic  :  a  forli  el  iicrvosa  iinslia  co^ilalione  vtre 
iiiolles  ct  enervatas  liariiioiiias  amandando  (iiiain 
lon}^is-inie;  quai  imiirolio  nexuum  vocis  arlificio 
utL'iitcs,ad  dclicalam  ct  i^navain  vila'  aj;enda'  rilio- 
nciii  dLduciint  :  graves  aulciii,  ct  qu;c  ad  tcmperan- 
tiam  [icrlincnt  modula'ion!'s,  cbrictati  et  proterviae 
vali  (liciint.  Cliromalica'  if^itiir  Iiariiioiii;c,  ini|iiidciiti 
in  xiiio  prolerviic  flonl)iisi|ue  reilimila;,  iin  rclriciai 
miisiciB  sunt  relinquend;c.  »  IIsec  Clemens.  De 
iisdcin  canlicis  in  convivio  Cliristianorum  adliiberi 
solilis  li;cc  Tcrlullianus  -  :  «  Post  aiinain  iiuiiiiialcm 
et  lumiiia,  iit  (juisque  de  Scripturis  sanctis,  vel  de 
propiio  in^cnio  poli^st,  provocatnr  in  medium  Deo 
cancre  :  iiiiic  probiitur  quomodo  biberil;  »  et  Cy- 
prianiis  ad  Donatum  :  «  Ncc  sit  vel  hora  convivii 
gra'i;r  caeleslis  imiminis  :  sonct  psalmos  convivium 
sobrium  ;  ct  ut  libi  tcnax  memoria  est,  voce  canora 
ag^rcdere  lioc  munus  ex  more  :  niagis  carissimos 
pasces,  si  sil  iiobis  spiritualis  audilio,  prolectet  aures 
reli^io^a  mulcedo.  » 

30.  Si  i^itur  iii  Chiislianorum  conviviisadhiberi 
solila  ( aiiti(^a  tali  fibula  disciplina;  erant  adstricla, 
qua;  nihil  peniliis  sineret  esse  fluxum  atque  solii- 
tuin,(|uanlo  majoii  solerlia  piitanduin  illas  insli- 
tulas  fnisse,  (jua;  iii  Ecclesia  publice  adliibeii  solila; 
erant  sacrsc  in  sacrisdivinisque  mysteiiiscantiones? 
Sed  et  Gentilcs  ipsi,  qui  recte  saperent,  damnabant 
illos  caiiciidi  modos,  qiii  mollibiis  fr;ictisque  vocuin 
infl(xd)us  animos  ilidcm  molles  fraclosque  alque 
encrvalos  pciiitus  rcddcreut.  Nec  a!i;i  de  causa  Phe- 
recrates  comicus  Musicam  inlroduxit  figura  mulie- 
bii  lotum  ciirpus  vcibcribus  foede  mulclalam,  ip- 
samqiie  Ju-liliam  quairentem  de  causa  hujus  foedi- 
talis ;  illainque  respondentem  carniina  in  accusatio- 
nem  eorum,  qui  candorcm  illum  suum  prislinum, 
et  cuin  suavitate  majcslatem  conjuncfam,  chroma- 
ticis  modiilis  foede  corrupcrint.  Sed  et  Aristophanes 
de  iisdem  qiieiitur,  et  alii  plures,  qiiod  (piidam  Mu- 
sic.im  in  minuta  qiiasi  fragmenta  concidcrint  :  hac 
et  alia  iiluia  id  jrcnus  apud  Plutarchum  '.  At  quanto 
hffic  cum  dclrimento  animorum  accidere  soleant, 
Ci'.'ero  *  in  libris  quos  scripsit  de  lcgibus,  his  verbis 
erudite  demonstrat  :  «  Assentior  eiiim  Platoni,  nihil 
tain  f;icile  in  aninms  teneros  atque  moUes  influcre, 
quam  varios  canendi  sonos  :  quorum  dici  vix  potest 


quanla  sit  vis  in  utramque  partem.  Nam  ct  incitat 
langucntcs,  cl  langiiefacit  cxcilafos;  et  tuni  rcmittit 
aniinos,  tuin  contialiit.  CiviUiluiiiquc  hoc  iiiiillariim 
in  Grajcia  intcrfiiit,  antiquum  vocum  scrvare  mo- 
diim;  (|iiariini  niorcs  bqisi  in  mollilicm,  pariter 
siiiit  iiiimiilati  cuin  c;intil)iis,  aiit  hac  diilccdine 
corriipteLiqiie  depravati,  ut  quidam  pulanl;  aiit 
ciim  severit;is  corum  ob  alia  vilia  acciilisscl,  tnm 
fiiit  iii  auribiis  ;iiiiniis(pic  iiiiil;itis  cliani  liiiic  miila- 
tioiii  locus.  Qii;imobr('iii  ille  (piidcm  sapii  ntissimus 
Givccia;  vir,  longeque  (loctissimus,  valde  Irinc  la- 
hem  vereliir  :  m  gal  enini  miilari  posse  musicas  le- 
gcs  sine  mutalioiie  lcguin  piibiiraium.  »  ll;rc  ct  alia 
plura  ille  :  (jui  et  in  c;inendo  iion  vocuiii  lantiim 
niodiim,  sed  et  situm  corporis  modcsliic  atlempera- 
liiin  inonel  csse  serv;indiim  :  (pianiobrcm  illos  |io- 
tissimiini,  iiui  canendo  cerviccs  ociilosipie  paritcr 
cum  modorum  flcxionibus  torquent,  reprchcndit. 

.31.  At  si  li;cc  cliam  Ethiiicoriiin  seiitentia  ca- 
venda  sunl,  (pi;c  apud  (^liristiaiios  nec  in  conviviis 
olim  admiUcbanlur;  quid,  (piGeso,  ab  illis  factum 
cssc  pulandiim  in  sacris?  Adversns  ergo  cjiismodi 
discii)lin;i'  Iransgressorcs  est  vehemcns  illa.  scd  ju- 
sla,  cx  Pauli  veibis  S.  Ilieronymi  objurgalio  ',  di- 
cenlis  :  «  Audiint  IhTC  adolcscenluli ;  audiant  hi 
quibus  psallendi  in  ecclesia  officium  cst  :  Deo  non 
voce,  sed  coide  cantandnm;  nec  in  trago-dorum 
morcni  gullur  et  faucesduici  medicamine  coUinien- 
das,  iit  in  ccclesia  thcatrales  moduli  audiantnr  et 
cantica,  sed  in  timore  el  o|)ere  in  si  ientia  Scripfura- 
ruin.  Quamvis  sil  aliquis  (ut  solcnt  illi  a|ip;ircre) 
xaxo.fov(;!;  si  bona  opera  habuerit,  dulcis  apud  Deum 
cantalor  csl.  Sic  cantct  scrviis  Chri-fi,  ul  non  vox 
canentis,  scd  vcrba  placeant,  qua?  lcgiintiir  :  nt  spi- 
ritiis  malus,  qui  erat  in  Salve,  ejiciatur  ab  liis  qui 
simililer  ab  eo  possidcnlur,  ct  non  introdiKatur  in 
cos  qui  dc  domo  Dci  sceiiam  fcccrc  [lopulorum.  » 
Haec  ille,  reprchendens  pmvum  usum  qui  suo  lcm- 
pore  apud  nonnullos  irrc[)scrat.  Verum  si,  ut  decet, 
ad  [)ictatein  miisici  modi  composili  sint,  niliil  uli- 
lius,  nec  gratius  quicquam  audiri  potcst.  Unde  et 
apud  .luslinum  martyrem  ^  lia^c  eodem  argnmento 
conscripta  habentur  de  simplici  cantu  ecclesiastico  : 
«  Excitat  IiaBCcantiocum  vokqilateqiiadamanimum, 
et  flagrans  ad  ejus  quod  carmine  cclebratLir,  dcside- 
rium  :  affecliones  et  concupiscentias  carnis  scdat  : 
cogitationcs  malas  inimicorum,  quos  ccrncre  non 
cst,  suggestione  oborientcs,  amolitur  :  mentcm  ad 
fructificationem  divinorum  bonorum  rigat  :  pietatis 
deccrtatores  generosos  et  fortes  per  constantiam  ia 
rcbiis  adversis  efficit  :  omnium  rerum  qiia;  in  vita 
tristes  et  luctuosa;  accidunt,  piis  affert  medicinam.o 
Ha;c  et  alia  pUira  ibi.  His  consentientia  paucis  e.\- 
prcsserat  Philo  Jndecus  ^  his  verbis  :  «  Cintus  ver- 
baqiie  saiiitatem  et  salntcm  affcrunt:  canlusquidem 
excanfando  [lassioncs  animi ;  ut  quicquid  in  nobis 
dissonaf,  in  concentura  quemdam  redigendo,  repri- 


'Clem.  Alex.ic  Paeibg.  lib.  ii.  c.  4.—  *  Terl.  in  Apolog.  c.  39.— 
'  Plulaich.  lib.  (ie  Musica.  —  '  (jc.  de  legib.  lib.  il. 

TOMUS    I. 


'  Hier.  in  cp.  ad  Eplies. 
'  Pbilo.  de  victim.  offerend. 


-  .Apud  .IiistiB.  niart.  q.  107. 

r.8 


538 


PETRl    ANNUS    1G. 


CHRISTI    60. 


mendoque  immodicos  affcctus  ccrlis  modulis  com- 
ponal. » 

32.  Hiijus  ifrilnr  rei  causa  a  Spirilu  sancto  in- 
slilulum  isse  |is,ilriioriim  contetilum  S.  Ba«ilius  ' 
his  verbis  declaral  :  «  Uuandi)  S[)iritus  s.inctus  nos 
■vidil  a-t^n;   iicrsundcri  ad   coiniiicxum  virtulis,  ac 
proiniJc  ad  incundam   viUe  reclilndiiuin   per  hoc 
lent(SC'  rc,  (|ii(id  tnli  ad  con^^eclaiulam  voliiiilatrm 
propiiKJcrcnnis,   (luid    fecil?  Nimirum  Scriplura! 
sua;  dofrnialihiis  mixtim  inspersit  concinnam  islam 
numcrnruin  moiliilalioncm,  ut  .lurihus  perinulclis 
ac  d(  linilis,  nicUiLO  vocuni  conccntu,  clam,  velut 
aliud  a^Tnle*.  .«incremus  in  aniinos  nostros  iirepere 
eloiiiiioiiim  uli  ilalcm.  n  Ha'c  et  alia  pliira  id  gi  nus 
Basilins.  Srd  iiii^lius  Iutcc  docent,  ([ui  didiccrunt  i  x- 
periii  eiilo.  ut  Auguslinus  ',  qui  ha;c  de  se  scribit  : 
«Quaiitiim  flcvi  in  hymnis  el  canticis  tuis,  snave 
sonaiiti>   Ecclrsisc  tii;e  vocihns  commoliis  acritur. 
Voce,'5  illic  influcbnnt  auribiis  mLis,  ct  cliqiiabilur 
veiitris  tua  in  ccr  niium,  ct  ex  ea  asluabat  allcctiis 
pietalis,  ef  ciirrLbaiit  lacrjma!,  ct  bcnc  mihi  erat 
cum  cis.  »  Et  iiifciiiis  ^,  ciiin  se  miruin  in  niouum 
affici  solere  cccK siaslico cantico  dicat;  dulcre  tanicn, 
quod  eo  rapus  intcrdnm,  qua;  canercntur  verba 
miiuis  altcndcrel;  nc  de  his  sccum  disserens,  ha?c 
tandcm  ait :  «  ila  lluctuo  intcr  pcriculum  voliiptatis 
et  exp  rimenlum  salubritalis,  maj;i<que  adducor, 
non  (|iii(lL'm  irrctraciabilem  smtcntiam  profercns, 
canendi  cousuctuilincin  a|ipidbare  in  Ecclesia  :  ut 
per  oblcclamenta  auriuni  infirininr  animus  in  affe- 
ctum  picl;itis  assurg;it.  »  1  lciu  Aiigiiftinus  in  sua 
€cclesi;i  Hipponcnsi  ^ic  amavitsacram  cancndi  con- 
suetiidinem.  ut  intiMilum  de  iiimia  illius  prolixitate 
ahqui  rciuin  diviii  iruin  parum  sluiiosi  (|uercrcn- 
tur,  dc  quihiis  li;cc  ait  '  :  «  Adliuc  quoquo,  (jund 
valde  iloiendiim  est,  conqucri  vobiscum  volo;  quia 
sunt  aliqiii,  ct  iii;ixirne  potcntcs  i>tius  mundi,  qui 
cum  veniunl  ad  cccle>i;im  ,  noii  sunt  devoli  ad  lau- 
des  Dei  ceebiamlas,  sed  cogiint  prcsbyleriim  ut  ab- 
brcvicl  inissam,  ct  ad  eorum  lihitum  cantet  :  ncc  ei 
liccl  morem  eccle-iaslicum  scqui,  proplcr  illorum 
gulam  el  avaritiam.  »  Ha^c  ip?e. 

33.  Ca>lcrum  licctiii  uiiiversochristianoorbcca- 
nendi  in  ecclesia  scmper  viguerit  usus,  tjimen  non 
idem  ubiquc  cst  scr\aliis  cancndi  modus  :  nam  ha-c 
de  Ath:ina>io  episcopi)  Ecclesia;  Alcxandriiia>  Aiigu- 
stinus  te.st;ilur  '  :  «  Tiilius  mihi  videlur,  qiiod  de 
Alcxaiidrino  t'|ii-cop()  Atliana-io  sajpc  mihi  diclum 
commcmini  :  (lui  tim  modico  flcxu  vocis  facicbat 
sonare  lcctorcm  psalmi,  ut  pronuntianti  vicinior 
es?et,  qu;im  cancnli.  »  Ha!c  ipse.  Vcriim  in  Oricnle, 
undc  cliam  Mcdiolancn-is  Ecclcsi;i  sub  Ambrosio 
eccles-iaslici  foimain  caiilus  acccpit,  siiaviori  vocum 
conccntu,  (lui  audicMliuni  animos  lici  t  tristcs  eri- 
gere  alijuc  niulci  rc  possct,  hyinnos  [isalmosquecon- 
cini  solitos  csse,  idcin  qiii  siipra  Auguslinus  affir- 
mat  *.  Non  sic  Koinana  Eccks:a  (ut  aliquis  existima 

I  Basil.  liom^l.  '"  Ps»'-  '•  —  "  ^"S-  Cnnfess.  lib.  ix.  cap.  6.  — 
5  Aii)?.  Onifits.  lib.  I.  cap.  33.  —  »  Ang.  de  temp.  scr.  251.  —  '  Aug. 
Conffss.  lib.  X.  cap.  33.  —  •  Aug.  Coutess.  iib.  9.  c.  7. 


vit,  deceptus  commenlitiis  scriptis  Damasi  nomine 
pervulgatis)  iib  Oiicntali  Ecclesia  muluala  est  ino- 
dum  psallcndi  :  cum  jam  ab  ipso  institntic  scdis 
exonlio  [isalmoruin  cantus  in  cadcm  coaluissct  Ec- 
clesia  :  nam  D;imasiis  non  cancndi  ritiiiii,  sed  psal- 
feriiim  ex  triinslutione  Seplu;iginla  (luoriim  ex 
Oiieiile,  a  Hieronymo  sciliccl  Hiciosolymis  agente, 
acccjiil.  Quanlum  aiitcm  cx  anfiquis  niontimi  ntis 
colligere  licct,  Romana  Ecclcsia  mcdiam  sccuta 
viam,  nec  simplicilatcm  Alex;indrinam,  ncc  Oricn- 
talis  Ecclcsia'  siiavioii  conccntti  com[)0<ilos  nnme- 
ros  in  oinnibus  iiinplexata,  sic  tempcravil  titrum- 
que,  ut  miram  quamd;im  cum  suavitate  adjunxcrit 
gravilatcm.  Afr-icanie  aulcni  Ecclesiic  riltis,  ([ii;iiitura 
cx  AugustinocoUigifur,  Romaiia^atque  Alcx;iiidrjnae 
EccIesicC  politis  quam  Oricntali  similis  fuisr-e  vide- 
tur  :  nam  ait'  :  «  Dc  bac  re  tani  utili  ad  movcmlum 
pie  aiiimum,  et  acccndcndum  di\inic  dilccUonis 
affectum,  varia  consuetudo  est;  et  pleraque  in  Africa 
EcclesiiC  meinbra  pigrior-a  sunt  :  ila  iit  Donatistae 
nos  re[)relicndaiit,  ([tiod  sobiie  psallimus  in  ccclesia 
divina  cantica  prophetarum ;  cum  ipsi  ebrittales 
suas  ad  canlicum  p-almorum  hiimano  ingenio  com- 
posilorum,  qnasi  tubas  exliorlalionis  irrflamment.  » 
Haclcniis  Atiguslinus. 

34.  Exccratnr  pariter  Catholica  Eccksia  mndos 
illos  musicos  al([ue  cantus,  qui  a  Gcnlilibtis  suis 
i[isorum  rilihus  adhibcri  coiisucvcraiiit;  scd  ct  illos, 
qui  rclictis  Da\idicis  [isalmis,  conciiicrent  (iit  de 
Donatistis  tradit  Augustinus)  proprio  ingcnio  liym- 
nos  excogitalos,   ad   novos(|ue  composilos  mnsicos 
modulos  :  cujusmodi  cr;uit  el  ab  Aiio  nd  Sotadis 
nuineros  com[)Osit<E  cantioncs,  quas  tanto[)ere  Atha- 
n;isitis  -  rcdarguere  consue\it  ;  sicul  eli;im  de  Mcle- 
tianis  tradit  Thcddorcttis  ',  soliiis  cuin  |)l;itisu  ma- 
nunm  et  qnadam  s;iltatione  hymnos  concinerc,  et 
iiiulta  simul  tinfinnabnla  funi  appensa  movcre,  et 
his  siinilia  :   «  Qua  dc  cansa,  in([nil,  Ma^iius  ille 
Atlianasius   iierpctuo  cum  eis  bclluin  gessit.  »  In 
eamdcm  im|)ietalis    cla^-scm  alli  gcndiis  ct  Paulus 
Samosatcnsis,  de  quo  harc  Synodus  Anliochcna  ad 
Dionysium  Romaniim  [)oiitificcmFcri|)sil :  «  Psalmos 
vero,  (lui  in  Dominuiii  nostrum  Jcsum  ('.hristum 
diccbaiitur,  cessare  fccit,  vclut  neoteiicos  et  nupcr 
inveiitos  :  in  scmctipsum  vcro  compositos,  diibus 
PaschiE  in  medio  Ecclesia'  cancrc  mulicn  s,  maxime 
quas  ipse  prius  ad  canendnm  pro  inore  iiislilnerat, 
facicbat ;  ila  ut  lrorr\'sccr'et  si  (iiiis  audin  t.  »  Nonab 
liis  scgrcgandus  Apollinaris  Laodiceniis  hacresiarcha, 
qui  ilem  a  se  compositos  psalmos  cancndos  (iiiibus- 
crimqne  tradidit;  qiios  Synodus  Laodiccna*  jToscri- 
[isit ,  slaluciis  ne  fideles  cancrcnt   in  ccclesia  ple- 
beios,  vel  (ut  alia  habet  edilio)  \ulgarcs  psa'mos,  ni- 
mirum  ad  vulgaris  miisictc  modcs  atlcm[icralos. 
Horurii  auctorcm  fuisse  Apullinan  m,  non  id;otam 
qucm[)iain,  suo  loco  diccnius.  Hicraccin  ctiam  liac- 
rcsiaicham  longe  ante  Aiiollinarcm  quosdam  rcccns 


1  August.  epist.  cxix.  —   '  Alh.  orat.  ii.   ronlra  Ar.  —  ^  Theod. 
lib.  IV.  liaret.  fabul.  —  *SjnoJ.  Laod.  cap.  59. 


PETRF   ANNUS    IG. 


niiRiSTr  60. 


539 


scrip<:i«sc  psalmos,  E[)i()haniiis  '  tradil :  ([uos  onincs 
Ecclesia  respnil. 

3.').  De  In/mnis,  cnntibus  rt,  inftrumentis  mitsi- 
cis.  —  Cirleruni  novos  piosiiue  conscribere  aliiue 
cantare  sacros  liymnos  ail  modos  ecclesiaslicos  at- 
temiicratos,  non  ciimini  sed  1  uuji  dalum  csl  a  ina- 
joribus  nostiis,  al)  ijisis  ApDsloloiiiin  tcnipi)riliiis  : 
quo  nomine  Hierollieus  ille  mngniis  cxcelluit,  iit 
Dionysius  testatiir  iii  I^lcclesiastica  llicrarcliia,  ct  de 
aliis  1'liilo  de  Vila  contemplativa.  Uuainobrem  divi- 
nos  iijiniios  quantumlibct  recens  conscri|)los,  si 
pnEserliin  pielalem  pnc  se  ferant,(tad  modestos 
niusicaMnimeios  sint  accommoilati,  Kcclcsia  ni'(|ua- 
quaiii  respiiere  consuevit  :  nt  conslat  in  j)rinus  de 
hymnis  a  Ncf^ote  olini  conscriplis,  (|uos  a  nonnullis 
solilos  fuisse  dccaiitari ,  Uionysius  tradit  (liun  ail  *  : 
«  Quaniiuam  non  modo  pro  miiltis  aliis  rcbns  Ne- 
potem  amplector  et  diligo  ut  [)ro  fide,  pro  stiidio  in 
doctrina  posito,  pro  assidiia  in  Scri()tuiis  exercita- 
tione,  ()ro  nonmillis  ((uoqiie  et  variis  ()salmis  liym- 
nisque  ab  eo  com|)osilis,  (juibus  liuciis([ue  iionnulli 
fratres  libentcr  utuntur,  etc.  »  Accidit  id  ipsum  de 
sacris  bymiiis  com|iositis  ab  Ambrosio,  Priidenlio  , 
et  aliis,  ((iios  in  cckbriorem  iisum  recc()it  Ecclcsia, 
Arianis  tantuinmodo  reclamantibns  ^  in  Ambro- 
siuni,  (|uod  suis  hymnis  po[)ulum  seduxisset. 

3(}.  Qund  aiitcin  s(iectat  ad  niusica  iiistrumenta 
(ne  id  (inctermisisse  videamur)  iisdem  Cliristuni 
Dominnm  a  Cliristianis  laudandum  esse,  Pruden- 
tius  advcrsus  Juda^os  af^ens  in  Apollieosi  his  versi- 
bus  docet : 

Onicquiii  in  are  cavo  rehnans  tiilia  cnrva  remiigit, 
Qnirqni'1  in  arcano  voniil  ingcns  spirilns  lian>tu, 
Oiiic(|iiiJ  casla  chclis.  (|uicquii1  teslndo  resultal, 
Orsaiia  ilisparihns  calarnis  qiiod  consona  miscent, 
jCmnla  paslnrum  qnoij  reiiilunt  vocibus  anlra, 
Cliristnin  conceh  bret,  Chrislnin  sonel,  omnia  Christum, 
Muta  etiani  tiilibus  sanulis  auimata  loquautur. 

37.  Porro  cliristianus  Pajdagogiis  ',  qnantum- 
libet  ea  qua;  scripta  sunt  in  Psahnis  Ueuin  laiidan- 
dum  esse  musicis  instrumenlis  ,  ad  spiritualem 
sensuin  infle^tit,  nolifqne  ea  quibus  Gentilitas  in 
suis  ipsins  ritibiis  uti  consuevcrit,  Cliri?tianis  esse 
communia  :  tamen  si  eadem  rccte  pieijue  ut  Chri- 
stianam  modcstiam  decct,  exerceaiilur  ,  non  [irolii- 
bct,  sed  lilicraliter  indulget,  cum  ait  :  «  Et  si  ad 
lyram  vel  citharam  canere  et  psallere  noveris,  niilla 
in  te  cadet  reprehensio  :  Hebraium  jnstum  regem 
imilaberis,  qui  Deo  cst  gratus  tt  acccplus.  Exultate 
justi  iii  Domino;  rectos  decet  collaudatio  :  ditit 
Propheta.  Et  :  Confitemini  Domino  in  cithara,  et 
psallerio  decachordo  ei  psallile.  »  Caeterum  conslat 
testimonio  Augusfini  %  citharam  ab  ccclesia;  niodu- 
latione  fuisse  proscri[)tam,  cuin  ait :  «  Nonne  idegit 
institiitio  in  nomine  Chiisti  vigiliarum,  ut  ex  isto 
loco  cithara;  pellcrentur  ?  »  Sine  qiiidcm  musica 
instrumenta  haud  antiquitus  in  Ecclcsiam  introducla 


'  Epiph.  ha>res.  Lxvn.  —  *  Dion.  apud  Euseb.  hisl.  lib.  vii.  c.  19. 
— '  Ambr,  ail  liinoc.  in  fine.  —  *  Cleni.  Alex.  ia  Padag.  lib.  li.  c.  4. 
—  '  Aug.  Psal.  xxxii.  conc.  i. 


ct  rrcepta  ps«e  videntnr  :  (|iiod  aiictor  apud  Jiisti- 
nuiii  '  martynin  affirmare  videtur,  dum  ait  :  «  In 
ccclcsiis  non  iisus  carminum  [icr  ejus  geiieris  in- 
strnmenta  etalia  iiisi|)ientibus  congrui  ntia  receptus 
cst,  sed  sim[)Icx  cantio  in  eis  inanct;  »  ciijus  rei  ra- 
tii)  illa  viiletiir  ailsciibi  .  ([iioil  cjusiiiodi  iniisica 
instrumeiita  Gcntilibus  adhibcri  consucvcrint  in 
tur|iibus  ac  sordidis  usibus,  nimiium  in  thcatris, 
conviviis,  ac  sacriflciis.  Vcriiin  ([uol  [)()st  inulta 
sa'cul;i  u^ii  rcce|itiim  sit,utin  ccc'esia  adliilieren- 
tiir  organica  instrumenta  dis[)aribus  cannis  simul 
jiiiK  tis  confccla,  haud  jiire  (|iiis  [lotcrit  imjirdbare, 
ciim  omnes  in  sono  [)i"e  se  ferant  cum  gr.ivitatc  ct 
suavitate  modesliam. 

38.  His  dc  canticis  et  miisicis  instriimcntis  in 
ecclesia  (lublicc  adliiberi  solitis  [icrtiactatis ,  haiid 
[inplermittcndain  [lutamns  lamlatissimam  antiqtio- 
runi  Christianorum  tonsuctuilinem  :  ([iii  in  [nivatis 
canticis  animi  causa  concini  soliiis,  neqiiaquam 
amatorias  canliones  vulgo  comniunes,  sed  dignas 
Chiislo  Domino  laudes  canercnt.  Hcperiiintur  ejus 
antiquilatis  vcstigia  in  [irimis  a[)iid  Basilium,  dum 
tradit  hymniim  glorincalionis,  iiiminmi  qiio  Patri 
et  Filiosiniiil(|uc  vVpirilui  sando  gloiia  inqiarlitur'. 
a  rnsticis  etiam  cantari  solitnm.  Sed  id  magis  expli- 
cite  S.  Hieronymus  sic  ad  Marcellam  scribens  '  : 
«  In  Christi ,  inqiiit,  villula  tota  rusticilr.s,  ( t  cxtra 
psalmossilentiumest.  Qiiocumque  te  verleris,aralor 
stivam  tencns ,  Allcluia  decanlat  :  sudans  messor 
psalmis  se  avocat;  ct  curva  attondens  vilcm  falce 
vinitor  aliquid  Davidicum  canit  :  ba;c  snnt  iii  pro- 
vincia  carmina ;  ha;  (ut  viilgo  dicitnr)  ainatori;c  can- 
tiones;  bic  pastorum  sibilus;  ha>c  arina  cullura;.  » 
Imhuebatiir  eliain  tenclla  infantia,  ut  in  Alleluia 
votem  lingua  balbutiens  primum  crum[)cret.  Unde 
idcm  Hicronymus  *  ad  La?lam  scribens,  lia;c  ait  : 
«  Qiiis  lioc  credcrct,  ut  Albini  pohtilicis  ni  [)tis  de 
repromissione  niartyris  nascerelur;  ut  ()rrTsente  et 
gaudcnte  avo,  parvulae  adhuc  lingiia  halbutiens, 
Cbristi  Alleluia  rcsonaret  ?  »  ct  infcrius  :  «  Cum 
avuin  viderit,  in  pectus  cjus  transiliat,  dc  collo  pen- 
deat,  nolenti  Alleluia  dccanlet.  » 

3».  Ad  ha;c  fatienda  Clirysoslomus  '  vehemen- 
ter  exhorlatiis  est  suos  :  ac  diserte([iiiilem  a  natiira- 
libus  principiis  deducens  orationem,  sic  ail  :  «  Nihil 
animam  a?que  erigit,  et  elatamquodammodo  afficit, 
et  a  terra  Iibcrat,  et  exsolvit  a  vinculis  torporis,  et 
amore  sapienli;E  efficit,  et  ut  res  omnes  ad  hanc 
vitam  pertinentcs  irrileat  perflcil,  ut  versus  modu- 
latus  ,  divinum  canticum  numero  com[)osituin.  • 
Nostra  certe  natura  usque  adeo  deleclatur  canticis 
et  carminibus,  et  tantam  cum  eis  liabct  ncccssitudi- 
nem  et  convenientiam,  ut  vel  infantes  ab  ubcribus 
pendentes  si  fleant  et  afflictentur,  ea  ratione  so[)ian- 
tur.  Nutrices  quidem  cerle,qua3eos  gestant  in  ulnis, 
sa^pe  abeuntes  et  redeuntes,  et  quae.lam  puerilia  eis 
carmina  decantantes ,  snpcrcilia  eorum  ita  sopiunt. 


'  Jusl.  q.  107.  —  2  Basil.  de  Spir.  sanclo  c.  29.  et  sup.  c.  27.  — 
'  Hier.  ep.  xvil.  —  *  Hier.  epist.  vii.  —  *  Chrysost.  hoin.  inPsal.  XLI. 


540 


PETRl   ANNUS    16-.    —   CHRISTI  60. 


Quocirca  sa-pe  qunquc  vintorcs  meridie  af^cnfes 
jii{,^ilia  aniinali.i,  lncfacinnt,  canenlcs,  ilincris 
moleslicin  illiscinlicis  consol.inlcs.  >ec  solnm  \ia- 
lorcs,fC(l  (ti.im  agrico'ieuvas  in  torculaii calcanfes, 
vinilcmiaiil.  s  ,  ct  viles  coVnles  ,  et  (luodctmiqiie 
aliiid  (i(ius  f.Kienlcs,  sa^pe  canlant.  NauUe  (|uot|iie 
rcmos  im|iellentts  lioc  faciimt.  Jam  vcro  mulieres 
qno(|ue  t>  xcntes  et  confusa  slamina  radio  discer- 
nciitis,  sa^|)e  (|uidim  et  [)ersa?|)e  sinj^ula;,  Sffipe  nu- 
tem  omnes  concorilit(  r  un;uii  quanidam  mciodiam 
conciiiiint  :  lioc  aufcm  faciuntmuiieres,  et  vialorcs, 
et  ngiii  olip,  ct  iinul;p,  qui  cx  (ipere  facicndo  suscipi- 
lur,  liiboreii)  cnute  consol  iri  volcntis  :  utjiote  quod 
anima,  si  carminn  ct  canticnni  audierit,  molesla  et 
dilficilia  sil  ficiliiis  fokrnf.ir;!.  Qiioni;im  er^^o  lioc 
gciiiis  di  Icctatioiiis  esl  aniiiia!  no-tia?  v;ililc  cogna- 
tuni  et  fimiliare  :  ne  dKinoncs  lasciv.i  mcretri(i;i 
caiific;!  iiilroilucentes  oiiini;i  evcrtcrent,  psalmos 
Deus  constiiixit,  ut  cx  ca  re  simul  CHperctur  vnlu- 
pl.is  ct  utilitas;  »  ctpost  multi  de  ntilitafe  psallendi, 
ba!c  nddil  :  «  Ha?c  dico,  non  ut  vos  tnntum  laudctis, 
scd  iit  lllios  ct  uxores  doccatis  talia  c;intire  cantica, 
non  solum  in  texendo,  aliove  opere  facicndo,  scd 
maxime  in  nicnsa.  Quando  enim  diabolus  ut  pluii- 
muni  insidiiitur  conviviis,  cum  el  cbricfatis(t  in^Ui- 
vi(i  risiisi|ui:  (irofu-i  ct  remisfi  nninii  nuxilio  iilitur, 
lunc  m;i\ime  0|iorlet  et  ante  niens;im  et  iii  mi  nsa 
se  niuiiirc  psilmorum  pra;sidio,  etsimul  cum  uxore 
ac  liberis  siirgi  nles  a  convivio  byiiiiios  sacrus  Dco 
caiicre.»  Hiccelnlia  pliiraClirysostomusin  enmdim 
sententiam  ,  revocare  cupiens  Clirislinnos  ad  illum 
prislinuiii  laudalissimiimque  usnm,  cujiis  fict  i  e-t 
nieiilio.  Pliini  ad  lurc  aildcnd;i  essenl  ex  ecclcsiasti- 
cis  regulis  rcci  nliiis  re.-tilntis  ;  sed  Iiajc  s;itis  ad 
iiistitntiim.  Niinc  itniiiie  nd  Patilum  ndeamns. 

40.  Sci'iliit  Paaliis  ad  Plulemoneiyi.  —  His  pu- 
blicis  ad  Colossenses  litteris  d;itis,  privatas  Paulus 
ad.lit  coikm  fcmpore  fcribcns  ad  1'hileinonem  no- 
bilcm  ColosfensciTi;  ciijiis  domum  Colossis  ad  sua 
tempoia  integram  permnnsisse  traiiitTlicodorctus'  : 
qtia;  enim  ti  mporibus  Paiili  csse  co'[)it  ccclcsia, 
cidcm  ciiltiii  iiianci[)ata  p  rsevernvit  in  posteium. 
Apiid  Pbilcmonem  fi  lcles  colligi  soliti,  cjnsdcm  fo- 
veb;inliir  ;iiuilii) ;  qund  idi  ni  P;uilus  testitiir,  cum 
ait :  «  Viscern  s;inclorum  re^iuicscuntpcrte,  frntcr.  » 
Sic  ifaijiie  (quoil  lccer;it  sciibcns  ad  Colossenses) 
Timolbei  iiomcn  (ut  in  aliis  boc  anno  Honuc  datis) 
aei|ue  ac  suiim  inscii|isil  e|)istiila';  et  quibus  dare- 
tur,  nnn  f;iiittiiii  Pbilenioni,  sed  tt  AppiiC  cjus  (ut 
pul;ittit)  iixoii,  ct  Arcbi|ipo  ,  ac  (lenique  EcclesiiE 
qnnp  iii  ilomo  ejus  collccta  essct,  expnssit.  Harum 
vcro  sciil)ciiil;iruiii  litti  raruiu  occasio  cjtisinodi  in- 
terccss  t.  IMiil.  inon  Oncsiintim  scrvum  Iiibcb;il;  (jui 
a  domiiio  fugicns(n(in  timcn  ut  quique  scelestis- 
simi  f.iccre  constievcrimf ,  std  amore  Piiuli ,  cujus 
pra;dic:iliiinciii  iii  Asiii  positiis  [laululnm  dcguslas- 
sct )  Roiiiam  se  contiilit ;  ubi  faclus  iiudilor  Piiuli, 
vebeincnli  anlore  aninii  fldcin  cbristianam  est  peni- 


fiis  amplexatus  :  quod  quidem  ipsa  Panli  verba  si- 
gnificant,  (|uibns  nit  :  «  Obsecro  le  [iro  filio  rneo, 
quem  genui  in  vinculis,  Oncsimo.  »  Idcm  cum  sub- 
dit :  n  Qucm  cgo  voluernm  meciim  delinere ,  ul  pro 
fe  milii  iiiinistiaret  in  vincnlis;  »  [ilane  dcclarat 
hancenmdem  e|>isloIani,sicut  c-elerns,  Rom;rd.ilam 
a  se  cs.-e  in  \inculis  conslituto.  Hnnc  itai|Ui'  (ut 
ffiqiium  esse  videbntur)  Paulns  iina  cum  Tydiico 
(tit  hnb(f  e|)i>folaail  C()lo-scn?es)  ad  stiuiii  doininum 
miftcns,  datis  hisce  lifteris,  idcni  [durimum  com- 
mend;ivit. 

41.  Qiiod  aiilcm  Panlus  hunc  jam  ad  Cbri-fum 
converstim,  fam  sccundum  caimm,  quam  secun- 
dnm  [leiim,  Pbilemonisfratrem  a[)pi  llat,  sicd  cens: 
«  Foisilnn  cnim  ideo  disccssil  ad  hnrani  a  le,  ut 
ffileriium  illnm  rcci[)eres  jiim  non  ut  «er\um,  scd 
pro  scr\o  carissimum  fratnm,  maxime  mibi,qnanfo 
autein  m;igis  fibi  ef  in  cnrne  ct  in  Domiiio?  »  innni- 
fcsfiim  esf  argumentum  ,  tam  Plnli  nionem  qnam 
Onesimum  fui-se  Genfiles.  Nam  si  JudcEi  fiii-scnt, 
utique  scque  P.mli  ac  Philemonis  fratcr  diccn.lus 
crat.  nt  non  magis  isli  ([unmilli :  cumi|ue  Icgeeiinm 
veiilum  e?sct,  ne  Jud.Tns  bomomancipitim  Jud.cum 
bibcrct,  bi  poliusvidentnr  fiiisse  Gcnlilcs,  ef  bac  ex 
[inrle  fratrcs  si  cundtim  cnriiem  :  caileiii  qiii|  pe  ra- 
fione  qua  Judffii  infer  se  fmties  dici  b:intur  secnn- 
diim  cnrnem,  sic  et  Gcniiks  Paiilus  fratrcs  di\it 
scciindiim  carnem.  Anniiisse  vero  Pbilemoni  m  vo- 
fis  Paiili,  ut  rcdcunfi  m  Onesimtim  non  utservum, 
scd  ut  f  alrcnisu^ccpcrit,  ac  libcrtatc  doiiarit  [icrpi- 
ciie  ex  co  colligi  [iot(  sl,  quod  conslit,  Onisimnm 
posl  Timothcum  csse  factiim  epi-co[)uni  primatis 
Ecc'esi;c  quie  es<ct  in  Asia,  nempe  Epliesi.  Ad  Epbe- 
sios  enim  scribens  Ignaliiis  ',  siimma  cum  laule 
mcminil  Oncsimi  tiiiic  a[)iid  eos  ng.  ntis  (  p:sco|ii,  sic 
diccns  :  «  Postca(|unm  ilaque  nuinerosam  vcslram 
mulliliidinem  in  Onesimo,  >iro  nunquam  satis  ob 
cbari  alcm  pra^ilicandi),  vcsfro  aiitem  cpiscopn,  ex- 
ccpdim  ;  qticm  o|>to  juxfa  Chri-fiim  Jcsuin  ^os 
amare,  omnes(|UC  vos  illiiis  similcs  esse  :  Betiedi- 
c  us  Dcus,  qui  donavit  vobis ,  qui  lalcs  esfis,  la'cm 
babere  (  pisco[)um.  »  Meminit  rur.-iis  cjnsdcm  fcri- 
bens  *  ad  Aniiocbenos,  nccnon  aii  Heroncm  diaco- 
num.  Porro  bunc  Onesimum  Epbe-ioruin  epi-co- 
[lum,  eumdem  esse  cum  eo  ,  de  ([uo  agit  Paulns 
a|>ud  Pliilcmonem,  liim  Gra^corum  IMenoIogium, 
qiiam  Lntinorum  Mnrlyrologium  ,  fideiii  faciunt. 
Quomoilo  vcro  idem  Oiiesimus  ,  sicut  Ignatius  , 
vinctus  Roninm  [icrduclus  sul)  Tnijano  martyrium 
consummavit,  suo  loco  (liceinus. 

42.  De  epistola  Pnuli  ad  Hebroios  data.  —  Quae 
supeiest  omniiim  novis>im,i  Pnuli  epi-tola  nd  He- 
bncos,  Iioc  (odciii  anno  i-criiifnm  csse,  niura*()ir- 
su  idenl  conjecturic.  Naiii  boc  nnno  (ut  viilimtis) 
scribens  ad  Pbili|i(icnses,  de  mittcndo  inOrientdn 
TimollK  0,  qneiii  su|)eiiori  anno  Romam  acccrsieriit, 
consiliiim  se  iniissc  tradit '  :  imo  et  sc  eo  venliirum 
pollicilum  cs:^e,  scribens  quo.iuc  ad  Hcbiscjs  '  ba;c 


Tlieod.  in  prxfat.  in  epist.  ad  Philcn). 


'  Ipial.  episl.  XIV.  —  *  lenat.  eiist.   xti.  et  illi.  —  '  Phllip   ii. 
—  *  Hebr.  XIII. 


PETRI    ANNUS    16.    —   CIIRISTI    60. 


541 


haltct  eodcin  prnpe  arf,nimorito  :  «  Cognoscilc  fra- 
ttem  rio-trum  Tiiriolliciiin  dirnissum  :  cum  quo, 
si  (•tjiriiis  v(  nrrit,  videlto  vos.  »  Hiirsus  vcr-o.  siciit 
feceraiit  Pliilippenses,  mitleiitcsad  Paiiliiin  Uornam 
certiim  liominem,  quod  ejus  vinculis  compassi 
esscnt  :  JikIipiis  eliam  eodein  er^'a  Panliim  aiiimo 
fuisso  alleclos  (lctnonslrat ,  nl  it  ipsi  siiit  compassi 
ejus  viiiculis  :  (|nod  eiiiin  in  Vulfjata  lcf,nlur  '  : 
«  N.irn  ct  vinclis  cornpassi  cslis;  »  ex  gnrco  sie  legi- 
tur  :  «  Narn  cl  vinenlis  meis  cornpassi  cslis,  m.!  -jij 
Tci;  6SOU.0';  p.cj  (rj<£7ra6/,oj.TE  :  alqiie  ita  Qpparct ,  iiaiic 
eamdem  c])'slolam  sicut  rclii|nas  in  vincnlis  datas, 
Roiii;e  cssc  script  irn  :  <|iiod  .lnaniies  Chrysoslomus  * 
et  alii  pleriqiie  confinnant.  K,\  liis  initiir-,  aliis(|iie 
sij^nis,  e.im  german.im  csse  Pauli  epislolarn,  ricile 
pote-t  inlellif^i.  Sed  (iiioniam  de  ea  re  a  nonniillis 
est  diihititiim  ,  opcno  preliiim  diicimus,  (iiiod  no- 
stio  cst  institnlo  coiisentancuni ,  de  ea  re  paulo 
accuratius  agere. 

■i.'!.  Quinarn  in  primis  cxlra  classem  Calliolico- 
rnm  vagantes  ha?retici  cam  nnn  i  sse  Paiili  dicere 
aiisi  sint,  serialim  rccenscbimus.  Mai'cion  hacresiar- 
clia  licTc  primiis  repcriliir  esse  eommcntiis ';  Ter- 
tullianiis  ^  id  ip-iim  affirmavit,  trihucns  illarn  P..ir- 
nibse;  Ariani  [ii.Tterea  omnes,  ut  de  his  testatur 
Epi|ihaniiis  ',  (|uod  niriiirnm  de  divinilale  Filii  Dci 
Cirlum  e\ploraiiimi|iie  lialnrc  turcxea  tcslimonium  : 
adversus  qoos  ea  de  re  disput  il  Theodoretus  in  pra5- 
fatione  cjiisd  'in  epislola;  ad  Hehnros.  Eus'  biiis 
horiim  grcgalis,  aliorum  nornine  eamdem  .iddiicit 
iii  cintroversiam,  (lnm  ait  a  quibiisdam  afnrmai-i, 
dictarn  epistolam  ad  Hehi.Tos  a  Romana  Ecclcsia 
quasi  non  legitimam  Pauli  impiignatam  fui-se. 
Rcildam  cjrrs  \cr'ha,  (juo  ciincta  planiiis  ehiciden- 
tur;  ail  enim  "  :  <(  P.mli  autern  qiianijiiani  (jua- 
tucrdccim  festatc-B^  t  nota;  dicui:tur  cpistola;  :  tamen 
quiid  (iiiidam  illi  epislolne  ipiaj  cst  ab  co  ad  Hcbra^os 
scripla,  pcrinde  ac  si  Pauli  non  sit ,  lidern  abrogare 
studucrint,  aflirmavcrinti|ue  eidem  ab  prcclesia 
Romana  conlr-adici,  in  ohsciiro  rclin(|ucre,  nenfi- 
qiiam  conscnlaneiim  exi-timavi.  »  H<tc  ille,  (iiii 
itemagensde  Caio,  ait  eim  a  Komanis  Pauli  non 
credi.  Mi  m  tnmen  alihi  ait  Clementcm  cilare  soli- 
tiim  carndcm  Panli  i  pistolam  ad  llebnros  :  at  nonne 
ipse  eral  RomanT  Ecclesia"  pontifix?  Qnomodo  hi 
dixer-unt  ab  Ecclcsia  Romana  eidcm  epi^tolT  con- 
tr.idiei,  si  cx  illa  senttntias  taii(|iiam  pr.  tiosis?ima 
quTdam  cmbltmila  in  siiis  scriptis  Clcmcns  [iipa 
iiitexire  consuevit?  St  d  ins|iieiamu-!  EuFehii  verha. 
Agens  ( nim  de  epistola  a  Clemcnte  Romano  pnnti- 
flce  ad  Cor-intbii  s  scripta  ,  et  ab  omnihns  a?qne  ac- 
Ce[>la,  liTC  ait '  :  «  In  ea  qnoniam  miil  a  nonnun- 
quam  eodem  sensu  ex  e|iistola  ad  Hcbrajos  sumjita 
inserit,  et  inter-diim  iisdcm  etiam  verbis  ex  eadern 
petiiis  utitur;  apcitissime  qiiidem  dcclarat  illud 
opusnon  recenti  meinoria  homiiium  editum.  Unde 


'  Hebr.  x.  —  *  Joan.  Chryso?t.  in  pra>f.  opisi.  Paiili.  —  ^  Epipti. 
liJCies.  XLii.  et  Hicr.  in  pijef.  cpist.  ad  Tiium.  —  '  Ttrlul.  <ie  pudicit. 
c.  20.  —  '  tpi^li.  Iisres.  lxix.  —  '  Eiiseb.  lib.  iii.  c.  3.  — '  Euseb. 
hiBl.  lib.  111.  c.  32. 


inerito  (luidcm  reliqnis  Aposloli  scr'p1is  videtur 
adnumcrata.  Nam  ciim  Paulus  ppistolam  ad  He- 
br-ipos  eriidiendos  jiatrio  scrmone  litleris  m  nilasset, 
eani  alii  (jiiidcm  Liieam  evangelistam ,  alii  islum 
i[)Him  Clcmeiitem  gra?cis  litleris  inlerpretalum  esse 
afnrniiint  :  (iiiod  (dane  cst  verisimilius;  prTserlim 
ciiiii  cl  ClcriKJiilis  c|iislo'a,  elea  (|iiic  est  ad  llehra,'os 
a  Paiilo  inissa,  eamdem  dictionis  (t  loquendi  fur- 
mam  accuratc  intcgrcque  servet,  at(|ue  adco  sensus 
in  iiti(i([iie  scri|)to  exfncssi  non  longe  intcr  se  dis- 
cre|)enl.  »  Hiiciis(|ii(;  Eiisdiitis.  Ex  liis  igitur  diclis 
constat  S.  Rom.inam  Ecclcsiani ,  ajind  ([nam  ea 
epislola  (ut  diximus)  sciiptacsl,  ne([iia([iiarn  i|>s.im 
ini[)iignasfe,  vel  in  controvi  rsiarii  addiixi-sc,  sed 
alios,  ([uos  snperius  norniiiinimtis.  At  vcro  de  Ro- 
rriimT  Ecclesia;  constanti  fide  in  ea  reci()ienda  ;ige- 
miis  infcriu^.  PriT-lcrca  idcm  aiidor  ahbi  '  Caiiim 
cilat  niimcranlem  taiilummodo  tiedcciin  Paiili  c[)i- 
slolas,  ae  proinde  Pauli  ad  Hcbraios  epistolam  non 
admittcntcm. 

4i.  Pcrmoli  autcm  videntiir  eam  negantcs  dua- 
buspolissimiim  ralionihus  ;  tnm  quoniam  non  sicut 
in  ca^t(!ris  i|)-i  ejiis  i  xordio  [inufixns  cst  litiilus 
Paiili  :  liiin  ctiainquod  diversiiui  a  cteti  ris  \idialur 
dicendi  gi  nus.  Sid([ii()dad  primiim  :  causam  qnam 
aricrat  Clemens  Alexandrinus,  i[iii  i  am  es^e  F'auli 
defendit,  cx  Eu^^ehio  ' ,  qiii  eiim  cilat,  liic  descri- 
here  non  crit  oiosiim;  ait  cniin  :  «  E^iistol.mi  ilem 
ad  Hebiains  scriplam,  Pauli  esse  affirmiit,  et  lie- 
biaico  sermone  ad  Hebracos  ab  eo  editam  :  Lucam 
aiili  m  eam  accurale  in  griBciim,  iit  Gra^cis  tr,idci'et, 
cnnvntisse  :  illudqiie  [ilane  cx  inter(irctationc  i[)sa 
facile  inlelligi  posse  ,  quod  e[)i>tola  et  Acla  Aposto- 
loriim  eumdcm  oiationis  stylum  haheant.  Ati|ue 
hanc  inscrijitioncm  (  Piiulus  a[)0<lolus)  non  sine 
caiisa  in  Episldlae  [irincipio  fuis-e  [iraetcimissam. 
Nam  cnrn  Piiulus  ad  Hebiicns  e(iislolam  sciibcret : 
quia  illi  (irirjiidiciitam  anirnis  senlenli  im  et  su«pe- 
clam  o(iinionem  contra  eiim  (jiis([ue  doclrinam 
comhihcraiit;  noincn  consullo  admddiim  non  scii- 
p-isse,  ne  in  i()So  exiirdioanimos  illoruin  [irorsus  ab 
cpistolir  leclione  avcrleret.  Deinde  longiiisaliiuanto 
[irogressus,  Iitc  addit  :  «  Jam  vcro  (siciit  bcatus 
(|iiidain  prcshyter  dicehal)  ([noniiim  Dominus  i(ise 
Apnstolus  Piilris  sui  oinni[)otiniis  ad  HebrTos  mis- 
sus  fiiil  :  Pauliis,  qiii  ad  Centes  missus  erat  mode^te 
admodum,  cum  ad  Hehrasos  scriberet,  se  a[)osloliim 
HebrTorum  non  inscripsil,  parlim  prof)ter  hono- 
rem,  qucm  Domino  Hcbrxorum  a(iostolo  tnbiie- 
bal ;  partim  ne  cam  Gcntium  pra;co  et  aposlolus 
cssel,  prffilcr  offi  ium  ad  Hebra^os  scribere  videre- 
ttir.  »  HiEC  Eusebius  ex  (Mrinenle  :  eamdem([ue  de 
titulo  non  ap(iosito  Hieronymus '  ratiouem  atfert, 
necnon  Theodorctus,  et  alii. 

45.  Quod  vero  ad  styli  <liversilatem  spectat,  non 
cst  miium  ji  a  ca;tciis  diff.  rat  :  nam  cum  aliaiad 
Graecos  sint  data;,  graice  quoque  sunl  scri[)lae;  hanc 


'  Euseb.  hist.  lih.  vi.  c.  14.  —  -  liem  eodein  c.  II.  —  ^  Hieron.  de 
Script.  Eccl.  iuPaulo,  et  iu  ep.  adGjlaU  c.  1. 


542 


PETRI   ANNUS    16. 


CHRI.STr   60. 


autem  ad  Hebraios  ip?e  Hcbrajus  hebraico  sermone 
diserlissime  scripsit :  quam  el  eloqucnlius  conver- 
terunl  in  ^riDCuni,  sive  Clemens,  sive  fuerit  Lucas. 
Qu.imol)rem  et  Oiifjcnes  ii;rc  ait  :  «  E^o  constanter 
affirmalto,  scnsus  esse  Apostoli ,  phrasim  autem  et 
construclionem  veiborum  alterius  cujusdam  con- 
cioncs  A|iostoli  in  conmientarios  rcdigcnlis,  ct  velut 
dictata  prajceploris  ore  scribentis.  Proinde  si  quae 
Ecclesia  istim  habeat  epistolam,  eam  i|isa  approbet 
ut  Pauli ,  iilqiie  hac  ratione  persuasa  :  non  enim 
temere  veteres  cam  esse  Pauli  trailiderunt.  At  quis 
scripsit  epist(ilam,  Deus  vcre  novit  :  nos  autcm  a 
quibnsdam  acce|timns,  Clemenlcm  Romana;  Ecde- 
siae  cpiscopiim  eam  epistolam  pcrscripsisse  :  ab 
aliis,  Lucani,  qui  Evangelium  et  Acta  Aposlolorum 
lilteris  niandavit,  illani  conlexuisse  :  »  Htpc  )rige- 
nes  apud  Eustbium  '. 

46.  Inanis  prorsus  et  illa  additur  his  objeclio, 
quod  Paulus  (nt  est  apud  Hieronvmum  ^)  Hubraeus 
ex  Hebrffiis  scribensad  Hebra^os  non  citet  Scripluras 
secundum  Hebraicam  verilatem,  sed  secundiim 
Sepluaginta.  Imo  ex  hoc  ipso  non  leve  deducilur 
argiimenlum,  eam  esse  Pauli,  qui  idem  scrihens 
ad  Galatas ',  cuin  Hebraeis  disputans,  locuin  IsaicB 
(ut  idem  notat  S.  Hieronymus)  secundum  editionem 
Septnaginta  citavit.  Nec  est  quod  hoc  adscribatur 
exceptori  vel  interpreli ,  qiii  eam  sibi  licentiam  ar- 
rogasset,  ut  quod  secundum  Hebniicam  veritatem 
Panlus  dictassel  vel  scripsisset,  intcrpres  secundum 
editionem  Si  ptuaginla  posuisset  :  neminem  nam- 
que  pulo  talia  praesumpsisse.  Sid  illud  consideran- 
dum  cst,  hoc  ipso  Apostolorum  tempore,  apud 
ipsos  Judffios  etiam  ,  in  usum  frequenliorem  rece- 
ptam  esse  edilioncm  Sepluaginla.  Hinc  videus  (ut  de 
nostris  taceamus)  Josephum  historicum,  natura 
JudiEum,  secta  (ut  ipse  de  se  tradil)  Pliarisannn, 
tam  bebraicis  quam  grscis  litteris  excultissinmm  , 
in  suis  quos  scripsit  commenlariis,  potius  Seplua- 
ginta  ediliitnem,  quam  Hebraicam  veritatem  esse 
seclatum,  cl  in  eo  praisertim  quod  est  ma\imi  pon- 
deris,  nimirum  in  snpputalione  annornm  aborigine 
mundi.  Nam  dum  in  praifatione  operis  de  Judaicis 
Antiqiiilalibus  numerat  ab  origine  mundi  usqiie  ad 
cladem  Hierosolymorum  annos  quinquies  mille, 
quod  eliam  affirmat  scribens  contra  Apionem  '; 
plane  significat,  secundum  ea  qua?  superius  dicla 
sunt,  se  editionem  Septu.iginta  esse  secutum.  Philo- 
nem  idem  praislilisse  ,  nulli  est  diibium  ;  quod  alibi 
demonslrabimus.  Qnamobrem  Pauliim  divinas  Scri- 
pturas  citasse  secuudum  Sepluaginta,  nulla  esse 
debet  admiratio;  ciim  secundum  usilalioremeorum 
temponim  cditionein  ,  id  eum  fecisse  appareat. 

47.  Hisvisis,  reliqiiumesl  ut  illosredarguamus, 
qui  neganks  eam  fs?e  Pauli ,  Clementi  polius,  vel 
Barnaba;,  aut  Luca;  adscribendam  esse  putarunt. 
Certe  qiiidem  Clementis  fuisse,  dici  non  potest,  ex 
co  quod   (ut  dictum  est)  ipse  eamdem  sajpius  suis 


scriplis  intexens,  alterius  planc  auctoris  quam  suam 
esse  declaiat.  Barnaba;  vero  nec  tribiii  posse,  cx  eo 
ceitum  expliiratnmque  redditiir;  qiiod  cum  non- 
nisi  una  dicatur  ab  co  esse  scrifilai  pistola;  ipia^nam 
illa  fuerit,  et  quam  plane  diversa  ab  epislola  ad 
HebriEOS,  Clcmens  Alexandrinus,  ijui  in  libris 
Slromatum  '  ex  ea  frequenter  senleiilias  recilat, 
aperte  significat.  A  Luca  vero  aliqiiam  unquam 
fuisse  scrii)tam  epistolam  neminem  antiquonim  vel 
recenliorum  dixisse  reperimus  :  nec  certe  ejus  mu- 
neris  fuisse  videtur,  cum  non  esset  Apostolus ,  ut 
eam  sibi  ad  Hebra?os  scribendi  arrogaret  auclorila- 
tem.  i^^lquius  igitur,  et  quod  est  vi  litati  magis  con- 
sentaneum ,  alii  dixerunt,  eamdim  ab  eo  fuisse 
potius  translatam  ,  quam  scriplam.  Non  enim  quae 
ad  Htbracos,  sed  quae  dicebatiir  scripla  ad  Laodi- 
cenFcs,  a  qnibusdam  Lucae  adscribebatur,  ut  testa- 
lur  Philasliius  '.  Nihil  dicimus  de  Tei tuUiano , 
cujus  eain  esse  a  quibusdam  tradi,  miramur  quod 
Xystus  affirmet  '  :  nam  cum  idem  Tcrtullianus 
eamdem  adscribat  Baruabae ,  omnis  prorsus  de  ea 
re  sus[iicio  cessat. 

48.  Sed  et  illud  est  accuratius  cxaminandum  : 
Qiiid  est,  quod  et  a  S.  Hieronymo  scri|)tum  tsse  le- 
gatur,  dictam  epislolam  ad  Hebraeos  non  recipi  a 
Latinis  sicut  a  Giaecis?  Reddam  fnimum  verba  Hie- 
ronymi  sicscribentisad  Danlanum  '  :  «  IUud  nostris 
dicendum  est,  banc  epistolnm.  qiiai  inscribilur  ad 
Hebra^os,  non  solum  ab  Ecclesiis  Orientis,  sed  ab 
onmibus  retro  Ecclesiis,  et  graeci  sermonis  scripto- 
ribus  quasi  Pauli  apostoli  sufcipi  ;  licct  plcrique 
eam  vel  Barnabffi  vel  Clementisaibitrentur;  et  nihil 
interesse  cujus  sit  cum  ecclesiaslici  viri  sit,  et  iiuo- 
tidie  Ecclesiarum  lectione  cclelirelur.  Qnod  si  eam 
Lalinorum  consueludo  non  recipit  inler  Scripturas 
canonicas,  nec  Graecorum  quidem  Ecclesiae  Apoca- 
lypsim  Joannis  eadem  libertate  siisciiiiunt,  et  ta- 
mcn  nos  utraque  suscipimus.  »  Haec  ille  ;  qui  item" 
de  Lalinorum  consueludine  alibi  testatur,  sic  di- 
ccns  :  «  Unde  Paulus  a|)oslolus  in  epislola  ad  He- 
bra^os,  quam  Latina  consui  tudo  non  rccipit.  »  Sed 
an  haec  tam  facile  siut  admillenda,  magna  opus  est 
consideralione;  et  an  revera  ita  se  habeant,  dili- 
gentius  exquirendum  cst.  Lt  in  primis,  a  Graecis 
absque  ambiguitatealiqua  recipi  epislolam  Pauliad 
Hebraeos,  Amphilochius  in  carmine  ad  Selcuciim, 
quo  scribit  seriem  librorum  canonicorum,  testatur 
his  iambis  : 

011.1;  vero  ad  Hebr.TOs,  nolha  osse  dicitur 
Plerisque ;  sed  male  :  aam  germana  gralia  est. 

Numerat  eumdem  Gregorius  Nazianzenus  item  iii 
carmine  de  libris  aulhenticis. 

49.  Quod  vero  ad  Latinos  spectat,  quos  ait  Hie- 
ronymus  illam  non  rccipere,  si  dc  anliquioribus 
temporibus  agitur,  dicemus  paulo  post :  si  autemde 


'  Euseb.  bist.  lib.  vi.  c.  19.  in  lln.  —  -  Hicr.  ia  Isai. 
at.  IV.  —  *Jo3eph.  contra  Apion.  lib.  l.  in  princ. 


'  Cleiii.  Alex.  Slrom.  I    ii.  s.xpe  I.  v.  —  *  Philaslr.  de  h.-crcs.  c.  90. 
6.  —  'Ga-      —  '  Xysl.  Bibliotb.  I.  vii.  c.  8.  —  *  Hier.  cpis.  cxxix.  —  '  Idem  ia 
Isai.  c.  6. 


PETRI    ANNUS    16.    —   CIIUISTI    (i(>. 


543 


recrnlioribus  intollipil,  illiid  nnimndverlcndiim, 
qiiiitnnin  [ioIium  il  <  sso  (iilTorcntia  iiitcr  },t;l'cos  cl  la- 
liiuis  SLri|ttor(  s  calliolicos  [lo^t  Niiauium  Concilium 
abs(|ue  [irirjiKlii  io  violntje  fidci  siiiccrilalis,  (|ii.t 
quis  ^cri|it:i  rc  ci^icicl,  vcl  rcjiccict,  si  (([iiod  i[isc  ' 
kslalui)  in  sicrosaiic  o  Nicicnu  (>oiici'io  slaliilus  C!-t 
certns  numerus  Scii|iturarum  canonicirum.  Post 
illiul  ([iiiilcm  l(  ni[nis,  si  iiitcr  iilias  rcccnsila  lialic- 
rctiir  (lii  1 1  c|  islohi  .id  11  lnico'',  cei tc  rclif;i(»  ciiil  si 
non  rcci|icrcliir  ici[iic  iih  oniiiibustam  Lalinis  ([unm 
Gnrcis.  (Juod  vcro  cndciii  iii  diclii  Syiiodo  iicccpla 
fiiciil,  luiii  tniiliiin  la  ratioiic  libcrc  alliiiiiaii  [losse 
vidclur,  (|iiod  f.iilliolici  onines  ea  usi  essenl  advcr- 
sus  Ariiiiios,  ([iii  cnin  abjicirant ;  fcd  co  diam  iir- 
guiiii  nlo  (|ii(i(l  Atliiuinsiiis  i()jj,'nlus  a  Constnnlc  iiii- 
peralore,  ut  toliiis  diviiuT  Scri|itiii;u  coni[icndium 
ad  se  niitlcrct,  illc  SuiO[isini  conscri[)sit,  ([ua  disiiii- 
gncns  autlientica  ab  a|iocryi>liis,  intcr  Ciinoiiicas  ab 
Ecdc^iii  rcc(  [ilr.ssandisScri^iliiiasadiiuiiicr.d  l'iiiili 
epislolam  ad  Hiliricos.  Ncc  (|uidi ni  |)ul.andiim  cs^t, 
Alhanasium,  qui  N  ca-no  Concilio  |ir.Tsens  fuit,  di- 
vcrsum  ilixinaiuni  Scri[)luraruin  ciitalo};um  ab  co 
qui  iii  Synodo  cditiis  csscl,  scrihcrc  [)r;csuiii|)sissc, 
cum  esct  cjnsdcm  Synodi  prae  ca^teris  acerriinus 
pro|)nfj;niilor.  Scd  ct  Piitrcs  qiii  inlcrfiieriinl  Conci- 
lio  Liiodicciio,  scricm  canoiiicorum  libroriim  rccen- 
sentcs,  api[ue  cum  cicteris  cpistolam  Pauli  nd  He- 
brrpos  adnumcrant.  Si  igilur  in  Concilio  NicTno  (iit 
diclum  csl)  intcr  aliii  scripla  canonica  ea  fiiit  c[)i- 
stola  adnuiiicriita  :  maf^niis  profeclo  error  fuissct,  si 
(qnod  ait  S.  Hieroiiymus)  a  Liilinis  non  fuissct  ac- 
cepla. 

.50.  Scd  ([iiosnam  pcr  Lalinosinlellexerit,  adlnic 
subtiliiis  cx(|iiirnmiis.  Si  dcaiitii[uioiibusqna'rilur: 
jam  diclum  cst  Clcmcnlem  Homannm  pontificem 
cpistolam  iid  Hchrncos  saepius  suis  intcrserere  con- 
suevisse  scriptis  :  addc ,  si  placct,  in  liis  qui  ab 
80  con=crip'i  fcruntur  apostolici  canones,  eamdem 
intcr  fcri[)  a  cniionica  iidnumcratam  esse.  Vcriim 
non  Clcincns  t.iiiluni,  scd  ct  alii  Lnlinoium,  quoinm 
ipse  miminit  de  fcri(.toribus  ecclesiasticis,  et  qui 
iiitcr  LatiiK  s  fucrunt  cclcbrioies,  caindcm  e[iislo- 
lain  siP|ie  citaiitcs,  Paiili  ([uoque  tilulo  prTnola- 
runt;  ut  intcr  eos  llilaiiu^,  qui  in  libro  quarlo  de 
Trinilatc  I135C  liahet  :  «  Facluram  autem,  per  id 
qu<>d  Paulus  '  ad  Hcbriros  dix(rit  :  Tanto  melior 
factus  cstangclis,  qiianto  cxcellcntius  ab  liis  possi- 
det  iiomen  ;  »  idcmqne  aliis  in  locis.  Gn  gorius  Ba;- 
ticus,  cujus  idcni  Hicronymus  meminit,  in  libro 
qucm  scri[isit  de  Fidc,  a;(iiie  Aposloli  noniine  citnt 
epistolam  ad  Hehrapos,  ut  cum  ail  :  «  Alibi  docet 
Aposlolus  '  de  Filio  Dci  esse  scri|itum  :  Et  adorent 
eum  omn(S  nn^eli  Dci.  »  0[>talus  Milevilanus,  qucin 
id(  m  in'(r  (Oiteros  scri|)torcs  ccclesiaslicos  reccnset, 
apostoli  Pnuli  nomiiie  allegat,  cum  ex  ejusdem 
epislokc  capilulooctnvo  tes;imonium  addiicit  conlra 
Parmcnianuni  *.  Itein  quoque  Philastrius  ^  episco- 


'  Hier.  epls.  vii.  —  *  Ilcbr.  i.  —  '  Hebr,  ix.  —  *  Optat.  lib.  vii. 
—  '  Philast.  hsres.  xc. 


[)iis  Brixianus,  qui  tantum  abcst  ul  rcspuat,  iit  inter 
bicrcscs  admimcrct  ()[)iiiioiicrn  illoriim  (|iii  cam  non 
siciit  cictcras  Paiili  c[iisloIas  ani[ilictcrentiir.  Gau- 
dcntiiis',  cjusdcm  EcclcsiiEepisco[)Us,  camdem  a[)0- 
sloli  I*.iiili  noniiiic  ciliit  (|iio(|iic  c|pi-tol.im.  Chro- 
ninlius '  lioc  itidcm  [iiicstilit,  ct  iluflimis  ■'  eju^dcm 
Ecclesiic  prcsbytcr,  Panlimis,  Amtirosius,  ac  Au- 
giisliniis  '  crcbciTimc,  ([iii  liccf  non  iiegi  t  ( id(;iu  iib 
aii([uibiis  cnniradici,  a  [ilnrimi';  tim^n  iiflirmari 
csse  Piiiili  tiiulit "  :  iliilcm([ii(!  ipsc  tcxens  scriem 
scrijiloriim  canonicoriim,  enm  iidnunu  r  it  cnm  ca;- 
teiis.  Ciiiii  ij:iliir  Cnlli,  His|).iiii,  Afii,  Hali,  iidcm- 
qiie  omn(S  qni  liitine  scribeiit  s,  anlc  Hieronyrni 
teirifiora  floriicrunl,  vel  sallern  illiiis  Ti[iia'(  s  cxlile- 
ruiit,  citnsse  rc|)cri.inlur  iioiiiinc  Pauli  (  pi^tojam 
ad  Hcbiicos  :  (jiiidiiam  sit  ([iiod  S.  Hicronymus  ait, 
enin  a  Laliois  non  rccipi,  exjiendenduin  est. 

.^)l.  Non  equiilem  [)uto,  qiiia  (qnorl  ipse  ait  •) 
Tcrliilli.inus  cain  non  rect  pit  ut  Paiili,  scd  ut  Bnr- 
nabic,  ob  eani  caiisam  dixcnt  non  rcci|ii  a  Latinis. 
Nnm  alisit,  ut  unu.^  a  CcTlcris  omnibus  discr-e^ians 
TeituHiamis,  ("iilliolicic  l.iitinac  Ecclcsiic  canoncm 
ciinonicorum  scri[iloium  [)riescri(iseiit  :  ciim  ])rx- 
scitim  nonnisi  in  libro^  qucmscii(>sitpost[iiamcst 
factiis  liirreticus,  id  siia  scntcnti.i  l  shitnm  nlK^ue- 
rit.  Sed  ad  iilios  |)oliiisquniii  ad  Tcrtul  iaiiiun  Hie- 
ronymus  vidcri  posset  babuissc  rcspcclum,  nimirum 
ad  S.  ('yprinnum,  qiii  (;a  niinime  usris  esse  n  [xTia- 
lur;  nisi  Cy[>riani  qiiis  iluil  opiis  esse  conleiidciit, 
qiiod  titu!o  (1e  Operibiis  cardinalibus  ejnsdcm  no- 
niine  consignalur.  Vcruin  dc  Cyiiriano  liaud  iiiiian- 
diim,  si  qui  scm^ier  pra^  m.inihus  Tcrlullianum 
linbuit,  cuini|iie  in.igistrum  noininare  consuevit  *, 
Tcrlulliano  in  eo  fnerit  obseculus.  De  Arnobio,  Mi- 
nutio  Fclice,  et  Ladanlio,  niliil  est,  quod  licct  ( am 
non  cilarint,  ab  eis  rejecta  dici  [lossit ;  <|ui|.|ie  qui 
cum  fcri|iscrint  advcrsus  Gcntes,  ne<(uai(uam  usi 
sunt  divinae  Scri(itiirT,  cui  ille  minime  cnd^rcnt, 
tcstimoniis,  scd  Gentiliiim  [>otius  sciiptis,  ac  ralio- 
nihus  :  nnm  ct  Lactnnlius  '  Cy(>iiaiiiiin  Migillasse 
visus  est,  quod  agcns  adversus  D^metrinnum  (>ro- 
consulcm,  aliosque  Gentiles,  nisus  sit  te-iimoiiiis 
divinac  Scriptiiiae;  sic  cnim  ait  :  «  Maleria  non 
est  usus  ut  debuit  :  non  enim  Scri[>turaB  lcsti- 
nioniis,  quam  ille  uliiiue  vannm,  ficlam,  comincn- 
tiliam  piiLiliat,  sed  argiiminlis  ct  lalione  foeral 
refellcndus.  »  Nullum  ergo  affert  pra^judicium  vcri- 
tiili,  si  dicli  auctorcs  contra  Gcntilcs  ag<'ntcs  non 
citnverint  e[)islolani  ad  llebracos.  At  in  alii-;  nonne 
Arnobiiis  interprelatiis  psalmum  ccnlesimiim  qiiar- 
tum  (nisi  velit  quis  nliiim  esse  illum  Arnobium) 
cilat  caiiitulum  scxtum  Paiili  cpislola;  ad  lUbraeos, 
sic  dicens  :  <(  Paulus  clnmat  Hebrapu*  ex  Hebra?is?  » 

52.  Verum  ncc  ad  hos  quidcm  Hieronymiis  vi- 
detur  liabuisse  respectum  ;  sed  aliis  crcdens,  txisti- 


•  Gandenl.  triiclal.  11.  —  2  Chrnm  lih.  de  8.  bealil.  —  s  Ruffin.  in 
eipns.  Symholi.  —  »  Angust.  ile  Civit  Dei.  Iib.  xvi.  c.  22  —  »  He  do- 
ctrina  Clinst.  I.  11.  c.  2.  —  «  llier.  de  Script.  Ecd.  in  Paulo.  — '  Tert. 
I.  (le  pudic.  c,  20.  —  '  Hier.  de  Scrip.  Eccl.  in  Terlul.  c.  53.  —  » Lact. 
lib.  V.  c.  i. 


544 


PETRI    ANNUS    16.    —   CHRISTI    60. 


mavit  cam  ab  Ecclesia  Romana  non  reci|)i.  Nam 
idem  ipse  '  in  (]aio  hxc  sciil»it:  «  In  eodem  volu- 
mine  epistolas  qnoiiue  Pauli  tredecim  tantum  nu- 
merans,  decimcm  quartam,  (|ua;  ferlur  ad  Ilcbraeos, 
dicit  nun  essc  t.jus.  Sed  ct  afnid  Romanos  usqiie 
hodie  quasi  Pauli  apostoli  non  babetur.  »  Sed  ob- 
scrvandum  diligcnter  est,  liaDC  non  esse  verba  Hie- 
ronyini,  sed  Ensebii.  ex  quo  se  pUirima  accepisse 
prajlalur  '.  Agens  cniin  de  Caio,  nihil  vidttur  aHud 
prJEstiiisse,  qiiam  ad  verbum  dLScripisse  quaj  ab 
Euscbio  de  codcin  scii()tore  dicla  crant.  Sed  ut  btpc 
facilius  cognoscaiitur,  rcdd.im  et  Euscbii  verba  de 
Caio  fic  dictntis  '  :  «  Tredecim  solum  memorat 
epislolas  divi  Pauli  apof^toli  :  epistolam  autem  ad 
Hcl)r.Tos  nliquis  non  adnumerat.  Nam  illa  apud 
quosdam  Romanos,  ttiam  adliuc,  Apostoli  epii-toia 
esse  non  existimatur.  »  Uxc  Eusebius  ex  versione 
Cliristopborsonia.  Ruffinus  autcm  sic  transtulit  "  : 
«  Pauli  aposloli  Iredecim  epislolasasserit  :  eam  quae 
ad  Hibrieos  scripta  cst,  non  commemorans;  qua; 
eMamnunc  apud  Latinos  pulatur  non  csse  apostoli 
Pauli.  »  Hffic  ijiitur  cum  cx  Eusebio  Hieronymus 
exscripserit,  majorem  illi  quam  par  erat  fidem  tri- 
buit,  dum  putavit  Lalinos  dictam  epistolam  non  re- 
cipere. 

53.  Sed  an  baec  omnia  veritate  subsistant, 
utriusque  auctoris  appello  sentenliam.  Priinum 
enim  de  bis  quae  antiqiiioris  sunt  temporis,  ejus- 
dem  Eusebii  bic  esset  refercnda  sententia  de  Cle- 
menfe  epislolam  ad  Hebraeos  approbante,  atque  suis 
ipsius  scriplis  intexente  ;  sed  eam  supcrius  rccitavi- 
mus.  De  novissimis  vero  temporibus,  t]uibus  Hiero- 
nymus  vixit ;  quid  de  his  senliret  Roniana  Ecclesia, 
epistola  Innocentii  [)apae  ad  Exuperium  ^  (ambo  hi 
vivcbant  Hieronymi  tcmpore,  nam  utriustiue  nie- 
minit)  salis  superque  dcclarat,  dum  texens  in  ea 
Romanus  pontifex  catalogum  divinorum  librorum, 
inter  cos  numerat  qualuordecim  epistolas  Pauli 
aposloli.  Sed  anle  Innocentium  papam  exlat  decre- 
tum  Romani  Concilii,  quod  ad  damnandam  ba^resim 
Apollinaris  est  celebratum  sub  Damaso  Romano 
pontifice ;  ubi  novissimo  loco  actum  cst  de  libris 
canonicis  in  bccc  verba  :  «  Item  dictum  est :  Nunc 
vero  de  Scripturis  divinis  agendum  est :  Quid  uni- 
versalis  Catliolica  retipiat  Ecclesia,  et  quid  vitare 
debeat.  liici|iil  ordo  vcteris  Tcstainenti  :  Liber  Ge- 
nesis,  etc,  »  inferius  vero  in  ordine  novi  Testa- 
menli,  inter  epistolas  Pauli  recensitas  habetur  epl- 
stola  ad  Hebra;os  bis  verbis  :  «  Ad  Hebraos  una.  » 
Habentur  haec  in  collectione  Cresconiana  oninium 
antiqiiisfima  atque  verisfima ;  et  in  nostro  codice, 
qui  anlicpiitate  neniini  ccdit,  ponitur  pagina  du- 
cenlesima  trigcsima  quinta.  Porro  dictum  Con- 
cilium  sub  Daniaso  RoniK  est  celcbratum  ,  ante- 
quam  Hicronymus  scripserit  librum  de  Scriptorihus 
EccIcHasticis  :  nam  cum  se  illuin  scripsisse  ditat 
anno  dtcimo  quarto  Theodosii  imperatoris ;  Dania- 

1  nicr.  (ie  Scrip.  F.ccl.  —  -  llier.  in  praf.  de  Script.  F.ccl.  —  '  Euseb. 
hisl.  lib.  VI.  c.  U  in  fine.  —  '•  Rutrin.  Iiist.  I.  vi.  c.  15.  —  *  Innoc. 
Epist.  III. 


siis,  qui  auctor  decreti  illius  fuerat,  jam  anno  sexto 
tjusilem  imperatoris  ex  hac  vila  dcccsserat.  Sicque 
in  re  tum  palenti  de  Rom  ina  Eccltsia  ntilla  rema- 
net  aniplius  dubitatio.  Qiiod  si  exlarcnt  iiionumcnta 
])ra;decessoruni  Roniaiiorum  ijontificum,  in  quibus 
tle  eadtm  cpislola  op])ortuna  mciitio  incidisset, 
baud  dubium  eorumdtm  teslimonio  de  ealtm  e\A- 
slola  fides  obsignata  mansisstt.  Stimus  lamen,  in 
epistola  secunda  Evarisli,  et  in  prima  Higinii  (ut 
praetereamus  eam  quae  Cltmentis  nomine  instripta 
babettir  ad  Jacobum  fraliem  Doinini)  ex  cadem 
e|)istola  ad  Hebr^os  citari  senltnlias  :  sed  quoiiiam 
baud  adeo  firma  certaque  fidei  sub,'-istunt,  perinde 
ac  caelera  quae  a  nobis  ad  banc  rem  ])robandam 
sunt  alltgata,  libenlius  modo  abslinuimus  :  salis 
superque  esse  existimantts  quse  diximus,  ad  repel- 
lendam  de  ejiistola  ad  Hebraeos  ab  Eusebio  ilialam 
calumniam  in  Romanam  Eccltsiain  :  quam  sanctus 
Hieronymus  (rogata  venia  dixerim,  invitus  enim 
nolensque  licet,  [iro  veiitate  ad  ei  obnilendum  ad- 
ducoi)  facilenimis,  ([uod  miramur,  ailmisit. 

54.  Quid  vero  posthac  scnserit  cadem  Romana 
Ecclesia,  Gelasius  '  fidem  facit,  et  alii  Romani  pon- 
tifices,  itenique  Cassiodorus  ^  senalor  :  Quid  etiam 
Galliae,  Alcimus  Avitus  episcofius  Viennensis ,  qui 
beroico  carmine  texens  omnia  .-cripta  canonica,  hoc 
versu  recolit  quatuordecim  epislolas  Pauli  : 

Bis  septena  pii  quod  spargit  epistola  Pauli. 

Quid  pra^terea  Hispania^ ,  deinonstrat  Isidorus  '  epi- 
scojius  Hispalensis.  Quid  Ecclesia  Africana  ,  Conci- 
lium  Carthaginiense  tertium  *atque  etiam  Augusti- 
nus  •'  declarant.  Quid  denique  totus  Oriens ,  satis 
dociiisse  dixiinus  Contilium  Magnum  Nica^num, 
Laodicenum  ,  Athanasium  ,  Gregorium  Nazianze- 
num  %  Amphilocbium  '  :  atque  (ut  uno  verbo  di- 
cam)  quotquot  postea  exliterunt  reruin  Eccltsia^ti- 
caruin  catholici  tractatorcs,  eadem  de  ejiistula  ad 
Hebra^os  paii  consensione  firniarunt ;  Latinis  [lariter 
omnibus  id  ipsum  de  eadem  profilentibus ,  exceptis 
tamen  quibusdam  Novatoribus ,  quos  vel  ingcns  le- 
meritas  arguit,  vel  baeresis  infainat,  atque  coudem- 
nat. 

53.  At  quidni  univcrsus  cbristianus  orbis  ,  uno 
exceptoCaio  exclasseCatholicoruin,cain  germanam 
Pauli  noverit  epistolam ,  qua;  in  [irimis  Petri  apo- 
stoli  testimonio  (si  qnis  ejusveiba  exacte  con?iileret) 
apparcat  com[)robata?  sic  enim  ait  *  :  «  Pro[)ter 
([uod,  carissimi,  bacc  expectantes,  satagite  innuacu- 
lati  et  inviolati  ei  inveniri  in  pace  :  et  Domini  nostri 
longanimitaltm,  salutcm  arbitrcmini,  sicut  et  caris- 
simus  fratcr  noster  Paulus  secundum  datain  sibi 
sa[)ientiam  scriiisit  vobis.  »  Hicc  ad  Ilebracos  Petrus, 
ad  i]uos  suaiii  primain  e]iistolain  scripstrat,  ut  ipse 
in  eadem  testatur,  sic  dicens  :  «  Hanc  ecce  vobis. 


'  Gelas.  in  Conc.  Rom.  dccr.  de  lib.  canon.  —  '  r.as.  I.  i.  divin.  lect. 
c.  14.  —  '  Isidor.  1.  VI.  Origin.  —  ''  Conc.  Cailh.  iii.  can.  47.  — 
'  Aug.  de  doct.  Christ.  1.  ii.  c.  8.  —  '  Grcgor.  ^az.  in  carm.  de  lib. 
canonic.  —  '  Amphil.  in  carm.  de  l.  canonic.  —  '  2.  Pet.  lii. 


PETRI   ANNUS    10.   —  CIIRISTr   60. 


545 


carissimi ,  sccundani  scribo  episiolani.  »  Porro  eo 
arj^ainicnto  esse  a  Paulo  scriiitani  e|iislolinn  ad  Ile- 
hr;eos  ,  ut  niala  snstincntcs  ,  fidc  conslantes ,  beato- 
runi  rclributioneni  expectarcnt,  ([uis  non  videt?  cuni 
])ra'si'rlini  in  iiis  adnioncndis,  ab  illis  vci^his  '  : 
«  llabcntcsila^iuc,  tratrcs,tiiluciani,»  usiiuead  tincni 
totus  versetur?  At  quoniani  nulla  alia  fere  est  ejus 
cpislola,  in  (|iia  liu'c  ipsa  idcni  Apostolus  non  incul- 
cct,  nicrilo  idcni  1'clrus  ca  vcrba  niox  subdit  '  : 
«  Sicut  in  onniibus  epistolis ,  l()(|uens  in  cis  de 
his,  etc. » 

50.  At  eam  non  cssc  Paiili ,  (|uis  poterit  affir- 
niarc ,  si  liis  adjunxcrit  ea  qua-  de  tcmporc  ejus 
script;c  epistola'  pra^fati  sunius?  Vcl  saltcm  cx  si- 
{^illo  1'anli ,  cjus  essc  {^•■crnianain  quis  poterit  jure 
ncgare?  Et(|uodnain  (|ualcvc  Pauii  sif;illuni?  Ipsuin 
ha'c  scribentem  ad  Tlicssaloniccnscs  '  attendamus  : 
«  Salutatio  mea  manu  Pauli  :  quod  esl  signum  in 
onnii  cpisfola  ;  ita  scribo  :  C.ratia  Domini  nostri  Jcsu 
Christi  cum  omnibus  vobis.  »  Ad  Hcbrajos  itidcm 
haec  eadem  :  «  Gratid  cum  omnibus  vobis.  Amen.  » 
Sed  videas  ct  alias  ejusdcm  Pauli  cpisfolas  sic  eodem 
consignatas  esse  sigillo,  ut  graliam  imi^arfiendo  non 
eadem  prorsus  semper  verba  conscribat  :  (juamob- 
rcm  in  eo  tantum  appareat  consistcre  charactercm, 
quod  in  fine  liftcrarum  graliam  illis ,  ad  quos  scri- 
bit,  imparfiat;  nam  in  flne  epistohe  ad  Colossenses 
habet  :  «  Gralia  vobiscum.  »  Et  ad  Timotheum  : 
«  Grafia  tecum.  »  Porro  ((juod  alias  diximus)  In  co 
privatum  ejus  sigilluni  cognoscilur,  quod  salutando 
graliam  pro  salute  conscribat  :  t|nandoquidcm  (ut 
supcrius  dictum  cst  ex  Tertulliano  ')  Judai  salufando 
paccni  deprccarcntur,  Paulus  vcro  gratiam.  Sunt 
enim  hajc  verba  Tertulliani  :  «  Nam  et  hodie  Juda?i 
in  pacis  nomine  appellant,  et  retro  in  Scripturis  sic 
salufant.  »  Et  paulo  post  :  «  Evangelizator  cnim  bo- 
norum  ,  id  est  gratijc  Dei ,  paci  eam  pra,'fcrendam 
sciebat.  »  At  de  ejusmodi  salutatione  gratia;  nomine 
supcrius  fusius  ,  cum  de  prima  a  Pefro  scripta  epi- 
stola  actum  est.  Itaque  ha'c  jam  satis  (quod  nostra- 
rum  parlium  est)  de  epislolae  Pauli  ad  Hebraeos 
certsD  fidei  attesfafione  ,  tam  ex  Romana  ,  quam  cx 
cffitcris  Occidenfalis  ac  Orientalis  orbis  Ecclcsiis 
comprobafa.  Si  qua>  levissimac  reliquae  sunt  nova- 
torum  objectiones  ,  eas  ab  aliis  %  qui  adversus  illos 
connnentarios  scripsere ,  egregie  confutatas  inve- 
nies.  Caeterum  haec  ipsa  epistola  Pauli ,  (lua?  ad  He- 
braeos  est  titulo  consignata ,  idcirco  ultimo  loco  in 
codice  ponitur,  quod  omninm  novissima  scripta  ha- 
beatur,  licef  in  caeteris  disponendis ,  non  semper 
ratio  femporis  videatur  esse  servata. 

57.  Sed  illud  monendum,  quod  idem  Paulus  in 
eadem  ad  Hebra^os  '  epistola  mnlta  referat ;  qua  ad 
antiquam  historiam  pertinent ;  de  his  scilicet  qua; 
in  priori  Testamento  passi  sunt  viri  sancti ,  nec  ha- 
bentur  scriptis  canonicis  veteris  Instrumenti  com- 
prehensa ;  ut  cum  de  antiquioribus  sanctis,  ait  : 

•  Hcbr.  X.  —  ^  2.  Pelr.  iii.  —  »  2.  Thess.  iii.  —  '  Tert.  contra 
Marcion.  1  v.  c.  5.  —  *  Xyst.  Senen.  Bibliotli.  lib.  vii.  c.  8.  Bellarniin. 
controv.  lib.  i.  c.  17  et  alii.  —  '  Hebr.  xi. 

TOMUS  I. 


«  Alii  auteni  distcnti  sunt  non  suscipientes  redcm- 
plioncm  ,  iif  nicliorcm  iiivenircnt  rcsnrrcclionem. 
Alii  vcro  Iiidibria  et  vcrbcra  ex[ierti,  insnper  ct  vin- 
cula ,  ct  careeres  :  lapidali  sunt ,  secli  sunt ,  lenlati 
snnl,  in  occisionc  glidii  morlui  sunt,  circuinierunt 
in  mclofis,  iii  pcllibiis  capi  iiiis,  egcnfcs,  angusfiati, 
afflicti,  elc.  »  Ihec,  irKiuam,  etsi  ex  veleri  Testamento 
non  iii  onuiibus  sibi  vindic.int  fidcm  ;  cx  iiovo  ccrte, 
tuiii  cx  scntcnlia  Doiniiii,  tiiiii  cfiaiii  Slcphani  ((]nod 
observat  Origenes  scribcns  ad  Africanum)  firinam 
sibi  conciliant  auctoiitafcm ,  ut  cum  apud  Mat- 
fliiciim  '  Ddiiiinus  invcliiliir  in  Scribas  cl  Pliaiisa'os, 
diccns  :  «  V;c  vobis,  Scribac  et  Pharisaei  hyjiocrilae, 
(jui  ;ediflc;ilis  sepulcni  ])ioplictarum ,  et  ornatis 
nioniimcnla  jusforiim  ,  cf  dicilis  :  Si  fniFscmus  in 
diebiis  i);ifruni  nosfroriim,  non  esscmiis  socii  eornin 
in  sanguine  iirophetarum.  Itaque  tesfimonio  cstis 
vobismefipsis ,  quia  filii  cstis  eorum  qui  proplictas 
occidcrimf.  Ef  vos  inif)lefe  mcnsuram  pafruin  ve- 
slroruni.  »  Ad  hacc  et  illud  spccfat ,  (]uod  ab  codcm 
dicitur  '  :  «  Hicrusalem  ,  Hierusalem  ,  quae  occidis 
j)roi)Iiefas  ,  ct  lapidas  cos  (lui  niitfunfnr  ad  fe;  »  vel 
quod  Steplianus  in  Jiuhcos  item  dcclamat  his  ver- 
bis  ^  :  «  Qucni  prophefarum  non  sunt  persccuti  pa- 
trcs  vcstri?  Et  occidcriint  cos,  qui  praenuntiabant  de 
iidvenlu  Justi.  »  Imo  idcni  Paiilus  ad  Thess;iIonicen- 
ses  ' :  «  Eadem,  intjuit,  passi  estis  et  vos  a  contribu- 
libus  vcsfris,  sicut  ct  ipsi  a  Jndaeis  ,  qui  Dominum 
occiderunt,  et  prophctiis.  » 

58.  Scd  cur  haec  vcteris  Tcsfamenti  non  sunt 
mandata  historiis?  Dicam  qua;  idem  Origenes,  plu- 
ribus  de  his  agcns,  ad  Africanum  post  niulta  scribit 
his  verbis  :  «  Ad  haic  diccndnm,  quod  ex  iis  quae 
])resbjtcrorum,  magistratuum,  ct  judicum  contine- 
bantvituperationem,  Juda>i  sustulcruntacognitione 
popnli  :  (iiia;  qnidem  scrvantur  in  arcanis ,  ut  de 
Isaiae  ncce,  qui  serra  scctus  fuit,  atque  aliis.  »  Eadem 
ratione  affirmat  ab  hebraico  textu  hisforiam  de  Su- 
sanna  esse  sublatam  :  quam  ex  adyfis  edidere  Se- 
ptuaginta  interpretes  ,  atque  Theodotio  item  divina- 
rum  Scripturarum  interpres.  Sed  de  epistola  Pauli 
ad  Hebrffios  ,  simulqiie  aliis  omnibus  ab  eo  conscri- 
ptis,  hic  esto  jam  finis  :  illud  unum  addendo,  con- 
suevisse  majores  nosfros,  cum  in  ecclesia  Pauli  ad 
diversas  Ecclesias  scriptae  epistolae  legerenfur,  eas- 
dem  legenti  lectori  dicere  :  «  Pax  tecum.  »  Quod 
erat  symbolum  Catholicae  communionis.  Unde  S.  Au- 
gustinus  '^  scribens  ad  Generosum  ,  IiaBc  ait  :  «  Quid 
autem  perversius  et  insaniiis,  quam  lectoribus  cas- 
dem  epistolas  legenfibus  dicere  :  Pax  fecum  :  et  ab 
earum  Ecclesiarum  pace  separari ,  quibus  ipsae  epi- 
stote  scriptae  sunt?  »  H;ec  i])se. 

59.  De  arefacta  ficu  Ronmlea.  —  Quod  ad  res 
Romanas  perfinef  :  mulfa  qua?  ad  institutum  minus 
faciunt,  omittenfes,  satis  sit  illud  meminisse  ,  quod 
Tacitus  '  scribil  in  haec  vcrba  :  «  Hoc  eodem  anno 
Ruminalem  arborem  in  Comitio  ,  qua?  super  ocfin- 


'  Mal.  S.VIII.  —  2  Luc.  .\iii.  —  '  Act.  vii. 
=•  Aug.  epist.  cLxiii.  —  «Tacit.  .\nn.  lib.  xiii. 


•  1.  Thes.  II. 
C!) 


546 


PETRI  ANNUS    17. 


CHRISTI  61, 


gentos  et  quadraginta  ante  annos  Remi  Ronmlique 
infanliam  texerat^  mortuis  ramalibus,  arescente 
trunco,  (liminutam,  prodigii  loco  hahitum  esl.  »  Sed 
jiroiligium  lioc  (juidnam  portenderet,  si  et  nobis  in- 
terdum  conjectari  licet,  et  ex  eo  quod  in  sacris  litte- 
ris  habetur  exemi^lum  ,  hEC  eadem  interpretari ; 
dicere  haud  incon^rue  posse  videmur ,  sicut  olim 
in  arefacta  ad  Chrisli  iniperium  apiid  Hierosolymam 
ficus  arbore ,  Synagoga^  infrnctuosae  est  praemon- 


stratus  intcritus ;  ita  quoque  non  sine  Dei  consilio 
exsiccata  Romulea  Ccu,  veteris  superstitionis  abroga- 
tionem  eo  prodigio  esse  significatam ,  cum  id  mani- 
festo  experimento  probarit  eventus.  Sicque  bene 
versavice  rerum,  magnosane  prodigio  falalis  arbor, 
eademque  illis  felicissima,  Remi  et  Romuli  cunabu- 
lis  consccrata,  tunc  aruit,  cum  aridum  crucis  lignum 
a  Petro  Pauloque  Rorna;  plantatum  virescens  foe- 
cundo  germine  propagatur. 


Anno  periodi  Gracco-Romanse  5551. 


Olymp.  209.  an.  2.  —  Urb.  cond.  8tl.  —  Jesu  Christi  58.  secundum  Baroniam  60. 
—  S.  Petri  5.  —  Neronis  imp.  5. 


1.  Consiiles.  —  Ad  num.  1.  Coss.  Nero  Au- 
gust.  III  ei  Valerius  Messalla. 

2.  QuincjiiennaliaNeronis.  —  Sumptushic  aNe- 
rone  consulatusjuxtasecundam  consulatuum  Ca-sa- 
reorum  regulam  ,  Augnsteienim  imperii  quinquen- 
nalia  Nero  dedit,  quorum  occasione  dicavit  macellum 
in  quo  omnia  ad  vitam  necessaria  vendebantur,  cu- 
jus  figuram  repraesentat  Erizzus  pag.  H7.  Extat 
numiuus  Nerouis,  in  quo  legitur  :  nero  cl.\udius 

C^S.4R  AUG.  GER.  P.  M.  TR.  P.  IMP.  P.  P.    lu  pOStica  vi- 


situr  aidificium  pulcherrimum  cum  his  verbis  : 
MAC.  AUG.  s.  c.  Mediobarbus  qui  illum  exhibet, 
putat  anno  Christi  lx  percussum.  Sed  ex  Dione 
lib.  61  liquet,  currenti  anno  cusum.  DeNeroneenim 
ait  :  «  Forum  obsoniorum,  quod  Macellum  dicitur, 
dedicavit.  Post  lia?c  celebravit  festa  alterius  generis, 
quae  dicuntur  Juvenalia.  »  Quare  cum  juvenalia 
anno  sequenti  instituta  fuerint,  in  quinquennalibus, 
ut  in  more  positum  erat,  ea  dedicatio  peracta. 


PETRI    ANNUS     17.    —   CHRISTI    61 


1.  Pauhis  in  Hispania  —  Hoc,  qui  ordine  se- 
quitur,  anno  Domini  sexagcsimo  primo,  adscrihun- 
tur  Fastis  coss.  '  C.  Vipslanus  et  Fonteius  Capito  : 
quo  Paulus,  biennio  in  vinculis  jam  exacto,  liber 
abire  sinitur.  Reliqua?  autem  res  gesta-  Pauli  usque 
ad  martyrium  remanserunt  prorsus  obscura.  Quai 
■vero  dicebantur  Acta  Pauli,  de  quibus  diximus,  re- 
jecta  sunt  inter  apocrypha.  Ex  eis  Origenes  "■  recitat 
illam  tanciuam  a  Sahatore  dictam  sententiam  : 
a  Denuo  debeo  crucifigi ;  »  alludens  ad  ea  qu;c  Pau- 
lus  dixerat  scribens  ad  Colossenses  ' :  «  Adimpleo  ea 
qua;  dcsiint  passionnm  Christi,  in  carne  mea.  b 
Quonam  aulem  post  haec  ahierit :  ex  his,  ([uas  scri- 
pserat  litleris  superiori  anno  datis,  facilecolligi  posse 
videtur;  quippe  (lui  scribens  ad  Philippenses,  his 


usus  est  verbis  :  «  Confido  autem  in  Doniino,  quo- 
niam  et  ipse  veniam  ad  vos  cito;  »  ad  Philemonem 
vero  sic  :  «  Simul  autem  et  para  mihi  hospitium  : 
nam  spero  per  orationes  vestras  donari  me  vobis ;  » 
et  in  novissima,  quam  ad  Hebraeos  (ut  vidimus) 
scripsit  :  «  Cognoscite  ,  inquit,  fratrem  nostrum 
Timolheum  dimissum  :  cum  quo,  si  celerius  vene- 
rit,  videbo  vos.  »  Ut  ex  his  appareat,  Paulum  haud 
in  sententia  perstitisse,  post  Romam  adventum  pro- 
ficiscendi  in  Hispanias,  sicut  olim  ad  Romanos  scri- 
bens  '  hisverbis  significaverat :  aCum  in  Hispaniam 
proficisci  ccepero,  spero  quod  pra>teriens  videam 
vos,  et  a  vohis  dediicar  illuc;  »  et  paulo  post :  «  Per 
vos  proficiscar  in  Hispaniam.  »  Cum  igitur  Paulus 
dum  Roraffi  teneretur  in  vinculis,  propositum  consi- 


'  Tacit.  lib.  xiv.  —  ^  Qrigen.  in  Joan.  liom.  2".  —  '  Coloss. 


'  Rom.  XV. 


PETRF   ANNUS   17. 


CHRLSTI    01 


lium  proficiscendi  in  Hispanias  mutasse  visus  sit,  et 
profeclionem  in  Orientem  instituisse  :  an  id  ipsum 
quod  conceperat  aninio,  omnino  pra>stiterit,  liaud 
tuto  possumus  afOrmare  :  non  quidem  ejus  animi 
levitate,  ut  parvo  niomento  nec  satis  gravi  causa 
huc  et  illiic  inipelleretur,  sed  quod  aliter  (|iiam  sla- 
tuisset,  Ueo  nionente,  ayere  cogeretur;  id  i|)suin  eo 
teslante,  dum  ad  Corinthios  '  scribens,  quibus  spo- 
ponderat  suum  advenlum,  ait  :  «  Hac  contidentia 
volui  prius  venire  ad  vos,  ut  secundam  f,Maliani  lia- 
l)eretis ;  et  per  vos  transire  in  Macedoniam,  el  ilerum 
a  Maceilonia  venire  ad  vos,  et  a  vol)is  deduci  in  Ju- 
da'am.  Cum  erj^^o  hoc  voluissem,  nuniquid  levitale 
usus  suin?  aul  qua;  cogito,  secundum  carneni 
cogito,  ut  sit  ai)ud  me  est,  etnon?  »  Quaniobrem  an 
profectus  sit  in  Orientem,  haud  certe  aflirmari  posse 
videtur;  cum  pra'sertim  oUm  Mileti  Ephesios  allo- 
cutus,  numine  divino  afllatus  iilis  priedixisset,  eos 
non  esse  visuros  amplius  facieni  suam ;  quod  certe 
haud  potuisse  contingere  cxistinianius,  si  in  Orien- 
tem  Paulus,  elin  Asiani  (utpollicitus  fueratscribens 
ad  Philemonem)  iterum  rediisset,  quin  ad  optatissi- 
mam  Ecclesiam  Ephesinam  Asia;  totius  melropolim 
concessisset. 

2.  Haec  idcirco  dixerimus,  quoniam  complu- 
rium  antiquoruni  Patrum  sententia  traditum  videtur, 
Paulum  solutum  vinculis  esse  profectum  in  Hispa- 
niam.  Al  nec  ot)  eain  causani,  quod  nunc  (si  veli- 
mus)  rediisset  in  Orientem,  videri  potest  elapsum 
tempus,  quominus  potuerit  proficisci  postmodum 
in  Hispanias  :  nam  octo  illi  qui  intercedunt  anni 
usque  ad  ipsius  consummatum  martyrium,  non 
tantum  fuere  illi  satis  ad  Hispanias  peragrandas,  sed 
universum  plane  orbein  Romanum  ac  Barbarorum 
externas  regiones  adeundas.  Haec  dicentes,  opera2 
pretium  ducimus  hic  intexere  seriem  anliquorum 
Patrum,  qui  profeclionem  Pauli  in  Hispaniam  suis 
ipsorum  scri[)torum  monumentis  egregie  testatam 
posteris  memorise  commendarunt.  Prajstitisse  id 
ipsum  nos  meminimus  in  Notationibus  in  Martyro- 
logium  Romanum  :  sed  Iiic  iteriim,  ut  opportuniori 
ac  decentiori  loco,  eadem  repetere,  fusiusque  pro- 
sequi  ,  instituto  consentaneum  arbitramur.  Sed 
prinio  quod  in  contrariam  partem  Gelasius  -  papa 
scripsisse  videtur,  nimirum  Paulum  nequaquam  ut 
antea  animo  instituerat,  permissum  csse  in  Hispa- 
nias  proficisci,  Deo  aliter  decernente,  cujus  monitu 
aho  fuerit  amandatus;  inspiciamus,  reddamusque 
ejus  verba;  sic  enim  ait  :  «  Beatus  Paulus  apostolus 
non  ideo  (quod  absit)  fefeUisse  credendus  est,  aut 
sibi  extitisse  contrarius  ;  quoniam  cum  ad  Hispanos 
se  promisisset  iturum,  dispositione  divina  majoribus 
occupatus  ex  causis,  implere  non  potuit  quod  pro- 
misit.  Quantum  enim  ipsius  voluntatis  interfuit, 
hoc  pronuntiavit ,  quod  revera  voluisset  efficere. 
Quantum  enim  ad  divini  secreta  consilii  (qua  ut 
homo  omnia  non  potuit,  licet  Spiritu  Dei  plenus, 
agnoscere)  superna  prfEtermisit  dispositione  prae- 

'  2.  Cor.  1.  —  2  22.  q.  2.  c.  beatus,  ex  Act.  Cotn.  Concil.  inanuscript. 


ventus.  »  H;ec  Gelasius  :  cujus  sententia  non  eo  qui- 
dem  tendit,  ut  jienitus  neget  Pauluin  aliquando  in 
His|)aniam  esse  profectiim ,  sed  potius  affirniet  vo- 
liiisse,  sed  minime  tunc  implesse  quod  esset  pollici- 
tus  :  quippe  (jui  ad  Romanosscribens,sepropediem, 
siiiiul  ac  collectani  pccuniani  Hierosolyinam  paupe- 
ribiis  detulissel,  Roiiiani  ventuiuiii,  ac  subinde  in 
Hispanias  proficisci  decrevisse  testatur :  attamen  (|uo- 
niinus  id  [irastare  potuerit,  quas  a  Jud;ei3est|)assus 
Hierosolyinis,  graves  ajrunina;,  et  (juas  Roinu;  sub 
Nerone  biennio  detentus  in  carcere,  fuerunt  impedi- 
niento. 

3.  At  licet  Gelasius  contraria;  sententiai  esset 
asserlor,  tamen  si  nuinero  testiiimeadem  definienda 
sit  coiitroversia,  pro  uno  Gelasio  complures  sunt  ei 
erudilione  non  impares,  qui  profectioni  Pauli  in 
Hispanias  libentius  adslipiilantur.  At  quid  in  primis 
de  ea  rescripserintgiicci  veteresl'atres,quid  dciiium 
latini,  in  medium  adducamus.  Hippolytus  in  libello 
de  Septuaginta  duobus  discipulis,  adventus  Pauli  in 
Hispanias  est  lirmus  assertor.  Atbanasius  ad  Dracon- 
tium  scribens,  haec  ait :  «  Studium  fuitsancto  viro,)) 
neinpe  Paulo,  «usquead  Illyricum  Evangelium  pra>- 
dicare,  neque  segnescere ,  neque  omittere  quin 
Romam  iret,  et  in  Hispanias  ascenderet,  ut  pro  gra- 
viori  labore ,  majore  frueretur  mercede  laboris.  » 
Cyrillus  '  Hierosolyniorum  episcopus  Iiac  in  eam- 
dem  sententiam  :  «  Ab  Hierosolymis  usque  ad  Illy- 
ricum  disseminavit  Evangelium  :  qui  regiam  quoque 
Romam  inslituebal,  et  in  Hispaniam  usque  prompti- 
tudiuem  pra-dicationis  extendit.  n  Epipbanius  '  ba;c 
etiam  :  «  Paulus,  inquit,  in  Hispaniain  profectus  est, 
Pelrus  vero  sa;pe  Pontum  et  Bithyniam  visitavit.  » 
Joannes  Chrysostomus  '  id  ipsum  sffij^ius  profitetur; 
ac  in  primis  :  «Postquam,  inquit  *,  Roinani  ingres- 
sus  est ,  ibi  quoque  quanta  cum  modestia  annunliat 
veritatem,  quanta  etiam  cuni  libertate  obstruit  ora 
impiorum?  Verum  nec  ibi  stare  coutentus,  etiam  in 
Hispaniam  percurrit;  »  et  alibi  :  ^  «  Videas  eum 
Hierosolymis  ad  Hispaniam  usque  currentem ;  » 
ac  rursus  :  «  Cum  igitur  biennium  Romae  exegisset 
in  vinculis,  tandem  dimissus  est  :  deinde  in  Hispa- 
nias  profectus,  invisit  illic  Judaos  quoque  ;  ac  tunc 
fortasse  Romam  reversus  est,  quando  et  supplicium 
jussu  Neronis  pertulit.  »  Tbeodoretus  idem  affir- 
mans,  ait  ^  :  «  Quando  appellatione  usus,  Romam  a 
Festo  missus,  defensione  audita,  fuit  absolutus,  et 
in  Hispaniam  profectus  est  :  et  ad  alias  gentes  excur- 
rens,  eis  doctrinae  lucem  attulit ;  »  item  '  :  «  Qus 
Actorum  nos  docuit  historia,  quod  duobus  annis 
primum  Roma;  per  se  degit,  per  se  liabitans  in  suo 
conducto  :  cum  autem  illinc  profectus  esset  in  His- 
paniam,  et  illis  etiam  divinum  Evangelium  tradi- 
disset,  reversus  est,  et  tunc  fuit  truncatus  capite ;  » 
insuper  alibi '  :  «  In  Italiam  venit,  et  in  Hispanias 
pervenit;   et  insulis,  quae  in  mari  jacent,  utilitatem 


'  Cyri\.  caleches.  s\li.  —  -  Epiph.  haeres.  xxvii.  —  '  In  praf.  iu 
epist.  ad  flebr.  —  *  Jnan.  Chrys.  de  laud.  Pauli  homil.  7.  —  *  Idem  in 
Mal.  hom.  76.  —  *  Theod.  in  epist.  ad  Tim.  ii.  c.  ull.  —  "  Idem  in 
episl.  ad  Philip.  c.  1.  —  '  Idera  in  Psal.  cxvi. 


548 


PETRI    ANNUS    17.    —   CHRISTI   61. 


altulit.  »  Rursiim  Sophronius  cpiscopus  Hicrosoly- 
milanus  in  scrmone  de  Nalali  Aposlolorum  id  ipsum 
asseverat.  Post  rcccnsitos  alii  complures  rccentio- 
rum  Grajcorum  idcm  sunt  testati. 

i.  Ex  Latinis  vetusliorsanctus  Hieronymus  ejus 
sententia^  gravissimus  reperilur  a?scrtor,  ut  in  j)ri- 
mis  cuui  ait  '  :  «  In  Hispaniain  alienigcnarum  por- 
tatus  est  navibus;  »  et  alibi  :  «  Usque  ad  Hispaniam 
tcndcret,  ct  a  Mari  rubro,  inio  ab  Occano  usque  ad 
Oceanum  currerct.  »  Gregorius  -  papa  id  ipsum  his 
verbis  confirmat  :  «  Ecce  ipse,  quem   ad  teslimo- 
niuiM  jani  stepe   dcduxiums,   Paulus,   cum   nunc 
Judicam,  nunc  Corinlhum,  nunc  Epliesum,  nunc 
Romam,   nunc    Hispanias   peteret,  ut  in   peccati 
morte  jaccntibus  a^lernse  vilsc  gratiam   nuntiaret, 
quid  se  aliud  quam  csse  aquilam  dLmonstrabat?  » 
A|)ud  Isidorum  '  (quisquis  sit  ille  auclor)  id  ipsum 
testatum  invenics.  Beda  insupcr '',  Ado  Vicnncnsis^, 
et  alii  complures  hoc  ipsiuu  professi  sunt.  Id  deni- 
que  Romanum  Martyrologium  "  egregie  profiletur, 
cum  agit   de  Pauio   episcopo  Narbonensi  :  quem 
secum  Paulus  ducturus  in  Hispaniam,  reiiquit  Nar- 
bonm.  Quin  et  addit  .\do  '  Yicniiensis  c|)iscopus, 
codcm  itinere  Paulum  reliquisse  Trophinumi  di.=ci- 
pulum  Arelate,  Vieunoe  vero  Crescentem.  Verum 
de  Cresccnle  Paulus  ipse  ad  Timothcum  scribens  *, 
anno  piimo  sui  carceris  petiisse  Galatiam  (sive,  ut 
alii  legunt,  Gallias)  tradit  :  scd  potuit  vel  ad  ipsum 
rediisse,  vel  in  via  occurrisse,  atque  co  modo  quo 
scribitAdo,  cjus  Ecclcsitc  episcopus,  Vicnna' rcli- 
ctus  esse.  Porro  res  gestae  Pauli  in  Hispania  ,  sicut 
et  alia  ejus  acta  postquam  solutus  vinculis  Roma 
egressusest,  remanscruut  inopia  scriptorum  pror- 
sus  obscurae  :  licet  in  Gr<Ecorum  Menologio  "  mentio 
habcalur  de  Xantippe  ct  Polixena  a  Paulo  ad  fidcm 
conversis  in  Hispania  :  qua?  vero  de  his  a|)ud  Mela- 
phraslcm  '"  legunlur  conscripta  ,  et  Eusebii  (ut  ait) 
auctoritate  tcstala ;    quoniam  nusquaiu  Eusebium 
hasc  pcripsisse  rcperireest,  cietera  etiam  quae  subin- 
fert,  in  suspicionem  adduci  posse  vidcntur  :  verum 
qualiacumquc  sint,  qui  ea  cupit,  habct  auctorem 
quem  consulat. 

.'j.  At  licet  ha?c  de  advcntu  Pauli  in  llispanias  tot 
tanlisciue  consignala  sint  testibus,  Imioccnlius  " 
tamcn  Romanus  ponlifex,  neminem  Apostolorum, 
excei)to  Petro,  Hispanias  et  alias  Occidcnlalis  orbis 
provincias  docuisse,  firmitcr  videtur  asseverasse, 
cum  ait :  «  Legant  si  in  his  provinciis  alius  Aposto- 
loriim  invcnitur  aut  legitur  docuisse.  Quod  si  non 
Icguiit,  qiiia  niisqiiam  invcnitiir,  oportet  eos  lioc 
sequi  quod  Romana  Ecclesia  custodit,  a  qua  eos 
princi[)ium  accepisse,  non  dubium  est  :  ne  dum 
percgiiiiis  assertionibus  student ,  caput  institiitio- 
niim  vidcanlur  omittere.  »  Ha;c  Innocentius.  Sed 


'  Hieron  in  Isai.  c.  11.  —  '  Grpg.  Mor.  lih.  xxxi  c.  22.  —  'Isid. 
de  vita  ct  obilu  sanct.  c.  Tl.  —  '  Bcda  in  Marlyr.  xi.  Kal.  Aprilis.  — 
'  Ado  inChron.  anno  Oom.  59.  —  '  Die  22  .Vlart.  —  '  Ado  in  Chron. 
anno  .1'.).  —  '  2.  Tim.  iv.  —  '  Die  25  Sepleinbr.  —  '"  Mctaph.  ser.  de 
Apostol.  <lic  29  Jiinii.  Sur.  toin.  iii.  ct  .Mich.  Glyc.  3.  par.  Annal.  — 
"  Innoc  ad  Deceul. 


Iiaud  putandum  est  eum  a  Petro  Paulum  dividere 
voluisse,  sicut  ca>teros  Apostolos,  quos  jure  negat 
Occidentalcs  oras  docuisse  :  nani  Paiili  causa  diversa 
esse  videtur  a  Cceteris,  qiiippe  qui  et  ipse,  sicut  Pe- 
trus,  Romac  docuerit.  Cum  igitur  idem  Innocentius 
agens  de  traditis  in  Occidente  apostolicis  institutis, 
cos  in  quos  scribil,  provocet  ad  Romanae  Ecclesiae 
ritus  :  cum  satis  constet  tam  Petrum  quam  Paulum 
eam  sacris  institutis  imbuisse,  certe  quidem  de 
Paulo  quid  exciperct,  non  habebat;  cum  easdem 
tam  Romae  quam  inremotis  provinciis  ecclesiasticas 
Iraditiones  eum  imparlitum  esse  dicere  opus  sit.  At 
quod  tantum  de  F^etro  meminit :  recte  id  quidem , 
quod  primae  sedis  esset  episcopus,  ex  qua  caelerae 
deriventur  Ecclcsix.  eidemque  unitale  catholica 
compagincntur.  Quamobrem  haud  putandum.Ro- 
manum  Martyrologium,  cum  de  profeclione  Pauli 
in  Hispanias  meminit ,  a  sententia  Innocentii  discre- 
passe.  At  dc  his  satis,  jain  caetera  prosequamur. 

6.  Acta  Apostolortim  scribit  Liicas.  —  Hoc  eodem 
anno  S.  Lucas  evangelista  scriptionem  eam  absolvit, 
cujus  est  titulus,  Acta  Apostolorum.  Cum  enim  in 
fine  ejus  commenlarii  biennium  egisse  Paulum  in 
suo  conducto  scribat,  plane  post  illud  tempus  extre- 
mam  manum  operi  se  imposuisse  significat.  Quan- 
doquidem,  mea  sententia,  eam  ipsum  in  scribcndo 
iniisse  rationem  affirmari  posse  vidctur,  ut  intcrpo- 
latis  temporibus  eadem  Acta  conscripserit :  quippe 
qui  res ,  quibus  prapsens  fuerit,  continuo  scriptis 
commendarit,  omniaquesingillatim,  utgesta  essent^ 
distincte  admodum  fuerit  prosecutus  :  caetera  autem 
quae  se  absente  acta  fiiisseiit,  eavel  brevi  compendio 
compreliensa  summatim  scripserit,  vel  prorsus  in- 
tacta  reliquerit.  Qiiod  vero  S.  Hieronymus  dicat 
biennium  Pauli  Romac  agentis  extcndi  iisque  ad 
(|uartum  Neronis  annum,  nos  aiilem  qiiinlo  pona- 
mus  :  unde  id  accidcrit,  jam  salis  superque  superius 
dictum  est;  nimirum  quod  ipse  unoeodemqueanno 
ponat  ejus  discessionem  Hierosolymis,  et  Romam 
adventum;  qure  tamen  diiobus  annis  esse  pcracta, 
nec  quo  inde  recessit  anno,  venisse  Romam  ,  scd  se- 
qucnti,  ejusdem  Lucae  testimonio  est  declaratum. 
Si  igitiir  terlio  Neronis  anno  addas  bienniuin  quo 
Pauius  in  suo  conducto  vinctus  permansit,  haud 
dubium  invenies  ipsum  hoc  anno  Neronis  quinto 
liberum  esse  diniissum  :  quo  (ut  dictum  est)  Lucas 
Acloruin  opus  absolvit.  Pr;etereavero  Lucamiteriim 
Romam  rediisse  eo  tempore,  quo  Paulus  novissime 
Romam  vcnicns  martyriuni  consummavit,  tradunt 
Acta  passionis  cjus,  qihe  ferunfur  Lini  noininc;  de 
quorum  fide  inferius  dicturi  sumus. 

7.  Lnca;  reUqua>  res  gesta;.  —  Quonam  autcm 
Lucas  abierit,  poslquam  Roma  discessit,  inccrlum 
est;  ha-c  tamen  de  eo  tradit  Epii^iianius  '  :  «  Prasdi- 
cat  primum  (|uidem  in  Dalmatia,  ac  Gallia,  ct  in 
Italia,  ac  Macedonia.  »  Scimuseliam  legi  apudOEcu- 
mcniuin  %  ciimdcm,  I{onia  cum  discessisset,  in 
Oricntcm  cssc  reversum,  rursumque  Libyain   pe- 

'  Epiph.  h:cr.  Li.  —  ^  Apud  CKcuin.  in  Luca. 


PETRI   ANNUS    17.    —    CHRISTI   01. 


549 


tiissc,  Thfb.inos  Christiana  instiluis«(!  religione, 
alqiie  in  iillinia  seneclnte  rcddidisse  Deo  spirituin. 
Sanc  quideni  et  Ilicronynuis  '  euni  vila  eadibein  ad 
aclalis  anuos  ocfiiat^inla  (iiiatiior  pervenissc  tcstatiir. 
Vcriini  alii  eonipUircs  anti^iui  prohata^iue  fidenucto- 
res  euni  niartyrio  vita  luiuiiim  testanlur.  Nani  in 
primis  Gregorius  Na/.iaii/enus  -  adversus  Julianiim 
Aiiostalam  agens,  eiim  marlyribus  adnumcrasse 
visus  csl,  ciim  ait  :  «  Non  vielimas  pro  Cliiisto  ca'sas 
rcvcritus  cs?  non  magnos  pugiles  cxtiiiiiiisti ,  Joan- 
ncm  illum,  Petrum,  Paulum,  .laeobiim,  Stepba- 
num,Lu(am,  Amlream,  Tiieclam  ,  eos  (iiii  et  post 
illos  ct  ante  illos  capitis  sui  periciilo  verilatein  pro- 
texerunt  :  (lui  cum  igni  ct  ferro  et  bclluis  ct  tyran- 
nis  ct  pncseulibus  nrdis  ct  dcnnntialis,  alacri  animo, 
veluti  in  alienis  corpoiibiis,  imo  (|uasi  corporum 
expertcs  dimicarunt?  »  Paulinus  Nolanus  '  his  itcm 
versibus  ipsum  noniinat  martyreni. 

Hic  piter  Andreas,  et  maj;no  nominc  Lucas 
Martyr,  et  illuslris  sanguine  iNazarius. 

Rursum  Gaudentius  •  cpiscopus  Brixianus  ,  (|ui 
claruit  codcm  quo  Ambrosius  sieculo ,  ha;c  habct  : 
«  Horum  quatuor  habcmus  in  pncsenti  reliquias; 
qui  rcgniim  Dei  ct  jiislitiam  priTdicantes,  ab  incre- 
dulis  et  iniiiuis  occisi ,  Dco  seniper  viverc  operatio- 
num  suarum  virlulibus  demonstranlur  :  Joanncs  in 
Sebaste  PaUcstina!,  Thomas  apud  Indos,  Andrcas  et 
Lucas  apud  Patras,  Achaiac  civitatem,  consummati 
referuiitur.  »  De  codcm  ha;c  Niccpborus  %  brevi 
compendio  vitam  illius  describens  :  «  Lucas  Anlio- 
chiae,  quac  est  in  Cirlesyria,  ortus,  mcdicus  simul  et 
piclor  cgregius  ,  Thcbis  ad  Pauluni  venit,  atque  ibi 
nuntio  patrio  errori  remisso,  ad  Christum  accessit  : 
pro  cor|)orum  curalione,  animarum  medicus  faetus; 
Evangeliiimsuum  Paulo  praccipicnte  scripsit,  atque 
itidem  Acla  Apostolorum.  Cum  Paulo  aulem  Romai 
cuni  fuisset,  in  Gra'ciani  est  revcrsus,  pluiimosquc 
ibi  divina;  doctrinfc  ct  cognilionis  luce  illustravit  : 
et  tandcm  a  divini  verbi  coiitemptorihus  ex  fructi- 
fcrcTG  olea;  arbore  suspensus,  quod  aridi  ligni ,  unde 
crux  fieret,  copia  non  csset,  Deo  spirilum  commcn- 
davit,  cum  octoginta  (ut  dicitur)  annos  natus 
csset,  etc.  » 

8.  Scd  hic  obiter  praiterisse  nolumus,  quod  sive 
hic  ex  Nicephoio,  sive  alio  auctorc  recitavimiis  in 
Martyrologio,  positam  Antiochiam  in  Coelesyria ,  a 
quodam  recenti  cosmographo  nos  csse  reprehensos. 


Sed  ([iiod  ea  ad  verbum  ex  ccrlis  auetoribus  cxscri- 
psimiis,  salis  ad  nostrani  excusationem  esse  posset. 
Veriini  liaiid  consenserimiis,  Nicephoriim,  vel  alios 
id  diccntes  esse  hallucinatos,  sed  tantummodo  im- 
proprie  locutos,  cum  satis  exploratum  sit,  tum  ex 
antiiiiiis  cosinot^raphis ,  tiim  ex  divintc  Scri|)turaD 
tcstimoniis,  illaiii  proprie  dictam  csse  Coelesyriani , 
quac  juncta  Phceniciic  montibus,  Libano  et  Anteli- 
banoclauditiir.  «  Cacterum,  inqiiil  Strabo',  iKiunulIi 
tolain  Syriam  in  Coelesyros  et  Phffnices  |)artiuii- 
tur;  »  et  post  multa  :  «  Tota  ilaiiue  rcgio  iiltra 
Sclcucidem  in  /Egyptum  et  Arahiam  rccedens,  Cce- 
lesyria  appellaliir  :  proprie  ea  (jua'  Libano  definitur 
et  Anlcliliano.  »  llacc  Strabo.  Secundiim  igilur  illo- 
rum  descri|)tionem  non  tantum  a|)iid  Niccphorum 
legimus  Antiochiam  i)Osit;im  in  Ca'Icsyria,  scd  et 
apud  S.  Ilicroiiymum  in  libro  de  locis  Hcbraicis  in 
Acta  A[)ost()lorum.  Imo  idem  aiictor,  cuni  ibidem 
agit  de  Cilicia,  eam  a  Coclesyria  dividi  ait  .\mano 
montc. 

9.  Scd  ad  Nicephorum  dc  Luca  alia  addentem 
rcdeamus.  Agit  ibidem  et  de  miraculis  ad  ejus  mo- 
numentum  edi  solitis,  de^iuc  Christi,  ef  Sancfi?sim<'c 
Malris  ejiis,  necnon  Petri  et  Pauli  imaginibus  ab 
eodem  coloribus  effigiafis.  De  translatione  aufem 
ejus  reliquiarum  Conslantinopolim,  cujiis  mcniinif, 
agemus  suo  loco.  Eadem  dc  martyrio  in  olea  con- 
summato  testatiir  Michael  Glycas  *  Graccus  histori- 
eus;  sed  ct  dc  unguento  mcdieo,  quod  ex  membris 
ejus  scaturiit,  quo  etiam  signo  reperlas  reliquias 
ejus  tradit;  cadem  ct  Georgius  '  Cedrenus.  Quid 
practerea  de  Luca  dicamus,  non  habemus,  nisi  quod 
Origencs  *  euindcm  huiic  esse  Lucam  cum  Lucio, 
cujus  Paulus  meminit  scribens  ad  Romanos  ,  existi- 
mavit.  Pluia  aufem  de  co  superius. 

10.  Agripphice  interitus.  —  Hoc  ipso  anno  Nero 
imperator  sceleslissimum  omnium  facinus  niedifa- 
tus,  ut  Agrippinac  matri  mortem  inferrct,  naufragio 
id  semel  tentatum  cum  non  successisset,  missoAni- 
cefo  liberfo  cum  sociis,  eam  oecidendnm  curavit, 
mense  Martio,  festis  quinquatriis.  Reliquum  vero 
anni  tempus  turpissimis  est  ab  eo  insumptum  luxu- 
riis.  Sed  luec  pluribus  Tacifus  ^  Ciimquc  (ut  idem 
ait)  publica  adulatione ,  bctitia  quoque  publica 
omnium  esset,  ut  de  salute  parta  imperatoris  :  for- 
tasse  ea  ex  causa  accidit,  uf  Paulus  in  carcere  jam 
insumpfo  bieniiio,  una  cum  caeferis  vinctis  solutus 
vinculis,  liber  juberetur  abire. 


•  Hier.  de  Scrip.  Ecc).  in  Lnca.  —  -  Greg.  orat.  i.  in  Julian.  — 
»  Paulin.  epist.  xii.  —  *  Gaud.  Iractat.  de  dedic.  Badl.  —  ^  Nicepli. 
lib.  II.  c.  43. 


'  Strab.  lib.  xvi.  —  2  Glycas.  lib.  iii.  Annal.  —  '  Cedren.  in  cDinp, 
liist.  —  »  Orig.  in  epist.  ad  Rom.  —  *  Tacit.  lib.  xiv. 


550 


PETRI    ANNUS    18.    —   CHRISTI   62. 


Anno  periodi  Graeco-Romanae  55S2.  —  Olymp.  209.  an.  3.  —  Urb.  cond.  812.  —  Jesu  Chrisli  59.  secundum  Baronium  61. 

—  S.  Petri  6.  —  Neronis  imp.  6. 


1.  Consides.  —  Ad  num.  d.  Coss.  C.  Vipstanus 
Aproniamis,  et  L.  Fonteius  Capito. 

2.  Nero  matretn  occidit,  et  barbam  ponit.  —  Ad 
num.  iO.  Nero  Agripinnam  matrem  Germanici  filiam 
die  festo  Qiiinquatruum  Minervae  interfecit,  ut  ex 
Suetonio  in  Nerone  cap.  3i  discimus.  Quod  festum 
XIV  kalend.  Aprilis,  ut  liquet  ex  Kalemtario  a  Lambe- 
cio  publicato,  celebrabatur.  Cum  ad  Urbem  rediisset 
Nero,  et  Agrippinaj  defuncta?  causasacrificiafierent, 
sol  obscuratus  est,  testibus  Tacito,  Xyphilino  et 
Plinio,  (jui  ait,  eclipsim  factam  pridie  kalendarum 
Maii,  qu;c  invenitur,  inquitCalvisiusin  Opere  Chro- 
nologico,  die  xxx  Aprilis,  Roma?  hora  secunda  post 
meridiem.  Testatur  ibidem  Suelonius,  Neronem  pri- 
mam  barbam  non  posuisse  ante  interemptam  Agrip- 
pinam  :  «  Junxit  parricidio  mairis  amita;  necem. 
Quam  cum  ex  duritia  alvi  cubantem  visitaret,  et  illa 
tractans  lauuginem  ejus,  ut  assolet  jam  grandis  natu, 
per  blanditias  forte  dixisset  :  Simul  hanc  excepero, 
mori  volo;  conversus  ad  proximos,  confestim  se  po- 
siturum,  velut  irridens  dit  :  prfficepitque  medicis,  ut 
largius  purgarent  a^gram.  »  Tacilus  lib.  li  sub 
hujus  anni  consuUbus  Agrippinae  ca>de  narrata,  de 
Nerone  ait  :  «  Ne  tamen  adhuc  publico  theatro  deho- 
nestaretur,  instituit  ludos  Juvenalium  vocabulo.  » 
Dio  vero  lib.  61,  postquam  de  eadem  morte  locutus 
est,  scribit :  «  Post  h»c  celebravit  festa  alterius  ge- 
neris,  quae  dicuntur  Juvenalia.  Ea  propter  barbam 
ejus,  quae  tum  primum  rasa  fuerat,  facta  sunt  : 
cujus  pilos  in  sphajiam  auream  conjectos  Jovi  Capi- 
tolino  consecravit.  »  Et  hercle  ea  nominis  causa ; 
Juvenaha  enim  dicta,  quia  ut  tirocinii  die  pueros 
exuebant,  sic  barba  rasa  jiiventutem,  transibantque 
tunc  in  viros,  ut  recle  Lipsius  in  Notis  adeum  Taciti 
locum.  Turbat  tamen  Suetonius  in  Nerone  cap.  12, 
ubi  de  Nerone  habet  :  «  Instiluit  et  quinquennale 
certamen  primus  omnium  Romae,  more  grteco  tri- 


plex,  musicum,  gymnicum,  equestre,  quod  appel- 
lavit  Neronia.  Dedicatisque  thermisatque  gymnasio, 
senalui  quocjue  et  equiti  oleum  praebuit.  Magistros 
toti  certamini  pra;posuit  consulares  sorte,  sede  prae- 
torum,  etc.  Citharam  aulem  a  judicil)us  ad  se  dela- 
tam  adoravit,  ferrique  ad  Augusti  statuam  jussit. 
Gymnico  quod  in  Septis  edebat ,  inter  buthysiae 
apparatum,  barbam  primam  posuit,  condilamque 
in  auream  pyxidem,  et  pretiosissimis  margaritis 
adornatam  Jovi  Capitolino  consecravit.  »  Cum  enim 
certum  sit  quinquennale  illud  certamen  anno  Chri- 
sli  sequenti  institutum  esse,  sequi  videtur  eodem 
etiam  anno  Neronem  primam  barbam  posuisse,  cum 
Suetonius  dicat,  factum  id  esse  gymnicn,  quod  in 
Septis  edebat :  Quintjuennale  enim  certamen  illud 
gymnicum  erat.  At  observandum  Suetonium  capp. 
11  et  12  temporis  ordine  non  servato  agere  de 
variis  spectaculorum  generibus,  ac  asserere  Nero- 
nem  quinquennale  certamen,  quod  gymnicum  erat, 
instituisse ;  quod  anno  Christi  lx  factum.  Tum 
subdere,  eum  dedicasse  gymnasium,  quod  Tacitus 
lib.  li  Annal.  Paeto  et  C.  Petronio  coss.  annonempe 
Christi  lxi  contigisse  testatur.  Et  in  ea  dedicatione 
Neronem  magislros  toti  certamini  prspposuisse  con- 
sulares  Suetonius  tradit.  At  denique  Neronem  bar- 
l)am  posuisse  in  eo  gymnico,  quod  in  Septis  edidit. 
Eo  itaque  in  loco  non  dc  unico,  sed  de  Iriplici  certa- 
mine  tribus  diversis  annis  editis  loquiturSuetonius. 
Quod  autem  primum  habitum  est ,  ultimo  loco 
memoraf,  quia,  iiti  existimo,  duo  priora  longefuere 
celebriora.  Quinquennale  enim  tunc  primum  insti- 
tutum,  et  in  secundo,  quod  in  dedicatione  gymnasii 
editum,  Nero  primus  ad  gymnasia  oleum  dedit; 
cum  antea  populo  in  congiario  tantum  daretur,  ut 
vidit  Lipsius  iu  Notis  ad  lib.  14  Taciti.  Haec  partim 
a  Toinardo  viro  eruditissimo,  in  litteris  ad  me  scri- 
ptis,  parlim  a  me  observata. 


PETRI    ANNUS     18.    —    CHRISTI    G2. 


1 .  Ananus  senior  et  ejus  filii  in  pontificatu  Ju- 
dcBorum.  —  Sequitur  annus  Domini  sexagesimus  se- 
cundus,  qui  consulatu  Neronis  quarto  et  (^ornclii  no- 


tatus  habetur  in  Fastis' :  quo  Festus  Judaea;  prsses 
in   provincia  diem  obiit,  cui  successor  a  Nerone 

'  Tacil.  Aunal.  lib.  xxiv. 


PETRI   ANNUS    18.    —    CHRISTI    02. 


551 


designatiir  Albimis',  i|iii  tnmen  noimisi  sequenti 
anno  profectus  est  in  Jud:i>am.  Quid  intcrim  rex 
Ajjrippa  de  abrogationo  et  siilistitiitione  summi 
|M)iitifi(is  cfferit,  .loscpiuis'  sic  scribit  :  «  C;ppar  au- 
tem  de  Festi  inortc  acccpto  ihiiiIIo,  Alhimim  in  Ju- 
djpain  misit  pra^sidem.  Rcx  vero  Joscipbo  siiinmo 
pontifice  jusso  |»rivatam  "vitam  agere,  sacerdotium 
ejiis  dcdit  Anani  filio,  cl  ipsi  vocato  Aiiano,  eodcni 
quo  paler  nominc.  Seniorem  istiim  Ananiim  aiiinl 
fuisseomnium  felicissimum,ut  qui  libcros  babuerit 
([uinqiie,  omnes  polilos  suiiimi  !)ci  ponlilicio,  ciim 
jiriiis  ipse  ad  saticlatcm  li.ic  di^Miilate  essct  perfiin- 
ctus  :  quod  ad  eam  iclatem  nulli  antea  summorum 
pontificum  contif^fcrat.  »  Hfpc  Joseplius.  Qiiod  ad 
ipsum  Aiiaiiiim  stniorcm  spcctat ,  baiiddiibiiim  est, 
ipsum  illum  esse  queni  idem  Josepbus  '  a  Quirino 
Syrio"  pijpside  siibstitutiim  ait  in  lociun  Joazari,  riir- 
siimquc  depositiim  a  Valcrio  Grato  anno  prinio 
Tibcrii '  :  sicque  secnndum  initani  a  nobis  superins 
rationem  dc  tcmpore  pncfectunp  Qiiirini,  invenilur 
bic  sedissc  annos  circitcr  quindccim  :  cui  suffcctns 
ejiis  filius  Eleazariis  noniine  :  riirsiimque  alio  tem- 
pore  ejusdem  Anani  sccundus  filiiis  Jonatbas  snbro- 
gatus  est  Caipb.T,  cujus  idem  ^  auclor  meminit  : 
tcrlius  vero  dictus  Tb(»pbiUis  siiinmo  etiam  (lon- 
tificatu  potitus  "  cst  :  eodcnKiuc  pcrfunctiim 
munere  quartum  filium  Matlbiam  nomine,  idem 
Joseplius  '  tradit  :  ultimo  dcmnm  loco  ,  quiii- 
tus  filius  ejus  Ananus  junior,  de  (|no  aginuis,  est 
subrogatus ;  de  quo  brec  Josepbus '  :  «  Junior  autem 
Ananus,  qui  boc  tempore  pontificatum  accepit,  au- 
dax  erat,  et  ferox  ingcnio,  secta  SaddiicaGus  ;  quod 
bominum  genus  apudJudasos  in  jiidicando  est  seve- 
rissimum.  »  Ca^tera  autem  qua;  ad  ipsum  spcctant, 
diccmiis  anno  sequcnli.  Qui  igitur  tiadunt '  Annam, 
ut  Caipbam  ,  male  periisse ;  quod  ad  seniorem 
Annam  spectat ,  longe  a  Josepbo  discrepare  no- 
scunlur. 

2.  Tcrrcemntus  LandicecB.  —  Sub  iisdein  coss. 
Romanam  urbem  variis  exagitatam  prodigiis,  vulgi 
opinione  male  interpretatis,  testaturTacitus"';  quippe 
qum  tum  ob  ortum  recentis  comcta?,  tnm  obfulmcn 
illapsum  in  mensam  Neronis,  quasi  certior  reddita 
esset  de  ejus  mortCj  omnia  studia  convertit  in  Rubel- 

'  Eiiseb.  in  Chroii.  —  -  Jospph.  anl.  lib.  xx.  c.  8.  —  '  Joseph.  ant. 
lib.  XVIII.  c.  3.  —  'Joseph.  ibid.  —  sjoseph.  anl.  lib.  xviii.  c.  6.  et 
lib.  XIX.  c.  6.  —  '  Joseph.  ant.  hb.  xix.  c.  l,";.  —  '  Joseph.  ant. 
lib.  XIX.  c.  6.  —  'Joseph.  ant.  lib.  xx.c.  8.—  '  Niceph.  l.  II.  c.  10. 
in  fin.  et  alii  euni  secuti.  —  "  Tacit.  hb-  .<iv. 


lium  Plancum,  qiiod  ex  Julia  gente  per  matrem  ori- 

ginem  duceret  :  qiii  Neronis  jiissii  soliim  vertere,  et 
in  Asiam  firoficisci  coactus  esl.  Hrcc  licet  pr.Ttcr  in- 
stitiiliim  a  nobis  jiosila  videantiir,  tamen  pra-teriisse 
noliiimiis,  (|uo  cjnsmodi  sallemexcmplo  innotescat, 
(piam  fallax  ct  vanum  plerum(|ue  esse  soleatex  pro- 
digiisbnjiiscemodi  futura  praenoscere. 

.'t.  Eodcm  itein  anno  (iit  idein  Tacitiis  narrat) 
nobilis  in  Asia  urbs  Laodicea,  cujus  (ut  vidimus) 
Paulus  in  epistola  ad  Colossenses  ante  biennium 
scripta  meminit,  tremore  terra;  collapsa  prosterni- 
tur,  sed  a  civibus  iterum  brevi  restituitur;  nam 
opulentissima  erat.  Ejns  namque  divitiarum  occa- 
sione  Ecclcsiam  ibi  positam  tcpuisse,  con(|ueritnr 
Dominus  apiid  Joannem  ',  sic  dicens  :  «  Et  angelo 
Ecclesiae  Laodicese  scribe  :  Hmc  dicit :  Amen,  testis 
fidclis  et  verus,  qui  est  princi|)iiim  creatnra;  Dei. 
Scio  opera  tua,  (piia  ne^pie  frigidus  es,  neque  cali- 
dus.  Utiuiim  frigidns  esses,  autcalidus  :sed  qiioniam 
tepidus  es,  et  nec  frigidus,  nec  calidus,  incipiam 
te  evomere  ex  ore  meo.  Quia  dicis  :  dives  sum,  et 
locupletatus,  et  nullius  egeo,  et  nescis  quia  tu  es 
miser,  et  miserabilis,  et  paupcr,  et  cacus,  et  nudus. 
Suadeo  tibi  emere  a  me  aurum  ignitum  protialum, 
ut  locuples  fias ,  et  vcstimentis  albis  induaris,  ut 
non  appareat  confusio  nuditatis  tuae  :  et  collyrio 
inunge  oculos  tuos,  ut  videas.  Ego  quos  amo,  arguo 
et  castigo.  /Emulare  ergo,  et  poenitentiam  age.  » 
Quod  autem  suadet  Laodicenos  indui  vestimentis 
albis,  et  emere  aurum  ignitum  :  alia  ab  illis  esse 
comparanda  vestimenta,  aliasque  divitias  esse  quae- 
rendas,  diversasqueabiisquasLaodiceni  ex  preliosis 
velleribus  possiderent,  insinuat.  Facta  enim  videtur 
allusio  ad  ca,  qua?  in  bajc  vcrba  de  Laodicensibus 
scribit  Strabo  *  :  «  Loca  qus  sunt  circa  Laodiceam, 
oves  alunt  excellentes,  non  mollilie  modo  lanarum, 
qua  etiam  Milesiis  praestant,  scd  etiam  ad  corvorum 
nigredinis  a^mulum  colorem,  unde  amplos  quoque 
babent  reditus.  »  Tradit  idem  auctor  inferius,  ca- 
dem  loca  esse  terraemotibus  vehementer  obnoxia. 
Eusebius  vero  in  Cbronico,  anno  Neronis  decimo, 
ejusmodi  cladem  Laodicensem  ponit,  additque  non 
tantum  Laodiceam,  sed  et  Hierapolim,  necnon  et 
Colossasejusdem  provinciae  nobiles  civitates  terrae- 
motuesse  prostrafas.  At  in  his  quae  sunt  temporum, 
Tacito  ajquius  assentimur. 

'  Apoc.  III.  —  -  Strab.  lib.  xii 


Anno  periodi  Gricco-Romanffi  5.553.  —  Olymp.  203.  an.  4.  —  Urb.  cond.  813.  —  Jesu  Christi  60.  secundum  Baronium  62. 

—  S.  Petri  7    —  Neronis  imp.  7. 


1.  Consules.  —  Ad  num.  L  Coss.  Nero  Aug.  IV 
et  Cossus  Cornelius. 


2.  Decennalia    imperii  proconsularis  Neronis. 
—  Sumptus  bic  a  Nerone  consulatus  juxtasecundam 


552 


PETRI   ANNUS    19.    —   CHRISTI    G3. 


consiilatuuni  Cresareorum  regulani  :  decennalia 
enim  iinperii  proconsiilaris  exhibuit;  ad  qua)  revo- 
candum  quod  liabet  Tacilus  lib.  14  :  «  In  Ilalia  vetus 
oppidum  Puteoli  jus  coloniie  et  cognomentum  a 
Nerone  adipiscuntur.  »  IJiisius  in  Nolis  suspicalur, 
Tacitum  hallucinalum  esse,  quod  Livius  et  Velleius 
scribant,  anno  Urbis  dlx  coloniam  Puteolos  dedu- 
ctam  esse.  Sed  lum  aunis,  quibusimperatores  quin- 
quennalia  et  id  genus  solenmia  dabant,  colonia'  de 
more  instituerentur ,  ipsaeque  ac  urbes  novis  nomi- 
nibnsappellarentur,  fidesTacitominimedeneganda, 
praesertim  cum  Frontlnus  in  Catalogo  coloniarum 
dicat  :  «  Puteoli,  colonia  Augusta  Augustus  de- 
duxit.  »  Quarerecte  A.  Gellius  lib.  16,  cap.  13,  osten- 
dit,  sa;pe  conimulari  solere  colonias  in  inunicipia; 
et  contra,  optimaque  Lipsii  conjeclura,  totum  oppi- 
dum  currcnti  anno  in  colonia;  jus  translatum  esse. 
Prajterea  « Quinquennale  ludicrum RomcTinstitulum 
est,  ad  morem  gra?ci  certaminis,  »  inquit  Tacitus 
lib.  14,  quod  certamcn  quovis  anno  quinto  exacto 
agebatur,  ul  nunc  inter  omnes  convenit. 

3.  Corlmlo  successor  Qiiadrati  inprwfcctura  Sy- 
ri(S.  —  Tacitus  lib.  14  sub  hujus  anni  consulibus 
ait  :  «  Corbulo  in  Syriam  acccssit,  morte  Vinidii  va- 
cuam  ac  sibi  permissam.  »  Quare  C.  Ummidius  Dur- 
mius  Quadratus,  qui  Cassio  Loiiginosuccesserat,  per 
plures  annos  Syriam  administravit.  Spanliemius  vir 
eruditissimusin  Dissert.  9  de  Praistanlia  et  Usu  Nu- 
mismatum,  nummum  Antiochensium  exhibet  cum 
epigraphe  :  Eni  kotaapatov  et.  ep.,  id  est,  sub  Qua- 
drato  aimo  cv.  Proficiscitur  is  annus  ab  anno  Ur- 
bis  Dccv,  seu  ab  anno  periodi  Grajco-Romanaj  5443. 
Percussus  ilaque  nummus  anno  Christi  lvi,  aut  iu- 
sequenti. 

4.  Ccesarea  Philippi  novo  nomine  appellata.  — 
Josephus  lib.  20  Antiquit.,  cap.  9,  narrata  Jacobi 
fratris  Jesu   Christi   lapidatione ,   et  Albini  Juda!a> 


procuratoris  in  eam  regionem  adventu,  ait  :  «  Hoc 
tempore  Agrippa  rex  prolalis  pomoeriis  Ctcsareee, 
qua;  Philippi  dicitur,  mulato  noinine  in  Neronis  ho- 
norem  vocavit  eam  Nerodiada  :  et  theatrum  apud 
Berytios  impendiis  magnis  cxicdificatum  ornavit 
spectaculis  annuis,  assignata  in  euin  usum  ingenti 
vi  pecunia;.  Frumentum  enim  donavit  ei  populo,  et 
oleum  virilim  distribuit:  tolnmque  eam  urbem  or- 
navit  slatuis  passim  dispositis,  atque  expressis  ad 
antiqua  clarorum  artificum  archetypa  imaginibus; 
et  oinnia  pene  sui  regni  ornamenta  in  eam  civitalem 
transtulit.»  Facta  haec  CBesareaj  Philippi  ampliatio, 
et  nova  appellatio  currenti  anno  decennalium  Nero- 
nisoccasione,  indeque  desumpta  epocha  nummorum 
Domitiano  imperante  cusorum,  qui  l.  ka,  id  est, 
annum  xxi  usque  ad  annum  kz,  id  est,  xxvii  praefe- 
runt.  Hos  inler  V.  Clariss.  Toinaidus  mecum  com- 
municavit  nummum,  in  quo  legitur  :  im.  ca.  ves.  f. 
DOM.  AU.  ger.  cos.  XII.  iu  postica  :  ehi  ba.  Arpi.  et  K;. 
infra,  s.  c.  id  est ,  «  imperator  Cacsar  Vespasiani 
filius,  Domitianus  Augustus,  Germanicus  consul  xii 
sub  rege  Agrippa  anno  xxvi  senatusconsulto.  »  Do- 
mitianus  anno  Christi  lxxx  consulatum  xii  iniit. 
Quare  si  tunc  Agrippa  xxvi  regni  annum  ingressus 
erat,  sub  hujus  anni  finem  Ciesaream  ampliarat. 
Quo  pacto  annusxxi  Agripp;x!  y.ost  diem  xiii  Septeni- 
bris  anni  Christi  lxxxi,  quo  die  DomitianusTito  fratri 
successit,  inchoatus  fuit.  Posticaiiars  nummi  Domi- 
tiaui  habet  :  ba  Arpinnx  et  ka,  id  est,  Agrippa  rex 
anno  xxi.  Ex  his  liquet  Jacobum  apostolum  cogno- 
mento  Justum  currenti  anno  morte  atfectum,  et 
Albinum  pnesenti  etiam  anno  in  Judaiam  venisse  , 
licet  Raronius  utrumque  in  annumsequentem  diffe- 
rat.  Non  audiendus  etiam  Valesius  in  Notis  ad  lib.  2 
Eusebii,  cap.  23,  ubi  Jacobum  anno  quarto  Nero- 
nis  occisum  contendit;  ha,'c  enim  opinio  prorsus 
improbabilis. 


PETRI    ANNUS    19. 


CHRISTI    63. 


1.  Jacobi  episcopi  Hierosolymitani  martyrium. 
ejusque  mira  sanctitas.  —  Sequitur  annus  Christi 
sexagesimus  tertius,coss.  C.  Caesonio  Pa-to  et  Petro- 
nio  Turpiliano  :  qui  Jacobi  Justi  fratris  Domini  glo- 
rioso  inartyrio,  ut  nobilissimo  monumento,  insignis 
redditur.  Rem  adeo  celebrem  Josephus  Judicus  etiam 
suis  ipsius  scriptis  egregie  testatam  ieli(|uit:  <|uippe 
(|ui  tanli  ponderis  Jacobi  necem  existimavit,  ut  ob 
tain  infandum  scelus ,  Juda^orum  populum  perdi- 
tum,  civitatem  excisam,  templum  incensum,  ac  cx- 


tera  denique  mala  illis  obvenisse  ,  fuerit  opinatus. 
Sed  quid  ipse  de  Jacobo  a  Judasis  necato  couscripse- 
rit,  enarremus  ;  sic  cnim  ait '  :  «  Talis  igitur  cum 
csset  Ananus,  »  suminus  scilicet  pontifex,  «  audax, 
sacvus,  ingenio  ferox,  et  secta  Sadduca^us ;  teinpus 
opportunum  se  nactum  ralus,  mortuoFesto,  Albino 
adhuc  agente  in  itinere,  concilium  judicum  advo- 
cat  :  statutumque  coram  eo  fratrem  Jesu  Christi 

'  Joseph.  aul.  lib.  x.\.  c.  8. 


PETIII   ANNUS    19. 


CIIRISTI   (V-i. 


553 


passionis  Cliristi  cgissc  annum  ;ctatis  septiiagesi- 
nHiiii  set.iiii(iijni,  et  arite  annos  (juinijue  ((^uoJ  lal- 
sumest)  martjrium  coiisummasse. 

3.  Qua;  autcni  jjost  Juseplium  de  Jacobi  marty- 
rio  n(;gi'sip|)us  el  Cleniens  Akxandrinus  conscrijise- 
rint,  Kusebius  '  siniul,  colligens,  narrat  iiis  verbis  : 
((Jucl;ei  ergo  ,  cuin  Paulus  jjrovocassel  ad  Coisareia 
el  ad  urbein  lloniam  a  Festoniissus  esset,  spe  peni- 
tus ,  (jua  concilium  in  cjus  neccm  conijiaiassent, 
excidentcs,  in  Jacobuin  Iratrcni  Uoniini,  cui  ab  Apo- 
stolis  sedes  Hierosolymitana  delala  fuit ,  omnera 
suani   nialcvolenliam  convertunt  :  coiitra  (juem  ea 
scelcra,  qua;  sequuntur,  comjiaiala  fuere.  1'rimum 
illum  in  medium  adducunt;  et  ut  fidem  Cbristi  co- 
rain   omni    jiopulo  deneget  ,   vcliementer    sollici- 
tant.  Veruni  cum  pra'ler  oinnium  opinionem  libe- 
riori  ore  voceque  quam  exjiectarent,  priBsente  uni- 
versa  niuUiludine,  Filium  Dei  Salvatorcm  et  Domi- 
num  nostiuin  Jesuin  ingenue  et  fidenter  confessus 
fuisset,  honiinis  testimonium  (nam  propter  sum- 
mum  sapicntiBC  et  pietatis  studium ,  quod  in  vila 
assidue  excoluerat,  abomnibus  justissinius  jtulaba- 
tur)  ampliuslolerare  non  j^otei-ant.  Eum  igitur  tum 
ncci  dant,  cum  ad  iliud  facinus  inipune  obeundum, 
interregni  opportunitatem  arri|)uissent.  Quijipe  Festo 
per  id  temjius  mortuo  ,  sunima  reruni  in  Judaea  ad- 
ininistratio  principe  et  gubernatore  pcnilus  erat  de- 
stituta.   Cffiterum  quanquani  Jacobi  necis  ralio  et 
niodus  ex  verbis  Clementis  sujiracitatis  satis  con- 
stare  poterit  (qui  a  teinplo  jirfecipitatum,  acfullonis 
vecle  percussum ,  niortem  oppetivisse  narrat)  Hege- 
sippus  tamen  Ajiostolorum  a;tali  proxime  succedens, 
in  quinto  liistoria;  suac  libro,  ea  quae  ad  illurn  spe- 
ctant,  accuratissime  tradit  ad  hunc  modum. 

4.  B  Jacobus  frater  Domini  ,  qui  a  Salvatoris 
temporibus  ad  nostram  us(jue  a>tatem  Justus  (Ja- 
cobi  enim  nomine  mulli  donati  erant )  ab  omnibus 
appellalus  fuerat,  Ecclesia;  administralionem  una 
cum  c;cteris  Apostolis  suscepit.  Hic  ab  utero  matris 
suffi  sanctus  fuit,  vinurn  et  siceram  non  bibit;  ani- 
inaliurn  carnibus  se  abstinuit  :  novacula  caput  ejus 
muKjuam  rasum  fuit ,  nccjue  corpus  oleo  perun- 
ctuni ,  aul  balneis  lolum.  Huic  uni  iicebat  in  sancta 
sanctorum  ingredi  :  vestibus  enim  utebatur  non  la- 
neis,  sed  lineis  duntaxat.  In  templum  solus  intrare 
solitus  est,  alque  ibi  genibus  humi  positis,  pro  po- 
puli  peccatis  veniain  postulare  :  cujus  genua,  (juod 
tain  assidue,  tum  ad  Deum  augusle  sancte^jue  ado- 
randum,  tum  ad  veniam  piccibus  poiJulocxjMscen- 
dani,  iirocumbebat,  cameli  iustar  tuberculis  contra- 
ctis  obduruerunt.  Qui  projiter  singularem  juslitice 
pra^staiitiam ,  Jusli,  et  Obliai  (quod  latine  poj^uli 
praisidium  dici  potest,  et  justitia)  nomen,  sicut  pro- 
phetffi  de  eo  memorant,  invenit.  Quibusdam  i^ilur 
viginli  quatuor.  Sed  et  de  ffitatis  annis  ipsius  quo-  ex  septem  sectarum  fautoribus  in  populo  sparsa- 
que  fides  redditur  dubia  ;  cuin  haud  facile  cuipiam  rum  ,  et  a  me  iu  historia  ante  declaratarum  ,  ab  eo 
persuaderi  possit,  Jacobum  fralrem  Doraini  teinpore     sciscitantibus,  quodnain  esset  ostium  Jesu  ?  respon- 

dit,  Jesum  esse  Salvatorem.  Ex  quorum  numero 

'  Euseb.  in  Chron.  —  *  Hier.  de  Scrip.  Eccl.  in  Jacobo.  —  '  Apud 
Euseb.  1.  V.  c.  n.  in  fin.  —  '  Joseph.  de  bell.  Jud.  lib.  vii.  c.  12.  — 
*  Epiph.  hiresi  LXXVlil.  '  Euseb.  histor.  I.  ii.  c.  2. 

ToMus  1.  70 


Jacobum  nornine,  ct  una  (juosdam  alios  reos  imjiic- 
tatis  jieractos,  lapidandos  Iradit.  Quod  facluiii  oiii- 
nibus  in  ea  civitate  bonis  ct  lcgum  sludiosis  vehe- 
racnter  disj)licuil:  iiiissisquead  rcgem  clani  nuntiis, 
rogaverunt,  iiiandaict  Anano,  ne  quid  lale  j^ostliac 
ageret  :  nam  nc  nunc  quidem  recte  egisse.  Quidaiii 
etiain  Albiiio  occurrenlcs  venienti  ab  Alexandria, 
docucrunt  euiii,  iion  liciiisse  Aiiaiio  siiie  ijisius  con- 
sensu  advocare  concilium.  Horuiu  verbis  ille  jier- 
suasus,  iracunde  .scrijisit  jioiitifici,  daturum  sibi 
poenas  minitans  :  et  Agrippa  rex  eain  ob  causain 
post  tcitium  mensem  ablatum  ab  co  jiontificatuiu 
Jesu  Danuiri  filio  concessit.  »  Hmc  Josephus. 

2.  Sed  anlcMjuaiii  ca'tcra  antiquorum  scrijitoruni 
testimonia  de  necc  Jacobi  liic  iiiscramus,  (juod  spe- 
ctat  ad  temporis  rationem,  omnes  jiari  conscnsione 
confirniant  accidisse  anno  seplinio  Neronis  irapera- 
toris  :  id  Eusebius  ',  S.  Hieronymus  -,  ac  dcnique 
cajteri  omnes  pariter  assevcraut.    Eusebius  eniiii 
Olyrapiude  ducentesima  decima,  anno  primo,  et  Ne- 
ronis  imperii  sejitimo,  ha!c  ait  :  (( Jacobus  fratcr 
Domini,  quem  omiies  Justum  appellaiit ,  a  Jud;cis 
lapidibus  opprimitur  :  in  cujus  thronum  Siraeon  se- 
cundus  suinmittitur;  »  hac  igitur  ratione  eum  se- 
disse  oportuit  noii  annis  triginla   (ut  com|)Iures 
dixerunl),  sed  viginti  novem  tantummodo  :  quij^pe 
qui  anno  trigesimo  quarto,  quo  et  Dominus  passus, 
ejus  Ecclesiw  cst  institulus  cjiiscoiius.  Errorinsuper 
in  notam  numeri  ajiud  Nicephori  Chronicon  irre- 
psisse  videlur,  dum  loco  annorum  viginti  novem , 
viginti  sex  sedis  Jacobi  notati  habentur.  At  nec  prae- 
termittimushic  etiain  confulare  illorum  sententiam, 
quiutquoquo  modo  defcnderent  ej^istolam  Clemen- 
tis  Romani  ad  Jacobum  fratrera  Domini  inscriptam, 
et  monstrare  jiossent  Jacobum  hunc  etiam  post  Pe- 
trura  fuisse  superstitera  ,  affirmarunt  contra  seii- 
tentiam  omniura  asserentiuin  eura  consuraraasse 
raartyriuinannoNeronis  septimo,  annos  sedisJacobi 
non  esse  numerandos  ab  anno  passionis  Christi,  sed 
ex  quo  facta  est  in  provincias  Apostolorum  discessio, 
nempe  ( ut  dicebat  Apollonius  ^ )  a  duodcciino  anno 
post  Jesura   passuin.  Scd  Ikcc  oinnia  non  tantuin 
Eusebii ,  Hieronyini ,  et  aliorum  lestimonio  confu- 
tantur,  verum  ipsius  quoque  Josephi  :  qui  dum  ait, 
tunc  occisum  fuisse  Jacobum  ,  cuin  Albinus  veniret 
in  provinciain  ;  cuinque  ejusdein  lestificatione  pro- 
betur ,  ante  annos  septem  et  inenses  quinque  ab 
obsidione  Hierosolymorum  Albinum   fuisse  in  eo 
magistralu  (quod  idem  scribit  de  bello  Judaico  *) 
plane  certum  est ,  hoc  anno  Jacobuni  Justuin  esse 
martyrio  coronatum.  CffiterumEpiphanius^  licetad 
decrepitam   irtatem  Jacobum   pervenisse  testetur, 
nempe  ad  annos  nonaginta  sex  ,  tamen  post  ascen- 
sionem  Salvatoris  vixisse  tradit  annis  plus  rainus 


55A 


PETRI   ANNUS    19.    —   CHRISTI    63. 


nonnulli  credidcnint  quod  Jesus  essel  Clirislus. 
Secta;  auttin  supradidic  ,  neque  carnis  resurrectio- 
nem  fore ,  ne^iue  ullum  venturum,  qui  cui>|ue  sit 
pro  bis  (lua!  recte  aut  sccus  gcs-crit  in  xila  ,  merce- 
dem  rcddilurus,  omnino  crcdidcrunt.  Veium  quot- 
quot  crediderunt ,  Jacobi  prffidicatione  et  hoitalu 
crediderunt. 

.').  «  Ergo  cum  plerique  etiam  ex  principibus 
viris  fidem  essenl  amplexati  :  nonnulli  ex  Scrilis , 
Pliarisa-is,  et  reliquis  Judais  tumultuari  alqiie  adco 
vocifcraii  cocperunt,  quod  univeri-us  fere  populus 
Jesum  exislimabat  verum  esse  Clirislum.  Qui  eliam 
ad  Jacobum  profecti,  sic  eum  compellarunt  :  Te  ob- 
nixe  oramus  ut  quoniam  populus  fide  in  Jesum , 
perinde  ac  si  vere  esset  Cbristus,  collata,  in  gravem 
erroreni  delapsus  est ,  eum  ab  b:ic  opinionc  avo- 
ces  :  atque  ut  omnes  etiam,  qui  bodie  ad  festum 
diem  Pascbatis  cebbrandum  convcncrunt,  de  Jesu 
recte  vereque  erudias,  te  cliam  alque  etiam  obte- 
stamur  :  tibi  enim  omnes  fidem  adbibemus;  iiec  nos 
solum,  sed  tota  nnilliludo  pcrliiliet  tcstimonium  , 
quod  justus  sis,  quodque  pcrsoiiam  non  respicia«. 
Persuadeas  igitur  populo  de  Jesu ,  ne  erret  :  etenim 
et  universus  populus  et  nos  omncs  tibi  credimu=. 
Idcirco  statue  te  ipsum  super  [linnam  tcmpli ,  ut  de 
superiori  lococunctis  perspicuus  sis,  atque  adeo  tua 
verba  a  tota  multitudine  faciie  et  sine  impcdimenlo 
audianlur.  Propter  festum  namque  Pascbatis ,  nou 
solum  omnes  Judaeorum  tribus,  scd  multi  ( fiam  ex 
Genlibus  convencrant.  Proinde  Scriba;  ct  Pbarisa^i, 
quos  supra  posuinius,  Jacobo  supra  iiinunm  tcmpii 
collocato  ccEperuntexclamareet  dicere  :0  Juste,  cui 
merito  omncs  debemus  fidcm  adjuiigcre  :  quoniam 
populus  Jesum  crucifixum  imibmdo  aberra\it,  tu 
idcirco  nobis  comnionstra  qnod  sit  o-tium  Jesu  cru- 
cifixi.  Qui  clara  voce  sic  respondit :  Qiiid  me  inter- 
rogatis  de  Jesu  Filio  liominis  ?  Ipse  sedet  in  caelo  a 
dextris  magna;  virtutis  et  potentise  Dei,  el  in  nubibus 
caJi  venlurus  est. 

ti.  «  Atque  cum  multi  plene  essent  persuasi,  et 
ob  Jacobi  tcstimonium  Deum  laiidibus  in  ca^lum 
ferrent,  dicereniiiue  Osanna  lilio  l>a\i(l  :  Scnba?  ct 
Pharisaei  de  integro  cceperunt  primum  iti  intcr  se 
colloqui  :  Male  cerle  et  infeliciter  ceciilit,  ut  istnd 
testimonium  nostra  opera  Jcsii  tribu(  retnr.  At  c(in- 
scensis  gradibus,  Ulum  d(,jiciamus  pra^cipitcm  :  ut 
homines  indc  perterrefacti,  nullam  fidem  cjiis  do- 
ctriua;  adbibcant.  Ucindc  clamare,  ac  dicere  :  0  o, 
Juslus  eliam  erravit.  In  quo  eloi|Uia  sacra  apnd 
Sapientiam  '  scripta  plane  cxp'cta  fuere  :  Tollamns 
e  mcdid  Justum,  quoi.iam  nobis  niolcstiae  est,  ct 
incommudo.  Quocirca  fructus  ()|ierum  suoium  co- 
medent.  Taudim  ergo  adulcscentcs  Justnm  pra^ci- 
pitem  dcdcruut,  dixcrunlque  ipsi  intcr  se,  Jacobum 
Justum  obruerc  opurtere  lapidibus.  Kt  (|uoniam  de- 
jeclus  iu  praxeps,  non  stalim  inorlcm  obiit,  sed 
vullu  sursum  sublalo,  genibusquc  tlcxis  dixit :  Obse- 
cro ,  Domine  Putcr,  da  illis  veniam ,  ncsciunt  enim 


quid  faciunt ,  coeperunt  saxa  in  eum  conjicere. 
Cumque  lapidibns  illum  obruere  pergerent,  unus 
ex  saccrddtibus  cx  filiis  Recbab,  filii  Recbabiiu,  qui 
sunt  Hicrcmiai  tcstimonio  conimcndati,  vocc  eniissa 
contentiiis  dixit :  Quid  agitis''  Justns  pro  vubis  Deum 
depiecatur.  »  Honiincm  vero  qui  ba»c  dixit,  fuisse 
Simeunem  cjus  nepotcm  ex  sorore,  filium  Cleopbae, 
tradit  Epipbanius  '.  Prusequilur  Euscbius  :  «  Atta- 
men  unus  cx  illis  qni  fullo  erat,  arreiito  vccle,  quo 
veslcs  solebal  |iremcre,  in  cnput  Justi  im|iegit.  Ita 
vitam  beato  ct  felici  marlyrii  cruciatu  affeclus  affli- 
ctusquc  aniisil.  In  qiio  loco  prope  tcmplum,  ubi 
columcila  ejus  nouiine  insciipt.a  ;idliuc  manet,  cor- 
pus  tumulomnndatuni  est.  Iste  Jacobus  tuni  Judaeis, 
tiim  Graecis  carus  et  iMC(^irru|)lus  fnit  testis,  Jcsnm 
vere  fuisse  Cbri^tum.  Non  unilto  post  Vcsjiasianus 
Judaeam  obscdit,  Judaeosque  redcgit  in  scr\itutcm. 
HtCC  Clcmentis  bistoria;  miie  conscntientia  Hegesip- 
pus  ubcrius  |ilcuiuHjue  (xplicavit.  »  Hucusque  Eu- 
sebius  de  nece  Jacobi  ex  diciis  auctoribus. 

7.  Qiiod  vero  ad  sepulcrum  ejus  speclat,  baec 
addit  S.  Hieroiiyinus  -  :  ((  Ejus  scpnltna  titulum 
us(|ue  ad  obsidioncm  Tili  et  ultimam  Hadriani,  no- 
tissiiiium  babuit.  Quidam  e  nosliis  in  monte  Oliveti 
enm  puiaiunt  condiium  :  scd  fal-a  eorum  0[iinio 
est.  »  Addil  post  baec  Eusebins  Judacorum  t(Stimo- 
nio  facile  cn  ditum  ac  divulgatum,  cjus  execrandi 
facinoris  causa  talia  tantnqiie  ubveni^se ,  quae  f)Ost 
bapc  S(cuta  sunl  mala  :  imo  el  Joscpbi  idcm  baec 
addit  V(  rba  :  «  Judaeis  quiilem  ad  scclus  Aindican- 
duni  in  Jacobum  Justum  fratrem  Domini,  qiii  dicitur 
Clirislus,  ab  il  is  admissum  (illnin  iiamquc  justiliae 
facilc  piiuias  fcivntcm  impie  ncei  dcderunt)  istcE 
obvcncre  caLimitatcs.  »  Cttat  ct  Origenes  "  ejusmodi 
Jofciibi  de  Jacobo  tcslimouiiiin  in  b<rc  veiba,  agcns 
coulia  CtJsiim  :  «  Jose|ibus  enim,  etsi  minus  in 
Cbristuni  credidit,  causam  tameu  conquirens  Hie- 
rosolymitani  cxciilii,  et  curesset  tcmplum  deUtum  ; 
cum  (lcbuisset  diccrc,  cnnspiratidncm  (|uaiu  Jmlai- 
cus  populus  adversus  Jesum  fecissel,  fuisse  omnium 
causam,  ct  qiiia  Cbiistum  per  propbclas  jam  denun- 
liatiim  snslulcranl  :  Fp<e  vcro  tan(|uam  invitus, 
h  luilquaqnam  loiige  a  \ero  abcrraus,  eo  inijuit  liasc 
accidisse  Juda>is,  ut  Jacubus  Justus  iile  vindicarctur, 
qui  Jesu  et  fratLX  esset,  qui  dictus  est  Cliiistus  : 
hnnc  enim,  cnm  esset  Jiistissimus,  trucidarunt  :  et 
sane  non  magis  ob  lianc  sangninis  propiiKjnitafem, 
quam  ob  morum  simililudiniOT,  ct  serinonis  mutui 
cuin  Jcsu  commcrciiim,  iit  Justiis  diccrclur,  cffe- 
ctum  cst.  Si  igitur  ob  Jacobi  gratiam  Hicrosulymo- 
ruin  di  solalidncm  cuntigisse  Judaeis  ille  affirnuil  : 
cnr  non  a!(|uius  fncrit  fatcri,  ob  Cbristum  id  faclum 
fuissc,  ciijiis  divinitatcm  tam  multi  boinimim  cun- 
ventus  testificantur? »  Haec  Origenes.  Sid  cur  Jacobi 
ncci  [xitius  (jiiam  Cbristi  tribnta  fuerit  Hicrosolymi- 
taiia  cladcs ;  illam  caiisam  fuisse  [uitamus,  ([iiod 
haud  diu  post  necem  Jacobi  coeiierunt  de  venturis 


>  SapieD.  11. 


'  Epipt\   ti.Ties.  Lxxviii. 
3  Orig.  conlia  Cels.  Iib.  i. 


Hier.   ile  Pcripl.  Eccl.  in  Jacoljo.  — 


1'ETr:  annus  11». 


CHRI.STI    H3. 


m 


inalis  diviiiitus  ostendi  prodijj;ia  :  quibus  illi  iktIit- 
riti,  ea  rccenliori  scelcri  adscribLbant.  Aj,'emu.s  aii- 
tem  |iauio  infcrius  tU  s^iunniis  suo  loco. 

«.  Sed  (|Uod  ad  euuidcui  Jacobuui  si)eclat  : 
prailcr  illa  quic  de  ejusvilae  sanctitate  a  Jose|dioClc- 
uiento,  Hcf;c,si|>i)o,  ct  Euscbio  sunt  rccitala,  S.  K|ii- 
plianius  '  iisdciu  coiisciiliciis,  a'(|ue  alliniiat  pi  iniis- 
sum  illi  luisse  ob  ef.;regiam  sp(,'Ctatamque  omiiibus 
viittitcm  ingrcdi  in  Sancla  saiicloruiu  semcl  iu 
anno  :  addilqiK;  -  ipsiim  seiiipcr  viiyincm  pcruian- 
sisse,  pulaviti|iic  liiinc  illuiu  tuissc,  (jui  relicla  siii- 
donc,  nudus  passiouis  (^liiisti  lcmporcaurugit  :  bccc 
idcirco  opinatiis,  quod  cum  lineam  siiidoiiem  scm- 
per  iniluerc  solituiii,  dicli  aucloics  aiririiicnt  :  sed 
de  liis  snpciius  pluribus  actum  cst.  Tradit  piojlcrca, 
nudis  pedibus  incedere  consuevisse  :  insuper  sicci- 
tatc  ma^^na  inslante,  clcvaiitcm  ad  c;cliuii  manus, 
Dcum  ()recatum  es.sc,  ac  mox  pliiviam  iiiipctra^sc  : 
bffic  ille  et  alia  multa.  S.  Hieronymus  '  de  eodem 
lia>c  babit  :  «  Vir  fuit  taukc  sanctitalis  ct  nimoris  in 
populo,  ut  nml)i'iam  vcstimeiiti  cjiis  certatim  cupe- 
rent  altingerc.  »  Ciirysostomiis  ''  addit  etiam,  non 
tantum  cjus  genua,  scd  et  frontcm  ob  jiigcm  in  pa- 
vimento  prostratioiiem  callo  obductam  fuissc.  Siint 
de  eo  aiia  ferme  innumcra  P.itrum  elogia,  qua;  bre- 
vitati  consulcnles  omittimus,  cum  prtescrtim  de  co 
supcrius  nonnibil  sil  dictum.  Sed  liis  omiiibus  bic 
de  Jacobo  addimus,  ista  lcgi  in  Tlialinud  Hierosoly- 
mitano,  in  Sciabalb  capite  decimo  quarto.  liabbi 
Eiigazer,  tilio  Damacolubri  morsu  ffigrotante,  venisse 
ad  cum  Jacobum  e  caslello  Samnia,  ut  in  nouiine 
Jesu  fabri  eum  curarct  :  sed  a  rabbi  Ismaele  probi- 
bitum,  cumque  coutra  eum  obniteretur  ijise  Eliga- 
zer,  affirmans  id  ficri  potuisse,  intcr  allcrcandum, 
serpente  vencno,  coram  ipso  Ismaele  exlinctus  est; 
qui  tunc  exclamavit,  hsecdicens  :  0  te  felicem  filium 
Dama ,  qu"  ex  boc  mundo  in  pace  nu"grasti ,  nec 
transgressus  es  matcriam  sapicntiim  I  H;rc  ibi  : 
eadem  quoque  leguntur  in  Tbalmud  Babylonico  de 
Idololatria  capite  secundo,  in  omnibusquc  enarratis 
similia ,  nisi  tantum  quod  castelli  nomcn  uon 
Samma,  sed  Savania  nominatum  babetur.  Porro 
aliis  in  locis  ejusdem  Tbalmud  Babylonici,  cum 
inentio  babetur  dc  Jacobo,  semper  nominatur  disci- 
pulus  Jcsu  fabri,  contcmptusgralia  :  eadcm  quoifue 
apud  rabbi  Salomoncm  lcguntur  :  nt  jure  crcdalur 
hic  fuisse  Jacobus  aposlolus,  de  quo  agimus,  Hiero- 
solymorum  episcopus,  qui  peregrinanlibus  in  di- 
versas  pi-ovincias  ca;tcris  Apostolis,  ibi  rcmansit. 

9.  De  Jacobi  epistola.  — Reliquii  Jacobus  Ec- 
clesiaj  Deietiliud  insigne  sui  apostolalus  mouumen- 
luTi,  nempe  cpistoiam  ad  duodecim  Tiibus,  quae 
erant  in  dispersione  :  de  qua  haec  Eusebius  '^  .  «  Ab 
eo  prima  epistolarum,  qufc  Catbolic;^  nominantur, 
dicitur  scripta  essc.  iUud  tamen  minime  pnclcrire 
decet,  quod  licet  a  quibusdam  tanquam  adultcriaa 
et  minime  germana  proplerca  judicetur,  quod  non 


'  Epiph.  hsres.  xxi.x.  —  ^Epiph.  hares.  Lxxviii.  —  '  Hier.  in  ep. 
ad  Galat.  c.  1.  ia  fine.  —  *  Chrys.  iu  Matth.  hooQ.  5.  —  *  Euseb.  hist. 
hb.  11.  c.  22.  in  fine. 


;iilco  nmlli  ex  veteribus  illius  epistolae,  sicut  nec 
(•.jiis  qua)  dicitur  Juda;,  quae  etiam  in  septem  Calho- 
li(;inini  cpislobiium  iiumero  ponilur,  ulbimomnino 
nuntionem  faciuiit  :  taiiicn  nos  istas  cum  reliquis 
ii)  (luamplurimis  Ecclesiis  publice  receplas  appro- 
l);il;i.<i|U(;  cognovimus.  »  H;cc  Euscbius.  lliirony- 
iniis  '  ctiam  ;ib  codcm  Jacoi)o  cam  esse  scri|)tain 
epi^toLim  testalur,  sic  diceus  :  «  Unam  tantum  sci  ipsit 
cpi^tolam,  qu;c  de  septcm  Catliolicis  cst;  n  at  quid 
dc  ca  ^diqui  scnscriut,  mox  subdit  :  «  Qu;e  ipsaab 
;ilio  (|uo(l.iin  sub  nomine  ejus  cdita  asseiitur,  licet 
p;iiilatini  tcmpoie  procedcnte  obtinucril  auclorita- 
tem.  »  ilicc  Hicronymus,  deciarans  tam  suam  (juam 
aliunim  de  cpisloUc  J;ic()bi  ;iucl()ril;itc  sciileuliam. 
Uu;c  cuin  adeo  clara  alque  ctiam  patentia  liabcan- 
tur,  miratus  sum  novatorum  mentis  stupiditatcm, 
qua  voliint  Hicronymum  dixisse  Jacobi  cpistolam 
altciius  ciijuspiam  csse  polius,  scd  ex  tcm|>ore  obti- 
nuisse  auctoritalem.  Quis  non  videat,  hac  pcrperam 
facla  inlcrprclatione,  Hicronymum  hisce  tribus  vcr- 
bis  ipsum  conlrarium  sibi  conslitui ;  quippe  (jui 
dixerat  a  Jacobo  scriptam  epistolam,  indcque  mox 
ab  alio  ejus  nomine  addat  esse  compositam,  et  a 
tcmpore  obtinuissc  ;iuctoritatcm?  At  quod  aif,  «  As- 
seritur,  »  quid  aliud  quam  aliorum  essc  opinioncm 
insinuat?  Scd  ct  si  quis  velit,  ultima  illa  vcrba  : 
«  i^icct  paulatim  tcinpore  procedcnte  obtinucrit  au- 
ctorilalcm,  »  non  ex  aliorum,  sed  S.  Hicronymi 
scnlentia  esse  dicta  :  nihil  prsejudicii  his  affcrt  quaj 
ab  eodcm  prius  dicta  fuerant,  eam  a  Jacobo  esse 
consciiptam  :  nimirum,  ut  qua;  prius  esse  Jacobi, 
traditione  ferebatur,  sic  a  tcmpore  obtinucrit  (ut  ait) 
auctoritatcm,  ut  eadcm  ratione  suadenle,  demum 
canonicai  scri[)turffi  monumenlis  fucrit  consignata. 
An  dubitandum  est  dc  Hicrouymi  sententia,  saipius 
eam  Jacobi  esse  testantis  ?  nam  in  epistola  ad  Pau- 
linum  -  eamdem  absque  ali([ua  ambiguilale  Jacobo 
tribuit;  idem([ueadversus  I\^lagianos  agcns  ^  :  «  Ja- 
cobus,  inquit,  apostoius  scribit  :  Si  judicas  le- 
gem,  ctc. ;  »  et  supra  '*  :  «  Nonne  Jacobus  apostolus 
scribit  :  Qui  in  uno  offendit,  etc.  » 

10.  Ex  antiquis  aiitem,  quorum  extant  scripto- 
rum  memoriai,  TertuIIianus  ^  citasse  repcritur  eam- 
dem  Jacobi  cpistolam  ,  Cyprianus  itidem ,  necnon 
Origenes  ",  atque  recentiores.  Epiplianius  '  certe 
dum  eam  citat,  non  satis  sibi  visus  est  Jacobum,  qui 
eam  scripsit,  nominasse ;  std  et  apostolum,  et  fra- 
trem  Domini,  ut  quis  esset  auctor,  cerlius  signiflca- 
retur,  adjecit.  Si  insuper  ex  judicio  universaiis 
Ecciesiae  antiquioris  institutiouis  res  agilur,  Con- 
cilii  Nicoeni  calculo  cam  fuissc  probatam  et  cogni- 
tam  ut  Jacobi  germauam ,  quis  poterit  dubitare  ? 
Nam  si  (quod  alias  diximus  auctoritate  Hieronymi ') 
in  eo  catalogus  scriplus  est  iibrorum  canonicorum  ; 
ccrte  ibi  adnumeralain  essc  epistolam  Jacobi,  flr- 
mam  fidem  facit  Atbanasius,  qui  cum  interfuisset 


'  Hier.  de  Scrip.  Eccl.  in  Jacobo.  —  -  Epist.  ciu.  —  »  Hier.  adver. 
Pelag.  1.  II.  —  ''  Idein  1.  i.  aJvers.  Pelag.  —  =  Tertiil.  adverj.  Jud. 
c.  2.  —  6  Orig.  hom.  '.  in  Josue.  —  '  Epiph.  iu  Joan.  Episc.  llierosol. 
—  '  Hier.  iu  prasf.  ia  Judith' 


556 


PETRI   ANNUS    19.    —   CHRISTI    63. 


NicBeno  Concilio,  texens  Synopsin  omniumScriptnra- 
rnm  sanclarum,  ejusdem  epiitolae  Jacobi  mcminit : 
quod  certe  non  prffi?um|)sisset,  si  secns  iii  Nicapna 
Sjnodo  actiun  e?sel;  sicut  iiec  Putres,  qui  in  diversis 
Conciliis  congregati,  contrarium  ab  bis  quac  Nicceae 
statuis^ent  Patres,  ali(|uid  lentnsse  dicenili  sunt , 
dum  et  i|isi  eanidein  epistol.im  Jacobi  noverunt  esse 
legilimam  :  prout  fecisse  certum  est  Damasum  in 
Romano  Concilio,  in  quo  damnata  est  hseresis  Apol- 
linaris  ut  liabetur  in  Collectione  Cresconii ;  itemque 
Gregorium  Nazianzennm  ',  Innocenlium  papam  -, 
Auguslinum  ',  Cassiodorum  \  Isidorum  ^  ac  deni- 
que  cffiteros  omnes,  ()ui  postea  inlexuerunt  cmoni- 
corum  scripbirum  catalogum,  quorum  memini- 
mus ,  cuin  superius  egimus  de  Pauli  epistola  ad 
Hebrffios. 

11.  Vidcas  insuper  ac  perfacile  recognoscas 
aposlolicum  chara(.tert  m  in  ipso  ejus  ingressu,  cum 
eamdem  fere  prae  se  ft^rat  inscriplionem,  quae  poni- 
tur  in  epi^tola  data  a  Hierosolymitimo  Coneilio,  cui 
idem  Jacobus  interfuit,  et  pars  ejns  magna  fuit,  ad 
Ecclesiam  Antiochenam ;  cum  in  eadem,  sicut  in 
Jacobi  epistola,  qui  fcrip-crunt,  salutem  impertiunt. 
Videas  eliam  (sicut  loei  et  temporis  ratio  postulabat) 
ad  confutandam  Simonis  hajresim,  quae  praesertim 
Samari;p,  uon  longe  ab  urbe  Hierosolymitana,  infe- 
lici  germine  (ul  Juslinus  teslatui)  coalescens,  in 
dies  magis  grassabatur,  ab  eodem  apnstolo  summa 
prudentia  multa  dicta ;  dum  in  ea  '  plurimum  in 
operumcommendatione  ver.-atur,  sine  quibus  fidem 
esse  prorsus  inanem  afflrmat.  Nam  (iiuod  et  supe- 
rius  dictum  cst,  dum  de  erroribus  Simonis  narratio 
est  inslituta)  praedicabat  ilie  fidem  satis  esse,  nec 
operibus  esse  opus.  Sed  hic  it.  ruin  Ircnaei  ^'  ha>c  de 
eo  testantis  \erba  opporlune  reddamus ;  ait  enim  : 
«  Hi  qui  in  eum  et  Selenem  ejus  S|iem  habebant,  et 
ut  liberos  agere  qiuT  velint  :  secumium  enim  ipsius 
gratiam  salvari  homines,  sed  non  secundum  operas 
justas.  »  Ha;c  Irenaus  de  Simone  mago,  qui  dicebat 
se  ipsum  esse  Christum  ;  qui  [lati  %isus  est  Hieroso- 
lymis ;  cujus  hmresim  Jaeobus  sua  epistola  egiegie 
confutavit. 

12.  Qui  nec  ob  id  haec  de  operibus  dicens,  ad- 
ver.--atur  1'aulo'  ad  Romanos  scribenti,  at^jne  dicenti 
hominem  ex  fide  sine  operibus  juslificari.  Egregie 
enim  Auguslinus  '  Jacobiim  cum  Panlo  coneiliat; 
nt  non  sit  nobis  iii  liis  ampliiis  laborandiim.  Sane 
de  eadem  opinione  tempore  Apostolornm  exorta, 
qua  Simon  et  greg.iles  ejus  dicerent  salis  esse  ad 
salutem  ndcm  sine  operibus,  Iutc  Augiistinus"'  post 
mulla  :  «  Quoniam  ergo  ba^c  opiuio  lunc  tuerat 
exorta,  alia?  apostolicac  epistola;  Petri,  Joannis,  Ja- 
cobi,  Juda",  contra  cain  m.axime  dirigunt  intentio- 
nem,  ul  vehementer  ailslrii.Tni  fidem  siiie  operibus 
nibil  prodesse  :  sicut  ttiam  ipse  Paulus  non  qiiam- 
libet  fidem,  qua  in  Deum  creditur,  sed  eam  salu- 


<  Na?.ianz.  in  carm.  de  lib.  cannnic.  —  *  liinnc.  cp.  ii.  —  '  Aug.  de 
docl.  Chris.  Iih.  iK  c  8.  —  '  Casstod.  Instil  divin.  lect.  —  *  Isid.  lib. 
oric.  —  « Jacoh.  li.  —  '  lren.Tnslib.  i.  c.  20.  —  »  Rom.  ill.—  '  Aug. 
in  Hsal.  XXXI.  —  '<>  Aug.  de  lide  el  oper.  c.  14. 


brem,  planeqne  evangelicam  definivit,  cujus  opera 
ex  dileetione  procedunt :  Et  fides,  inquit,  qua?  per 
dilectionem  operatur.  »  Ha>c  Aiigiistinus.  Jnre  ergo 
adver.^^us  fluviumcarnislibertale  latefluenttin  agen- 
tes  Apostoli ,  ac  Jacobus  praesertim  ,  fortissimum 
opposuerunt  aggerem.  In  quos  enim  campos  non 
exundasset  ea  male  accepta  vivendi  libertas,  si  sce- 
lestis  (luibuscumque  absque  labore,  perinde  ac  ^ilis- 
siina  merces ,  sic  csset  prostituenda  potius  quam 
praestandafelieitas;  cum  longe  aliter  apostohca  pra?- 
dicatio  laboribus ,  et  aerumnis ,  et  mille  denique 
morlibus(ubi  postnlaret  occasio)  caelestem  gloriam 
proponeret  coniparandam  ?  Habeant  hunc  sibi  ipsis 
auclorem  et  palrnn  (quod  iterum  dico)  Novatores 
hacretici  nostri  temporis ,  atque  tanto  principe  glo- 
rientur,  haeresiarcha  [irimario  ,  et  perditissimo  im- 
postore. 

13.  De  oleo  sanclo  wfiminriim,  et  sacramento 
imctioins.  —  Sed  quod  spectat  ad  divinitus  tiadita 
sacramenta  ,  coriimdemque  apostolicam  tradilio- 
nem  :  idein  Jacobus  de  inungendis  aegrotantibus 
oleo  sancto,  eadem  epislola,  haec  tradithis  verbis  '  : 
«  Infirmatiir  qiiis  in  vobis  ?  iiiducat  presbyleros 
Eccltsia?,  et  orent  super  eum,  ungenleseum  oleo  in 
nomine  Domini  :  et  oratio  fidei  salvabit  infirmum, 
et  alle\iabit  eum  Dominus;  et  si  in  peccatis  sit,  re- 
miltentur  ei.  »  Apostolos  etiam  Christi  tempore  con- 
siievisse  infirmos  ungere,  et  sic  restituere  sanilati , 
teslatur  M.ircus  his  verbis  -  :  «  Euntes  pra^dicabant 
ut  poenitentiam  agerent  :  et  daemonia  niulta  ejicie- 
bant,  et  ungebant  oleo  multos  aegrotos,  et  sana- 
bant.  »  Nullum  certe  prophetarum,  vel  aliorum 
sanelorum  virorum  antehac  iisumesseoleo  ad  inun- 
gendos  et  curandos  infirmos  ,  nsqunm  invenimus  : 
adeo  iit  manifeste  appareat  ejusmodi  inslilutionem 
a  Cliristo  Domino  nostro  siimp«isse  originem.  Porro 
unctionis,  qnae  ad  curandos  infirmos  a  Chrislianis 
adhiberi  confue\it,  duplex  genus  rtpeiitur;  alte- 
rum,  quod  abepiscopo  solemniter  benedicitur,  et  per 
presbjieros  ministratur  infirmis;  quod  eum  et  vim 
habeat  dimittendi  peccata,  sacramentum  dietum  a 
m.ijoribus  habetur,  nec  aliis  quam  fidelibus,  sicut 
crelera  sacramenla  tribui  solet  :  alteruin  veio,  quod 
pa^^sim  a  quibuscumque  fidelibiisad  sanandos  quos- 
ciimque  aigrotos,  supra  vim  naturalem  divina  adju- 
vante  giatia,  adhiberi  solilum  fuit,  cujus  tamen 
nul'a  sit  virtus  sacramenti,  sed  quod  contineret  vir- 
tutem,  quam  fides  vel  meritadanlis  vel  suscipientis, 
])ia!via  benediclione  signo  crucis  impartita,  soleant 
iin|ielnire.  Horuin  alterum  in  Jacobo,  in  Marco  alte- 
rum  lestatum  habetur. 

14.  Quod  vero  ad  priusunctionis  genus  spectat; 
sacramentum  esse  a  m.ijoribns  nuncupatum,  satis 
ea  qu;p  scriiita  siiitt  ab  Innoeentio  Romano  ponti- 
fice  ^  ad  Dccenlium,  monstranl,  cuin  ait  :  «  Sane 
(luoniam  de  hoc  sicuti  de  caeleris  consulere  voluit 
dilectio  tiia;  adjeeil  etiam  Caelesliniis  filiiis  meus 
diaconns  in  cpistola  tua  esse  a  tua  dilectione  posi- 

'  Jacob.  V.  —  -  Marc.  vi.  —  '  Innoc.  ep.  i.  c.  S. 


PETKI    ANNUS    19. 


CIIRISTI    63. 


557 


tum  ilhid  ,  qnod  in  beati  nposloli  Jacobi  t'|>istola 
conscriptum  cst  :  Infirmatiir  (niis  in  vobis,  etc. 
quod  non  dubium  o?t  de  lidulibus  a>;;rotanlibns  ac- 
ci|ii  vel  inlcllini  dcljcre,  qui  oleo  sancto  clirismatis 
pernngi  possunt;  quo  ab  e[)iscopo  confecto,  non  so- 
liim  sacerdotittus,  scd  omnilius  uli  Cbrisiianis  licet 
in  sua  aut  suorum  nccessitat(!  iiii;n^'endo.  »  Hiec 
ille  ;  quae  passive  accipi  debere,  idemque  esse  ac  si 
diceret,  qiiililict  Cbristiani  eo  possunt  inun^n,  cjiis- 
dem  Iimoccnlii  verlia  declarant,  cum  siilidil  per 
presbyteros debere  administrari,  vel  per  episcopum, 
si  velil,  sic  dicens  :  «  Ca;leium  illud  snpcrfluum  vi- 
detur  adjcctnm  ,  ut  de  cpiscofio  ambi^Sitiir  ,  ipiod 
presbytcris  licere  non  dubiiim  est.  Nam  idcirco  de 
presbytcris  dictum  cst;  ([uia  episcopi  aliis  occupa- 
tionibiis  impediti,  ad  oniniis  lans^iiidos  irc  non  pos- 
sunt.  Ca^terum  si  episcopus  aul  polcst,  aul  di^Mium 
ducit  aliquem  a  sc  visitandum ,  et  bcnedicere  et 
lan^cre  cbrismate  sine  cunctationc  [lotest,  cujus 
nempe  est  ipsum  cbrisma  conficcre.  Nam  poenitcn- 
tibus  islud  infundi  non  potcst,  (juia  gcnus  estsacra- 
mcnli  :  nam  quibus  reliqua  sacramenla  negantur, 
quomodo  unnm  genus  pulatur  possc  conccdi  ? » 
Hucusque  Innocentius  ,  non  (luidcm  ex  ali((ua  re- 
cenler  oborta  inslilutione,  sed  secundum  ea  quJE  a 
majoribus  tradila  accepisset. 

15.  Divinamplane  virtutem  ex  sacerdotali  bene- 
dictioneoleuni  consequi,  CyrillusHierosolymitanus' 
pluribus  docet.  Augustinus  "  item  deoleo  spiritnali, 
nempe  sacramento,  luec  ait :  «  Oleum  enim  visibile 
in  signo  est  :  oleum  invisibile  in  sacramento  est. 
Oleum  spiriluale  intus  est,  oleum  visibile  exteriiis 
est;  B  et  (|ui  alibi  tam  egregie  b;ec  de  oleo  s.mcto 
infirmoriim  testata  reliquit,   sic  dicens  ^  :  «  Quoties 
ali(|ua  infirmitassuperveneiit,  corpus  et  sanguinem 
Chrisfi,  ille  qui  aegrotat ,   accipiat;  ac  inde  corpus- 
culum  suum  ungat  ;  ut  illud  (luod   scriptum  est, 
impleatur  in  eo  :  Infirmatur  quis  in  vobis  ,   elc. 
Videte,  fratres,   quia  qui  infirmitate  ad  Ecclesiam 
cucurrerit ,   et  coiporis  sanitalem  recipere,  et  pec- 
catorum  indulgentiam  merebituroblinere.  Cum  ergo 
duplicia  bona  possintin  Ecclesiainveniri  :  quareper 
incantatorcs,  et  aruspices,  et  divinos,  vel  sortilegos 
multiplicia  sibi  mala  miseri  honiines  conantur  in- 
ferre  ?  »  Hucusque  Augustinus.  At  quis  dixerit  com- 
mune  fuisse  oleumquod  post  sacramcntum  corporis 
et  sanguinis  Cbristi  infirmans  acciiierct  ab  Ecclesia, 
ex  quo  non  tantum  bonam  valctudinem,  scd  ct  re- 
missionem  peccatorum    conse^iuerctur  ?    Arbitror 
tamen  communi  usu  ejusmodi  sacramentum  idcirco 
dictum  Extremam  Unctionem,  non  qiiod  in  extremis 
posito  tantum  debeat  impertiri,  cum  dicat  Aposto- 
lus :  «Infirmatur  qiiis  in  vobis,  etc, »  sed  quod  post 
peccatorum  confessionem  etacceptam  Eucharistium, 
novissimum  sacramentorum  bomini  christiano  con- 
ferri  soleat.  In  eamdem  quoque  sententiam  Cyril- 
lus ',  admonens  suos  ne  in  curandis  morbis  a  magis 


implorarcnl  auxiliiiiii ,  lia'c  addil  :  «  Memcntote  et 
ejus  (jui  dicit  :  Infirmatur  quis  in  vobis  ?  inducat 
presbyteros  Ecclesia',  orcnt  siiper  eiim,  ungentes 
ipsum  oleo  in  nomine  Uoinini,  clc.  »  Merilo  igitur 
impudentium  ora  novatorum  occlusit  S.  Concilium 
Tridentiniim,  his  verbiseos  condemnans'  :  «  Siquis 
dixeiil  Exlrcmam  IJnclionem  non  esse  vere  et  pro- 
prium  siicramentum  a  Christo  Domino  nostro  insti- 
tiitiiin  etaJacobo  apostolo  promulg.itum,  sed  ritum 
tantuni  acccptuiii  a  1'alribus  aul  figmentum  huma- 
num,  anathema  sit.  » 

IG.  Qiiod  vero  ad  alfcrum  unctionis  genus  spe- 
ctat :  commiine  illiid  potiiis  ,  ali^iua  tamen  bene- 
diclione    Siinclificatum,    (piam    sacramcnlum   dici 
posse  videtur  :  (|uan(lo(}uidi  m  non  ad  infirmornm 
dimittenda  ])cccala,  et  in\isibilcm  gratiiun  conse- 
qucndain  fucrit  iiistitutum,  el  a  (|uolibet  Chrisliano 
in   noniine  Christi ,  el  in  quemlibet,  etiam  a  fide 
alienum,  ad  sanitalcm  corfioris  consequendam  sit 
solihim  adliibeii.  Ejiisniodi  plane  erat,  quod  ad  cu- 
randos  morbos  iicr   rrociilum  chri^tianum  admi- 
nistraii  solitum  scribit  TertuIIianus  *.  Erat  et  id 
genus,  quo  sanctis?inii   .-Egypti  monachi  ad  sani- 
tates  imparticndas  ((iiiod  scribit  Sozomcnus   \  et 
ante  iiisum  Ruffinus  ' )  uti  consueverant  :  de  eodem 
Severus  in  Martino,  S.  Hieronymus  in  Hilarione,  et 
alii  qui  res  gestas  sanctorum  scripsere,  frequentis- 
sime  meminere.  Solitum  erat  ejusmodi,  sicut  aliae 
species  ad  bumanum  usum   comparatae ,  precibus 
praescriiitis  sanctificaii   (nam  et  apud  Clcmcntem  ^ 
scripta  habelur  bcncdiclioaquac  et  olei)  sicque  signo 
tantuni  crucis  illud  bcnedixisse,  et  in  nomine  san- 
clissimn;  Trinititis  sanctificasse,  atque  aegrotantibus 
admovi^se  sulficeret.   Insuper  et  oleum  sacrarum 
lampadum,  quae  ad  martyrum  sepulcra  ardcre  so- 
lilae  essent,  ad  morbos  curandos,  aliaque  cdenda 
miracula    virtutem    sacpius  esse    divinitus    conse- 
cutum,  quae  superius.  ex  Tbeodorclo  sunt  dicla  et 
aliis,  plcnissimam  fidem  faciunt,  atque  salis  super- 
que  demiinslrant.  Sed  de  liis  hactcnus. 

17.  De  missa  Jacobi.  —  Extat  ab  eodem  Jacobo 
suae  Ecclesiae  tradita  sacrificii  forma,  nempe  missa. 
Idque  non  ex  apocrypbis  testatum  r^^ferimus.  sed 
majorum  auctoritafe;  ceitc  si  quis  cum  iis  con- 
ferat  quae  Cyrilhis  *  ejusdcm  Ecclesiae  Hieroso- 
lymorum  episcopus  in  suis  Mystagogicis  orationi- 
bus  babet,  plane  cognoscct  ea  ab  ipsa  Jacobi  missa 
esse  accepta  :  ut  illud  quod  sacerdos  alta  voce 
diceret  :  «  Sursum  corda;  »  et  quae  de  immensa 
gloria  Dei  prKfari  soleat  ante  sacra  mysferia,  vel 
([uod  id(  m  diceret  :  «  Orate  pro  vivis  et  defunctis  ;  » 
deque  eo  quod  inclamaret  diaconus  ante  sumplio- 
nem  divinorum  mysteriorum  :  «  Osculamini  invi- 
cem  in  osculo  sanclo;  »  atque  ea  accepturis,  illud 
intonaret  :  «  Sancta  sanctis  ;  »  et  de  populo  res- 
pondente  :  «  Unus  est  sanctus,  etc,  »  ac  rursum 
quod  cantores  inter  sumplionem  sacrae  Eucharistia', 


'  Cjril.  calech.  mysl.  v.  —  *  Ang.  in  Psal.  xuv.  —  '  Aug.  de 
temp.  serm.  215.  —  *  Cyril.  Ub.  (ie  aiior.  in  spir.  «ilat.  eum  Anast. 
Nicaen.  quaes.  23. 


'  Conc.  Tri(ien.  sess.  U.  can.  1.  —  -  Tert.  ad  Scapul.  c.  4.  — 
5  Sozom.  hisl.  lib.  vi.  c.  20.  29.  —  >  Runin.  hist.  I.  xii.  c.  4.  — 
s  Clem.  Conslit.  1.  viii.  c.  35.  —  '  Cyril.  mystag.  v. 


558 


PETRI   ANNUS    19.    —   CHRISTI    63. 


illud  psalmi  trigesimi  lertii  concinerent :  «  Guslate, 
et  videte  qiioniam  suavis  est  Oominus  :  »  et  alia 
huju^modi.  Qu;i'  omnia  idem  Cyrilius  non  aliunde 
quam  e.\  Jacobi  lilurgia  cognoscilur  accepisse.  Sed 
illud  accidit  (quod  eliam  apud  Latinos  factum  esse 
constat)  ut  in  sacralissima  missa  aliis  superaddilis 
precibus,  aliis  vero  brevioii  sumnia  contractis,  rili- 
busque  nonnihil  auctis  aul  mutatis,  rei  tamen  sub- 
slantia  integra  permanente,  |)aulo  diversior  ab  iila 
pristina  habeatur.  Sed  ba-c  satis. 


18.  Britanni  a  Romanis  victi.  —  At  de  rebus 
Romanorum  pauca  attingamus.  Hoc  eodem  anno 
rebellantes,  justis  tamen  (ut  videbatur)  ex  causis, 
Britanni,  per  Paulinum  Suetonium  iterum  profli- 
gantur,  occisaque  sunt  ex  eis  in  bello  ad  octoginta 
millia  virorum  :  sed  smulantiiim  magistratuum 
invidia  hostibus  fuit  magnopere  adjumento,  ni- 
mirum  cum  misso  qui  succederet  Suetonio ,  in 
ignavos  est  transiata  militia.  Hsc  pluribus  Tacitus  '. 
'  Tacit.  lib.  xiv. 


Anno  periodi  Graco-Romanae  5554.  —  Olymp.  210.  an.  I.  —  Urb.  cond.  814. 

—  S.  Petri  8.  —  Neronis  imp.  8. 


JesuCbristi  61.  secundum  Baronium  6.3. 


1.  Consules.  —  Coss.  Ccesonius  Pcetus,  et  P.Pe- 
tronius  Turpiliamts,  ut  ostendit  card.  Norisius  in 
Epistola  consuiari. 

2.  Exlrema  Unctio  olim  ante  Viaticum  data. 
—  Ad  num.  1.3.  et  seqq.  Usus  Extremce  Unctionis 
conferendse  diversus  alias  fuit  ab  hodierno.  Eam 
enim  Unclionem ,  quam  nunc  extremam  vocanms , 
Viatico  praetermittebant  veteres,  qui  ritus  apud 
solosCisterciensesmonacbosetquasdam  forte  Eccle- 
sias  illibatus  hactenus  perseverat.  S.  Cbrotiliiis 
regina  in  Vita  Ludocivi  VI ,  Francorum  regis,  a  Su- 
gerio  scripta,  «  irigesimo  die  vocationis  suae  secun- 
dum  Apostolum  inuncta  a  sacerdotibus  oleo  sancto, 
et  sacri  corporis  el  sanguinis  Clnisti  percepto  Via- 
tico,  in  confessioue  sancta;  Trinitatis  corpus  exuit.  » 
In  Vita  S.  Hunegundis  ab  anonymo  coa^vo,  et  etiam 
aBernci-o  abbate  Hummolariensi  litteristradita,  ubi 
de  morte  ejus  sermo  est,  dicitur  :  «  Inter  hffic  con- 
versa  ad  eos,  tiui  assidebantsibi,  presbyteros,  unctio- 
nis  oleum  et  communionem  expeliit,  »  quod  circa 
annum  dclx  contigit.  Quare  cum  in  vita  S.  Gerlru- 
dis  abbatissoe  primic  Nivellensis  anno  dclxxviu  de- 
mortua?,  in  Vita  S.  Eustasii,  qiii  circa  annum  dcxxv 
e  vivis  excessit,  in  Vita  S.  Ricbarii  abbatis  Centu- 
lensis,  qui  circa  annum  dcxlv  obiit,  dicitur,  Via- 
tico  sumptoad  ffiternam  vitammigrasse,  nulla  sacra? 
unctionis  menlione  facta;  scriptores  Actorum  ho- 
rum  Sanctorum  quie  apud  Mabillonium  V.  C.  le- 
guntur,  etexcujusiiroeratione  ad  tomum  I  Actorum 
SS.  Ordiiiis  Benediclini  hiEcexcerpsinuis,  de  ultimo 
tantum  sacramento  ab  iliis  Sanctis  sumpto  loqrun- 
tur  :  ideoque  bujusmodi  exemplis  ad  sacramentum 
Extremai  Unctionis  labefactandum  abutuntur  Pro- 
testantes. 

3.  Cur  mos  ille  mutatus.  —  Mos  iste  antiipms  , 
ineunle  sieculo  xiu  iu  desuetudim  iii  abiit,  cujus 
ordinis  mutalionem  ex  Britannicis  Conciliis  conje- 
ctura  deducit  Mabillonius.  Falsa  hsec  vulgo  animos 


eo  tempore  invasit  persuasio  non  amplius  post  sus- 
ceptam  semel  infumorum  unctionem  licere  uxora- 
tis,  si  convaluissent,  ad  opusconjugale  reverti.  Quae 
superstilio  ad  alia  erroris  capila  sensim  prolapsa 
effecii,  ut  Unctioni  Viaticam  prajmilteretur.  Ricar- 
dus  episcopus  Saresberiensis  in  Conslilutionilius 
circa  annum  mccxvii  editis,  ubi  de  sacramento  Ex- 
tremae  Unctionis  agit  :  «  Dicrnt  etiam,  inquit,  ac 
denuptieut  confidenter  sacerdotes,  quod  post  sus- 
ceptpm  boc  sacramentam  licitum  est  reverti  ad  opus 
conjugale.  »  Eam  veio  pcrsuasionem  accrevisse 
discimus  ex  Synodis  Wigorn^ensi  circa  ea  tempora 
babila,  Exoniensi  anno  iuccxxxvir,  et  Winsoniensi 
anno  mcccviii,  celebratis,  inqjibusglisceniem  erro- 
rem  episcopi  tollere  conantur,  ut  verisimile  sit,  ob 
ea  dellramenta ,  unctionem  infirmorum  in  mortis 
articulum  reservare  coepisse ,  ac  sensim  usum  in 
omnes  Ecclesias  propagatum  esse. 

4.  Unctio  qiiando  extrema  dicta.  —  Porro 
extrema  sub  finem  tantum  sa;culi  xii  bsec  unctio 
vocari  coepit.  Nec  enim  in  Sacramentorum  libris  a 
Menardo  editis;  nec  apud  Uldaricum  in  libris  Con- 
suetudinum  Cluuiacensiuni;  nec  apud  Lanfrancum, 
Anselmimi,  Petrum  Damiani,  Petrum  de  Honestis 
in  Regala  Clericorum;  necapud  S.  Bernardum,  aul 
Petrum  Lombardum,  ExlremiE  Unctionis  nomen  oc- 
currit.  Locus  in  Vita.i.  MaunBa  B.  Prudentioscripta 
apud  Camusatum,  ubi  Extremce  Unctionis  mentio, 
addititius  videtur.  Denique  bmcunctio,  ante  extrema 
dicta  est,  (|iiam  Viatico  |)osterior  esset,  ut  patet  ex 
VitaGuillelmi  archiepiscopi  Bituricensis  auuo  mccix 
mortui;  ab  auclore  cotcvo  scripta,  ac  relata  a  Bol- 
lando  die  x  .lanuarii  :  «  Fratribus  convocatis  Ex- 
treiuffi  Unctionis  sacrameiitum  bumiliter  ac  devote 
percepii.  Eo  percepto ,  etiain  sacrosanctam  Eucha- 
ristiam  sibi  j^orrigi  instantissime  postulavit.  »  Haec 
omnia  Mabillonius. 


PETRI   ANNUS   20.    —   CHRI.STl   G4. 


h59 


PETRI    .4NNUS    20.    —   CHRISTI    fi/i. 


1.  Marci  martyrmm  ejusqne  acta  Alcxandrm. 
T-  Qui  modo  sequiliir  Clirisli  Dornini  annus  scxa- 
gesinnis  (|uaihis,  (lui  el  niuneiatur  imprrii  Ncronis 
octiivus,  eoss.  I\  Mario  (lelso  el  L.  Asinio  (iallo, 
Marcus  evangelista  primus  Alexandiina;  Ecclesi;c 
epi?co|)Us  glurioso  inartyrio  vita^  fincin  acceiiil. 
Auctor  est  enini  S.  Hieronymus  ',  ipsuin  octavo 
Neronis  anno  ex  hunianis  esfc  sublatuin.  Successissc 
illi  Anianurn  sequenti  anno,  tcnuisseque  eam  scdem 
aniKis  vij^inli  duos,  Euseljius  liabet  in  (Jhronico  : 
sed  in  bistoria  *  hax  verius  :  «  Oclavo  anno  imperii 
Neronis ,  Anianus,  vir  tuiii  Deo  [jropter  pietalem 
carus,  tuin  in  omnibus  rebus  adniirabilis,  primus 
post  Marcum  evaiigelistain  in  niinisterium  Eccle- 
sia;  Alexnndrin*  successit.  »  Sed  de  Aniano  alibi. 
Tam  igiliir  Eusebii  quam  Hieronymi  teslimonio  er- 
roris  argiiimtur,  (|ui  dixcrunl  '  Marcum  sub  Tra- 
jano  maityrium  subiisse.  At  (|uoniam  Hicronymus 
de  exilu  Marci  agens,  de  marlyrio  ne  verbiim  qui- 
dem:  iiomiullosscimiisdiibitasse,  an  martyrio  fiierit 
vila  funclus.  Sed  cuin  anliquum  Romanum  Mar- 
iyrologium,  tuni  etiam  vetus  Graicorum  Menolo- 
giiiiii  eum  occubuisse  maityrio  a^que  testiintur  : 
dumque  buic  veritati  adstipulalur  Gelasius  *,  cum 
ait :  ((  Jpse  a  Petro  apostolo  in  JEgyptum  directus, 
verbuni  verilatis  pnrdicavit,  et  gloriosum  consum- 
mavit  martyrium ;  »  nefas  ducimus  de  ea  re  amplius 
^dubitare  :  unus  namipie  ipse  est  nobis  instar  om- 
nium,  qui  de  Apostolis  ac  cfpleris  marlyribus,  quir 
essent  apocrypba,  perspicaci  consideravit  obtutu. 

2.  Porro  marlyrii  ejus  Acta  paiicis  conscri|)ta 
habentur  in  hasc  verba  :  «  Marcus  primus  omnium 
Alexandriac  Christi  annuntians  Evangelium ;  cum 
inslituisset  Ecclesiam  Alexanilrinam ,  insuper  et 
alias  collegisset  ex  Libya,  Mirmarica,  Pentapuli,  et 
Armoniaca  regione,  Thebaide,  ac  universa  prope 
.^gypto  :  tandem  Dominico  die,  cum  missam  age- 
ret,  Gentiles  in  eum  irruentes  atque  tenenles,  ligalo 
fune  ad  collum  ejus,  trahebant  euni,  raptantcs  per 
saxa  ad  locum  Bucoli  juxta  inare  (erat  Iiic  locus 
apud  Alexandriam  positus,  sic  dictus  a  biicolis,  boc 
est,  ut  habet  Strabo  %  a  bubulcis,  quibus  olim  fue- 
rat  traditus  babilandus).  Sicque  carne  ejus  iindique 
lacerata  at(jue  contusa,  pene  spiritum  reddilurus, 
in  carcerem  detrusus ,  apparente  sibi  Domino  una 
cuin  angelis,   ad  futuruin   certamen   instauratur. 


Mane  aufem  facto,  riirsum  de  carccrc  cductus,  pa- 
rilerque  ut  ante,  per  scabra  loca  pertractus,  cum 
agerel  Deo  gralias,  atijiie  dicen  t  :  In  m.iuiis  luas 
conimendo  spiritiim  meiiin  :  impullutum  Deo  red- 
didil  siiiiitum;  sepultiis(|uc  est  cum  lionurc  a  disci- 
piilis  siiis.  Ha'c  ex  Menologio  Gra'C(iruni  acc(pta,  a 
Latinis  .cque  piobanlur,  scribentibus  liicc  eadem, 
iis(lem(|ue  (lene  verbis  ex  antiqiiioribus  monu- 
mentis  Beda  ',  ac  etiam  Adone  :  Melapbrastes  " 
vcio  rem  est  (laiilo  lalius  proseculus,  eailem(|ue 
Nicepborus  ',  ca^terique  recentiores  Gracorum,  qui 
eam  rein  attigcriint  :  cBlaleque  jain  prope  matura 
ac  semicana,  passum  Iradunt  mense  qiii  apiid  yEv'y- 
ptios  Pliariniiliis,  ab  Hebrajis  Nisan,  a  Romanis 
Aprilis  dicilur,  vigesimaquinta  ejusdem. 

3.  His  visis,  decet  ut  qua3  de  Ecclesia  Alexan- 
drina  ab  eo  iiistiluta  sci  ibit  S.  Hieronymus  ',  recen- 
seanius;  eadenu|iie  an  in  omnibus  vera  consistant, 
diligcntiori  examine  disquir.imus;  sic  enim  ait  : 
«  Conslitnit  Ecclesinm  tauta  doelrin.T  et  viia-  conti- 
nenlia,  ut  omnes  scctalores  Clirisli  ad  cxcmplum 
sui  cogeret.  Denique  Philo  di-ertissimus  Judaiorum, 
viilens  Alexandri.-E  primain  Ecclesiam  adliuc  judai- 
zantem;  qiiasi  in  laiidem  gentis  su»,  bbriini  siiper 
eorum  conver?afione  scripsit;  et  quomodo  Lucas 
narrat  Hierosulyma!  crcdentes  omnia  babnisse  com- 
niunia;  sic  ille,  qiiod  .\Iexandria'  siib  Marco  fieri 
doctore  cernebat,  memoria!  Irailidit.  »  Hucusque 
Hieronymiis.  Est  Iiic  Plnlonis  lilier,  de  Vita  contem- 
plitiva,  sive  de  Supplieibiis,  iii?cri|itus.  Id.^m  S.  Hie- 
ronymiis  ^  de  Philone  h;pc  quuque  habet  :  «  Philo 
Judffius,  nalione  Alexandrinus,  de  genere  sacer- 
dotuin  ,  idcirco  a  nobis  inler  scripfores  ecdesia- 
sticos  ponitur,  quia  libnim  dc  prinia  Marci  evange- 
listaeapud  Alexnndiiam  scribens  Ecclesia,  in  nostro- 
rum  laude  v^rsatus  est :  non  solum  eos  ibi,  sed  in 
mullis  quoque  pru\inciis  es^^e  commcmorans.  et 
habitacula  eorum  diccns  monasbria.  Ex  quo  ap- 
paret,  talem  primam  iii  Chri-to  credcnliiim  fuisse  • 
Eeclesiam,  qiiales  niinc  monachi  esse  nitunlur  et 
cupiunt,  ut  niliil  ciiju^^iiunin  proprium  sil,  nullus 
inter  eos  dives,  nullus  paiiper,  patrimonia  egentibus 
dividantur,  oraliuni  vacetur  et  psalmis,  lioclrinae 
qiioque  et  continenti.T;  quales  et  Luc;is  i-efert  pri- 
mum  Hierusolymis  fuisse  credenles.  »  Ha!c  ipse, 
sectalus  Iiaud  dubie  Lusebium  °,  qui  ea  de  Christia- 


I  [lier.  (le  Script.  Eccl.  in  Marco.  —  ^Enseb.  liist.  lib.  il.  —  '  Do- 
rotli.  in  Synopsi,  etalii. —  '  Gelas.  in  Concil.  Ilom.  decr.  lib.  authent. 
—  f  Strah.  lib.  xvn. 


'  Beda  et  \do,  Martyrol.  die  2.5  April.  —  2   Melaph.  23  April.  

»  Niceph.  lib.  II.  c.  43.  —  *  Hier.  de  St  p.  Eccl   in  Mjrco.  —  s  nier. 
eod.  lib.  in  Philone.  —  «Euseb.hist.  lib.  11.  c.  15.  16. 


560 


PETRI    AXNUS   20.    —    CHRISTI   04. 


nis  sub  Essenorum  nomine  a  Philone  scripta  esse 
conteDdit,  pluribusque  id  ipsum  probare  conatus 
est. 

i.  De  Essenis.  —  Epiphanius  quoque  in  eam- 
dem  plane  conspirat  «enlentiam,  qui  ait '  :  «  Repe- 
ries  autem  sludiose  etiam  hoc  argumentum  in 
commentariis  Philonis,  in  libro  de  Essoeis  ab  ipso 
inscriplo  :  qui  horum  conversationem  et  laudes 
eorum  exequens,  el  monasteria  ipsorum  in  vicinia 
circa  Mariam  paludem  recensens,  non  de  aliis  qui- 
busdam  narravit,  quam  de  Christianis.  »  Haec  et 
alia  plura  Epiphanius,  insinuans  Philonem  de  Es- 
saeis,  hoc  est  Jessacis,  efse  loculum,  non  de  Essenis  : 
Jessaeos  enim  a  Jesu,  sive  a  Jesse,  ex  quo  Chrislus 
secundum  carnem,  affirmat  nominatos  esse  Chri- 
stianos  ipso  exordio  nascentis  Ecciesiae.  Eosdem, 
qui  erant  in  .-Egypto,  Essenos  fuisse  christianos, 
Cassianus  '  etiam  exislimassc  videtur,  dum  asserit 
yEgyptios  monaclios  a  sanclo  Marco  es?e  institutos. 
Id  ipsum  affirmat  Sozomenus  ',  nccnon  Cedrenus, 
qui  et  citat  in  testimonium  epistolam  Eusebii  ad 
Marinum.  Nicephorus  '  fatetur  hoc  ipsum,  Beda  % 
et  alii  recentiores  ,  novatoribus  excepfis,  eo  quod 
monachorum  instituta  summo  odio  prosequanlur. 
Quod  vero  ad  nomen  spectat ,  ait  Suidas  verbo 
0  Esssei,  n  sic  eos  dictos  esse  a  contemplando;  idem- 
que  esse  Essa?os,  quod  contemplantes;  qui  et  genus 
Rechabitarum  fuisse  putavit :  sed  de  liis  infra.  Porro 
quod  ad  ipsum  nomen  perlinet  :  Essenos  a  vita; 
sanclitate  esse  dictos,  Chrysostomus  '  testatur,  cum 
ait :  «  Esseni,  qui  etiam  Hosii,  id  est  Sancti,  dicun- 
tur  :  hoc  enim  vult  nomen  Essenorum  a  vilaj  ho- 
nestate.  »  Id  et  Philo  quoque  in  libro  cujus  est  ti- 
tulus,  «  Quod  liber  sit  probus,  »  Essa^os  sanctos 
significare,  atque  a  sanclilate  illud  eos  nomen  ac- 
cepisse,  non  obscure  declarat.  Verum  omnes  Cliri- 
stianos  ipso  exordio  nascentis  Ecclesiae  Sanctos  esse 
nominatos,  satis  superius  dictum  est,  cum  egimus 
de  nomine  Christiano. 

5.  Sed  quoniam  (ut  diximus)  negant  novatores  , 
Essenos  a  Philone  conscriptos  fuisse  Christianos  : 
nos,  ne  majorum  duntaxat  auctoritate  atque  nu- 
mero  testium  agere  videamur  potius  quam  rationi- 
bus  ac  historica  veritate,  reni  ipsam  accuratius  pro- 
sequemur.  Tradunt  autem  illi,  non  de  Christianis 
locutum  esse  Philonem,  sed  de  ea  Judfcorum  secta 
historiam  contexuisse  qua;  Essenorum  dicta  esset, 
quam  Josephus '  ante  Christi  tempus  extitisse  de- 
monstrat,  cum  de  Hcrode  agit  '  eisdem  nonnihil 
favente.  Sane  si  Plinium  atque  Solinum  ausculte- 
mus,  dicere  necesse  est,  fuisse  Essenos  plane  anti- 
quissimos.  Plinius  *  enim  in  suis  Naturalis  historiiC 
libris  h;cc  de  Essenis  et  eorum  anti(iuitate  conscri- 
psit  :  «  Gens,  inquit,  sola  in  toto  orbe  pneter  cffite- 
ras  mira,  sine  ulla  femina,  omni  venere  abdicata. 


'  Epipli.  liacres.  xxix.  —  *  Cassian.  lib.  ll.  c.  a.  dc  inslil.  cacnob. 
—  '  Sozom.  lib.  I.  c.  12.  in  fine.  —  *  Niceph.  lib.  ii.  c.  15.  —  ^  Beda 
in  pracf.  in  Marcum.  —  '•  Clirys.  hom.  44.  in  Acl.  —  '  Joseph.  ant. 
1.  xviii.  c.  2.  ct  de  bell.  Jud.  I.  ii.  c.  7.  —  «  Joseph.  anliq.  lib.  xv. 
c.  13.  —  9  Plin.  Iib.  V.  c.  17. 


sine  pecunia,  socia  palmarum.  In  diem  ex  EEquo 
convenarum  turba  renascitur;  large  frequentanti- 
bus,  quos  vita  fessos  ad  mores  eoriim  fortuna;  flu- 
ctus  agitat.  Ita  per  SEecuIorum  millia,  incredibile 
dictu,  gens  iEterna  est,  in  qua  nemo  nascitur  :  tam 
foecunda  illis  aliorum  vits  poenilentia  est.  »  Hebc 
Plinius,  qui  eos  in  Juda^a  ad  Occidentem  posila  ha- 
bitasse  tradit.  Solinus  ',  ut  qui  post  Plinium  scri- 
psit,  et  ex  Plinio  fere  omnia  accepisse  cognoscitur, 
eadem  de  Essenis  cum  Plinio  scribit,  alque  iisdem 
propemodum  verbis,  sic  dicens  :  «  Interiora  Juda;ae 
Esseni  tenent,  qui  praediti  morali  disciplina,  reces- 
serunt  a  rilu  gentium  universarum,  majestatis  (ut 
reor)  providentia  ad  hunc  morem  deslinati.  NuIIae 
ibi  feminae,  venere  se  penitus  abdicant,  pecuniam 
nesciunt,  palmis  victitanl  :  nemo  ibi  nascitur,  nec 
tamen  deficit  hominum  inullitudo.  Locus  ipse  addi- 
ctus  pudicitia'  est :  ad  quem  plurimi,  licet  undique 
gentium  properanf,  nullus  admittitur,  nisi  quem 
castitatis  fides  et  innocentiae  merifum  prosequatur  : 
nam  qui  reus  est  vel  levis  culpa",  quamvis  summa 
ope  adipisci  ingressum  velit,  divinitus  submovetur. 
Ifaque  per  immensum  spalium  sa>cuIorum,  incre- 
dibile  dictu,  aeterna  gens  est,  cessantibus  puerpe- 
riis.  »  Hucusque  Solinus.  Meminit  et  Essenorum 
non  sine  laude  Porphyrius,  cujusde  illis  sententiam 
Cyrillus  Alexandrinus  recitat  ^ 

6.  Verum  quod  pertinet  ad  Essenorum  antiqui- 
tatem  :  dum  dicunt  eos  per  mulla  sa-culorum  millia 
exlitisse,  certe  non  ea  qua  sunt  dicta  facililale  pro- 
bantur;  nam  nec  qui  res  Judaicas  sunt  prosecuti, 
tam  antiquam  originem  Essenis  tribuunt.  Existima- 
mus  eiiim  Plinium,  quia  novisset  genus  Jiidfeorum 
vetustissimum,  Essenorum  quoque  Jud;rorum  se- 
ctam  illis  exislimasse  fuisse  congenitam.  Potius  au- 
tem  standum  esse  scriptoribus  gentilibus  de  rebus 
Judaicis,  quam  propriis,  nemo  dixerit;  nam  quam 
facile  ethnici  errore  lapsi  sint,  quanlumlibet  diser- 
tissimi,  in  rebus  Hebraicis  conscribendi.s,  oslendi- 
mus  superius,  cum  egimus  de  coena  pura,  et  alibi, 
dicturique  sumus  inferius  opportuniori  loco  :  sed 
interim  manifestioribus  rationibus  rem,  de  qua  agi- 
mus,  disquiramus.  Si  enim  tam  nobile  ac  prope  di- 
vinum  vivendi  genus  ante  tot  sscula  vigebat  apud 
Essenos  Jud;t;os ;  quae  ratio  est,  quod  nec  in  veteri 
Instrumento,  nec  novo  ulla  de  eo  reperiatur  habita 
mentio. 

7.  Nec  est  quod  quis  jure  dicere  possit,  Essenos 
eosdem  esse  cum  Rechabitis,  quorum  surnma  cura 
laude  meminit  Hieremias  ^  Nam  diversa  ac  plane 
discrela  erat  utrius(iue  gentis  institulio.  Rechabita; 
enim  (ut  est  sacris  litteris  consignatum)  nonnisi  iis 
qu;c  terra  sponte  ferret  absque  aliqua  agrorum  cul- 
tura,  victum  qu;erere  consueverant  :  e  contra  vero 
Essenos  omncs  agros  colere  solitos,  et  ex  his  viclum 
quaerere,  Philo  in  libro  qui  inscribitur,  «Quod  liber 
sit  probus, »  et  Josephus '  testantur.  Imo  eosdem  Re- 


•  Solin.  Poly-hist.  c.  36.  —  ^  Cyril.  Mex.  lib.  v.  cont.  Jul.  — 
'  Flier.  xxxv.  —  •  Joseph.  anl.  lib.  xvui.  c.  2. 


PETRI   ANNUS  20. 


CHRISTI   04. 


561 


chabitas,  temporibus  Sedechiic,  cum  Babylonii  Ilic- 
rosolyinani  obsidcrent,  coactos  essc  intra  civilalcm 
se  reciperi!,  ac  sic  ab  inslituto  (icficere,  S.  ilierony- 
mus  '  ad  Paulinum  scribcns  tcstatur  ;  nec  certe  ali- 
qna  nmplius  dc  iliis  iii  dixiiiis  Scriptiiiis  iiicntio  lia- 
bita  rcperitnr.  (!a'tcriiin  liaud  iiiconyriium  erit 
dicere  Essenos  a  Rechabitis  descendero  :  nam  ctsi 
Rccbabilariim  iiistiiiita  ccssasscut,  noii  lanicn  ^;ciuis 
illorum  ivliiictiiiii  cst ;  de  eis  enim  Doiiiimis  dixe- 
rat '  :  «  Non  deficiet  vir  de  stirpe  Jonadab  filii  Re- 
cliab,  slans  in  conspectu  mcocunctisdicbus.»  Memi- 
nit  (|uidcm  II(';;csi|ipus  '  de  boininc  Rccbabita,  (jui 
interfuit  ncci  .lacobi  Jusfi. 

8.  Admiralione  plane  diyna  rcs  cst,  (luidnam 
sit,  quod  cum  in  E^angelio  de  cirteris  omnibus  Ju- 
dicoriim  scc  is  liabealur  mentio,  ncmpc  de  IMiari- 
Sicis,  SadducuMS,  Galiliris  et  Herodianis,  de  Essenis, 
quorum  vitip  inslitutio  videri  polerat  pno  Cicteris 
admiralione  di|;iia,  omnis  menioria  silenlio  pi'orsus 
obvolula  rcmanscrit.  Prtcterea,  quid  cst  (|iiod  idem 
Josephus  Juda^us  duobus  illis  diserlissimis  libris, 
quibiis  caluiuuias  in  Jnila-os  ab  Apione  congestas, 
totis  viribus  nisus  im[mgnat  atque  refellit,simul(jue 
quicquid  nobile  dignumve  de  }i;ente  sua  cx  qnibus- 
cnnKiue  antiquis  sciiptoribus  veuari  [lotuisset,  ex 
abdilissiinis  ctiam  locis  gloriose  admodum  in  me- 
dium  profert,  de  Essenorum  instiluto  omnium  ce- 
leberrimo  tacuit,  cum  eorum  gymnasium  tam  ce- 
lebre  ii|KMtum  essct  Alexandriic,  ubi  A|)io  dcgere 
consuevit?  Certe  unico  illo  Essenorum  Judicorum 
vitoc  insfilutionis  exemplo  satis  [loterat  procacis  ho- 
minis  refcllcre  in  Judicos  congesta  mcndacia,  et 
oblatrantem  retundere  im|)udentiam.  Riirsum  si 
(quod  iid  lurc  [)crtinet)  ethnicos  scriptores  consulas, 
qui  ante  Cliristiim  vixerunt,  et  gentium  diversiirum 
mores  laudatissimos  prosecuti  sunt  :  eos  laudasse 
reperies  Gynmosophistas  atque  Bracbmanas,  et  si 
quos  alios  qui  vilsc  moribus  excellentes  in  orbe 
fuissent,  licet  in  rcmofissimis  regionibus  positos ; 
de  Essenis  vero,  qui  eos  omnes  facile  antccellerent, 
quique  plane  ob  oculos  omnium  essent  in  medio 
ternc  constituti,  ne  verbum  qnidem  fccisse  rcperies. 
Sit  in  cxemplum  in  primis  Trogus  Pompciiis,  et 
ejus  abbreviator  Justinus  ",  qui  agens  de  origine  et 
moribiis  Juditorum,  de  Essenis  ne  meminit  qui- 
dem.  Insu[ter  et  Strabo  cosmograpliorum  cbirissi- 
mus,  qui  ex  institnto  non  tantum  orbis  situm,  pro- 
vinciarumi[ue  civilates  et  loca,  sed  et  gentium 
mores  suis  scriiitis  est  exactissime  prosccutus;  cum 
agit  de  Jud;ris,  eorumque  origine  af([ue  moribus, 
de  Essenis,  qui  daritate  sna  obscuri  esse  non  pole- 
rant,  nibil  penitus  refert.  Aristeas  item  in  commen- 
tario  quem  scripsit  de  Septuaginfa  duobus  interpre- 
tibus,  cum  Judicorum  inslitufa  summa  cum  laude 
recenseat,  nullam  prorsus  mentionem  fecit  de  Esse- 
nis. 

9.  Verum  necin  his  contentiosum  funemtrahi- 


'  Ilier.  ep.  xviii.  —  ^  Hier.  xxxv.  —  '  Apud  Euseb.  hist.  lib.  ii. 
c.  22. 


miis ,  ut  ncgemus  antc  Chrislum  fuisse  Essenos. 
Dcmiis  iiiiiiloiiiiiiiis  Joscjilio  ,  sivcidiis,  ut  Essenos 
dicamus  finsse  Jiidicos  cx  Judicis  ,  cosdenique  ctiam 
aiifc  Christum  Herodis  majoris  tempore  claruisse 
(iiullii  (Miim  aiiti(|iiior  a[)ud  Joscphum  dc  i  is  liabe- 
tiir  memoriiij  iic  iisdiMii ,  (|uos  ait,  vita!  iiisliliiiioni- 
bus  claruisse  :  ([uis  prohibet  dicere  ,  eo(-dem  [^raidi- 
calione  A[)Ostolorum  conv(M'sos ,  intcr  Cbrisfianos 
jirofessos  ess(!?  N.im  si  ((|uod  natuia  insitiim  cst) 
habenfium  symbolum  sit  facilis  communicatio  : 
quomodo  non  niagis  ex  his  quam  aliarum  sectarum 
Jiidicis  Chrisfiiuia  rcligio  [)ofuit  |)ro[)agari?  Equi- 
dcm  omiics  sectiis ,  qua;  craiit  in  Pala;sfina,  Cbri- 
stum  Domimun  aliquando  aversatas  esse,  ncmpe 
Pliarisicos,  Sadducicos,  Herodianos,  et  Samaritas  , 
evangelica  atfcstalione  cx[iloratuiii  lial)ctur.  Dc  Es- 
scnis  vero,  quod  aliquaudo  vel  Doinino ,  vel  cjus 
Apostolis  atque  discipulis  vel  minimum  negotium 
fecerint,  iius([iiam  bigilur.  Imo  quo  niagis  lii  Pbari- 
saiis  ac  S;idduca;i3  disscnfirent ,  eo  facilius  Cbristia- 
nis  cousensisse ,  quos  illi  vebemenfer  aversarenfur, 
facile  crcdi  |)ofest.  Non  ifa  tam>Mi  ba^cdicimus,  ut 
velimus  omnes  Essenos  (^hrisfi  fidcm  esse  sectatos 
(nam  ex  his  complures  in  sua  perfidia  remansisse, 
Philastrius  '  testatur)  sed  ([uod  ex  Judajis  crcdenfi- 
bus  Esscni  |)otius  quam  PbarisaM  vel  Sadducaji  Chri- 
stianam  religioncm  fuerint  amjilexati ;  cum  prseser- 
tim  in  perscrutandis  Prophcfis  iilos  intentos  fuisse  , 
ac  ob  eam  causam  verifalem  rcrum  futurarum  atti- 
gisse,  Porphyrius  -  de  illis  tcstctnr. 

10.  Est  et  de  bis  illud  non  leve  argumentum  : 
nam  anti([uiores  Esscni ,  qui  a  Josepbo  describun- 
tur,  ab  his  qui  a  Pbilone  sunl  [io?iti,  nonnihil  diffe- 
runt :  ut  ap|iareat,  hos  ex  iliis  provenicnfes,  non  ta- 
men  eosdem  esse  cum  illis  :  qui|)[)e  qui  Cbristianam 
religionem  consecfati ,  [)ristinum  vila>  genus,  ubi 
Christiana  religio  non  contradiccret ,  non  rclique- 
rint,  sed  perfectiorem  nacti  legcm,  excu'tiorem  quo- 
que  vitGC  instilulioncm  sint  professi.  Hinc  videas , 
Essenos  quorum  meminif  Joscplius,  in  Judaea  agen- 
tes,  eorumque  rigidiores  (nam  idem  de  aliis  Essenis 
item  agit,  qui  molliorcs  essent  ducercntque  uxores) 
in  mullis  remissiores  illis  fuisse  qui  agerent  in 
^gypto  ;  quorum  Pbilo  texit  historiam.  Nam  de  suis 
Essenis  tcslatur  Joscphus,  agere  solilos  in  civitati- 
bus  :  qui  vero  a  Pbilone  scribuntur,  foris  in  hortis 
ac  villis  vivere  consueverant.  Insufier  illos  prandere 
quotidie  atque  coenare  ,  scribit  Jose[ihus  :  isfos  vero 
nonnisi  semel  in  die  post  occasum  solis  cibum  su- 
mere  consuevisse  ,  tradit  Pliilo  ;  qui  cx  his  aliquos 
ad  tertium  usque  diem  jejunos  durasse,  et  alios  sex 
diebus  sic  ifidem  pcrmansisse  fcslafur.  Rursum  illis 
[ler  siugulos  [lulmenfum  a[)poncbatiir  a  coquo  :  istis 
vero  pro  opsonio  ,  licet  couvivarenfur,  sal  tantum 
cum  pane  et  byssopo  satis  erat.  Sunt  et  aliae  com- 
plures  inter  eos  in  ritibus  differenfia'  :  ut  [ilane  |)cr- 
spicuum  sit,  eos,  etsi  noiiiine  convenirenf,  complu- 
ribus  institutis  inter  se  fuisse  dislinctos ;  ac  proinde 


1  Philastr.  de  hares.  —  -  Apud  Cyril.  iii  Jud.  lib.  v. 


TOMIIS   I. 


71 


562 


PETRI   ANNUS  20.    —   CHRISTI  64. 


E«senos  Alexanrlrinos ,  alios  diversosque  fnisse  ab 
his,  qnos  in  Juiisca  a?ere  solitos  Joscplins  nffirrnat. 

H.  Sed  et  iljnd   maf^^nopure  considLi-andnm  , 
Essenos  non  alibi  (|nain  in  Jnd;B.i  nnmcroque  fuisse 
snpta  qu  il'ior  millia  ,  ut  Jnscpbns  '  testatnr  :  qnod 
quidcin  et  Pliilo  oinfirmat  in  eo  libro,  queni  inscri- 
psit,  «  Qnod  liber  sit  oinnis  sapiens.  »  At  cum  idem 
Philo  ifi  bbri)  (inini  de  Vifa  contcmplativa  conscri- 
psit,  diiat  ejnsmodi  genus  liominum  apnd  Alexan- 
driam  ma^no  csse  nnmiro,  imo  ct  in  aliis  .i^gypti 
reffionibiis  afjere,  (|uin  irisnperet  in  mullis  orbis 
parlibiis ;  ac  etiam  addat,  idem  vifa;  genns  a  Grtecis 
et  barbaris  es^e  rece|itiim  :  satis  manifeste  dLclarat, 
nonn  si  de  Cliri-tianis  es^e  bicutum  ,  qni  ubiqne 
terraruru  et  ex  oiuu  bu-;  f;eniibus  ejusdem  vita!,  liis 
primis  EcclisicB  temporibus,  in  eumdein  ferme  mo- 
dnm  iiisfifiitnm  excolerent.  Quis  enim  unqnam  le- 
git,  Gnecos  vil  birl)aros  facfos  Esscnos  ,  vel  Jmlacos 
Esserios  in  aliis  orbis  provinciis  reperiri?  Sic  igitur 
cum  pnst  Clirisli  adventnm  Essenos,  quos  Pliilo  de- 
scribit,  ab  anfiipiis  JiKkcis  Essenis  differre  certnm 
sit ;  alios  lios  diverso-qire  ab  illis  jnre  esse  censen- 
dos ,  nempe  Cbri>tianos,  qui  augusfiorem  sublimio- 
remque  vitain  a  suis  majoribus  fuerint  amplexati , 
mcrito  jureque  dici  posse  videtnr.  Et  unde  rogo , 
fantopcre  iiost  Evangelii   pra'dicationem ,   tesfanfe 
Pbilone,  longe  laleque  i^cr  orbem  auctus  cst  nume- 
rus  Es^eiDrum  ;  nisi  quod  iideni  erant  Chrisliani , 
praedicationu  apostolica  nbique  gentintn  pi-opngafi? 
Qriod  si  et  ob-crvationem  diei  sabbati  Philo  in  Es?e- 
nis  ciimmendal ;  liaud  ininim  est,  cuni  ct  Apostolos 
etiain  jiulaizasse  ,  eornm  .\cfa  festeiifur,  hocque  est 
qnod  provide  S.  Hieronymus  aif  :  «  Videns  Philo 
Jud.ncDrum  discrfi^sinuis  primam  Eccle^iam  adhuc 
Judaizmlcm ,  (piasi  in  laudein  sua3genlis,  librnm 
supcr  eorum  convcrsalione  conscripsit.  »  Sive  ergo 
velimiis,  dictos  (Mirisfianosapud  Alexandtiam  agen- 
tes,  qnod  ex  Esseiiis  ail  liilcin  Chrisfi  venisscnt,  esse 
nominalos  Essenos,  vel  a  Philone  sic  appeUatos , 
qnod  m  igna  ex  parte  Essenorum  vitam  viderentur 
esse  imifali,  vel  qiiod  non  Essenos,  sed  Jessa;os,  vel 
Essaeos  a  conlempiatione,  vel  sanclifate,  eo  nomine 
(utdiximns  ex  Philone  Epi|ihanio,  et  Suida)  libucrit 
nominare  Christianos  :  satis  ex  his  omnibus  consiare 
arbitror,  ipsuin  Pbiloncm,  secundnm  Enscbii,  Epi- 
phaiiii.  Hieronymi,  et  aliorum  sunfentiam  ,  nonnisi 
de  Chrislianis  esse  lociitum ;  ita  tamen ,  ut  licuit 
exferiio  botnini ,  reriiin  noslrarnm  sccrcfa  incxplo- 
rata  hibetiti,  et  quaj  essenl  Jniliporiuu  Christiano- 
rum,  JudiBis  prorsns  adscribere  cupienti. 

12.  Hiind  eiiiin  (!st  dubitandnm,  magna  ex  parte 
Ecclesiiim  .\Ie\aniirin  im  a  Mirco  e\  Jndipis  pofius 
quain  .^^^gyptiis  es<e  coUectam  :  tum  quod  (ut  idem 
testafiir  Phdo  in  libro  (luem  scripsit  in  Flaccnm) 
constct  /Egyplios  antuino  odio  fuisse  in  Jiid;eos  in- 
fensissiinos,  at(|ue  eos  maxime  omnium  aversatos, 
iis  prffiserfim  teinporibus,  quibus  (uf  vidimus)  tam 
immaniter  sub  Caio  in  eos  fuerant  debacchati  :  ac 

•  Joseph.  anliq.  lib.  xviii.  c.  2. 


proinde  Marcum  JudcEum  hominem  ab  eis  sprefum, 
conliimcliis  affectum ,  ac  denique  fuisse  occisum. 
Tum  etiam  (]uod  praj  coiferis  orbis  nationibus  j45gy- 
ptii  essenf  suarum  superslifionum  tenacissimi ;  hinc 
(>icero  '  in  Tnsculanis  :  «  ^gypfiorum  niorem  quis 
ignoral?  quorum  imbufaj  mentcs  pravitafis  errori- 
bus,  quamvis  carnificinara  prius  subierint,  quam 
ibim  ,  aut  aspidem  ,  aut  felem  ,  aut  crocodiium  vio- 
lent.  »  Vernm  efsi  daremus  (quod  nullo  pacto  fa- 
ciendum  putamus)  neminem  Gentilium  iEgypfio- 
rum  ad  religionem  Cliristianam  amplexandam  esse 
conversum,  tamen  nullo  id  esset  impedimento, 
quin  abundans  florensque  Ecclesia  in  .-Egypto  ex 
Judffiis  indigenis ,  atque  aliarum  nationum  homini- 
bus  illic  agere  solitis,  colligi  pofuisset  :  affirmat 
enim  idem  Philoin  citatonuper  iibro,  quem  scriiisit 
in  Flaccum,  non  minus  (|nam  decies  cenfena  millia 
Juda>oriim  hoc  ipso  fempore  .Egypfnm  habifasse. 

13.  De  exfernis  vero  ibidcm  agenfibus,  prsstat 
hic  recifare  Dionis  '  cognomento  Chrysostomi ,  qui 
his  ipsis  lemporibus  scribebat,  de  Aiexandria  civi- 
taie  ad  Alexandrinosha^c  verba  :  «  Et  nunc  hiEc  dixi 
de  civitiife,  osfcndere  vobis  cupiens,  qnod  si  inho- 
neste  gerafis,  hoc  clam  fieri  non  possit,  neqne  inter 
pancos,  sed  infer  omnes  homines.  Video  enim  ego 
uon  solum  Grscos  apudvos,  neque  Italos,  neque 
a  propinquis  regionibus,  Syria,  Libya,  Cilicia,  neque 
qui  supra  iilos  /Ethiopes  habilant,  neque  Arabes, 
sed  etiam  Bactrianos,  Scylbas,  et  Persas,  et  ludoruin 
quosdam  ,  qui  concurrunt ,  et  semper  apud  vos  ver- 
sanfur.  »  Ha-c  ille.  Merifo  igitnr  Ammianus  ^  verli- 
cem  omniiim  civilafum  appelliit  Alexandriam.  He- 
rodianus  *  autem  a^qne  primum  locum  eidem  post 
Roniam  tribuit,  nisi  (piod  de  secnndii  palma  cum  ea 
tradit  certasse  Carlbagiuem.  Qiiod  anfetn  ab  Auso- 
nio  ^  quarlo  loco  post  Romaiu  conslitnafur,  nempe 
postConstantinopoIim,  Carthaginem,et  Antiochiam, 
id  inde  accidit ,  quod  (iit  friidif  Ammianns  ")  sub 
Aureliano  iinperatore  bellis  civilibus,  disrui)tis  mce- 
nibus ,  perdidit  regionum  maximam  parfem.  Porro 
lioc  tempore  Alexandria  florenfissima  erat ,  princi- 
pem  facile  vendicans  sibi  locnm.  Merifo  igitur,  id 
agenle  divino  numine,  siibiit  in  menfem  Pcfri  pa- 
storis  omnium,  ut  dilecfissimiim  discipulum  Mar- 
cum,  quem  iminensi  amoris  causa  filium  snum  ap- 
pellat  \  mitferet  Alexandriam  ,  ut  ibi  Evangelium 
pra^dicaret,  ubi  velut  in  quodam  orbis  theatro  ex 
Asia  ,  Africa,  et  Europa  tol  gentes  essent  simul  col- 
lectm  :  idemque  jure  efTecerit,  ut  ex  tot  nationibus 
Ecclesia  nobiiissima  suo  ipsius  nomine  congregiita, 
post  Romanam  haberetur  omniuin  facile  princeps  : 
qnain  (ut  vidimns)  a  Marco  primum  fundatam  ,  sta- 
bilitam  ,  ac  demnm  sanguine  consecratam  ,  post  ip- 
suin   administrandam  conscnsu  omniuin   Anianns 
accepit,   tenuilque  (ut  dictum  est)   aunis  viginti 
duobus. 


'  Cic.  Tii3c.  I.  V.  —  2  [)jQ  c.hrys.  oral.  xxxii.  ad  Alcxandr.  —  3  Am- 
mianus  I.  xxii.  —  '  llcroj.  I.  vii.  —  *  Auson.  dc  ord.  nob.  urb.  — 
'  Ammian.  1.  xxil.  ia  liuc.  —  '1.  Pet.  i. 


PETRr  ANNUS  20.   —  ciiiirsTr  (;'i. 


563 


li.  Nerows  srevitia.  —  Roinae  inlorim  Neronis  tcin ,  penes  quctn  fuerat  summa  imperii  tempore 

saevitia  una  cuin  im|)uilicitia  in  dies  maj,ns  grassata,  Ciaudii ,  e  nicdio  siisluiit.  Scd  tiiec  et  alia  Tacitus  ' 

optimos  (|u<)si|U('  e  medio  toilcrc  c(npil  :  i(lciii(|iie  et  alii  pluribiis.  Cum  vero  lia'c  Hi)iiia!  a;:cri;iitur; 

Octaviam  iixorem  calunuiiis  ciicumvcntam,  in  insu-  flomainisexcrcitus  sutj  Picto  ducea  Parlliorum  rege 

lam  rclegatam  ,  mori  timdem  lialnei  vapore  compu-  I^acoro  sub  jugum  turpiter  millitur. 
lit.  Sed  et  avaritiii  principis  his  conjiincla  tlagiliis  , 

ditissimos  quosque  libcrtorum,  et  inleralios  f*allan-  '  Tacit.  lih.  xv. 


Anno  pi;riodi  Gracco-Romana;  5555.  —  Olymp.  210.  an.  2.  —  L'rb.   eond.   815.  —  Jesu  Clirisli  62.  secundum  Baronium  64. 

—  S.  Pctri  9.  —  Neronis  ini|].  9. 


i.  Consules.  —  Ad  num.  1 .  Coss.  P.  Marius  Cel- 
sus,  et  L.  Asinius. 

2.  Therapeulm  Essetii  Christiani  7inn  erant.  — 
Ad  num.  4  et  seqq.  Extat  Pliilonis  liber,  in  (juo 
disserit  de  vita  quorumdam  pliilosophonim ,  qui 
relictis  civitatibus  in  agro  et  solitudinc  degentes, 
orationibus  et  contemplationi  vacabant,  qiios  The- 
rapeiitas  dictos  fuisseait,  ct  mulicres  Tlterapeutrias. 
Hos  Eusebius  vult  chrislianos  fuisse,  aliisque  per- 
suasit  :  quem  deceiitum  fuisse  Scaliger  lib.  6  de 
Emendat.  Temp.,  et  Valesius  in  Notis  Eusebianis 
Iib.2,c.  17,  observarunt.  Nam  Philo  inquit  habuisse 
Therapeutas  scripta  veterum  quorumdam  sua;  sectai 
auctornm,  qui  lcgem  allegorice  exposuissent;  (jnaj 
de  Cliristianis  accipi  non  possunt,  qni  tuin  novelli 
erant,  et  nudiusterlius  nati.  Certe  scripta  illa  vetu- 
storum  anctorum  et  iirincipum  illiusseclai,  non  sunt 
Prophetarum  libri.  llos  enim  diserte  ab  illis  separat 
Philo.  Quod  si  dicas  esse  forsitan  Evangelia  et  Epi- 
stolas  Apostolorum,  respondet  Valesius,  h;ec  vixduni 
scripta  fuisse  Philonis  ffitate;  tantum  abest  ut  Apo- 
stoli  et  Evangelistoe  pro  vetustis  auctoribus  haberi 
etiam  tum  possent,  priBsertim  a  Philone,  qui  et 
apostolicorum  temporuin  fuit  a^qualis,  et  cuin  Petro 
familiariter  Rom^  versatus  est,  si  Ensebio  credimus. 
Ex  qnibus  aperte  colligitur,  Philonem  eo  in  libro  de 
Christianis  non  loqui,  ut  pluribus  ostendit  Valesius. 

3.  Tlierapeutce  ab  Essenis  distincli.  —  Scaliger 
laudatus  duo  Essenorum  genera  fuisso  scribit ;  alios 
Practicos,  de  quibus  in  priori  libro  Philo  agit  : 
alios  Theoreticos  :  additque,  illosPhilonis  Thcrapeu- 
tas  Essenos  fuisse.  Sed  hoc  ultimum  a  Valesio  citato 
confutatum.Nam  primum  quidem  Philo  in  toto  illo 
libro  de  Vita  contemplativa  nnsquam  illos  Essenos 
nominat;  imo  statim  in  ipso  libri  exordio  Thera- 
peutas  ait  nuncupatos  fuisse,  et  mulier^s  ejusdem 
instituti  Therapeutridas.  Deinde  Esseni  in  Judira 
tantnm  eraiit  et  Pahestina,  ut  diserte  scribit  Philo, 
tum  in  libro,  Quod  omnis  probus  sit  liber  ;  tnm  in 
Apologia  pro  Judiris,  quam  citat  Eusebius  in  lib.  8 
de  Pra>paratione.  Therapeutce  vero  per  oinnem  Gra?- 
ciam  ac  Rarbariam  diffusi  erant;  sed  pra>cipue  in 


^gyplo  circa  Mareotem  degebant,  ut  ait  Philo,  qu 
Marcoticam  eorum  patriam  et  quasi  Mdropolim 
fuisse  tcstatur,  quo  prif^tantissimiis  qiiis(|ue  Thera- 
peutarum  commigrabat.  Denique  Jose|)lius  diligen- 
tissimus  scriptor,  cum  de  Essenorum  secta  duobus 
in  locis  ex  professo  disseruit,  tamen  de  illis  Tlipore- 
ticis  Essenis  ne  verbuni  qiiidem  dicit.  Juilaicie  itaque 
rcligionis  cultores  erant  Therapeutce  ;  maxime  cum 
Philo,  nihil  pra>ter  legem  ac  prophetas,  eos  lccti- 
tasse  scribat  :  sed  Esseni  non  fuere,  ut;inte  Valesium 
Pholius  in  Ribliolheca  Cod.  103  tradidit.  Qiia  de  re 
fusius  Valesius. 

4.  Ascetce,  non  monachi,  a  S.  Marco  Alexan- 
drice  iti^tituti.  —  Eusebius  lib.  2,  cap.  17,  de  Phi- 

lone  loquenS  ait  :  aXXi  x.y.\  tov  I^iov  twv  Trip'  r.aiv  aa/.r,T6)V 
m;   £vi    (Aa).taTa  inpiSEOTaTa    luTcpuv  ,    etc.      QufC     Veiba    sic 

Christophorsonus  verlit  :  «  Jam  vero  cum  eorum 
vivendi  rationcm  ,  qui  apud  nos  ascetie ,  id  est, 
monachi  religiosique  virtulis  studio  et  e.xcrcita- 
tioni  maximi  dcditi,  appellali  sunt,  quani  accu- 
ratissime  percenseat,  ))  etc.  Rcctius  Valesius  :  «  Et 
cum  philosophoruin  ascetarumque  noslrorum  vi- 
tam  describit,  etc.  )>  Ascela"  enim  priscis  illis  tem- 
poribus  vocabantur,  qui  inter  Christianos  strictius 
quoddam  ac  duriiis  vita'  genus  profitebantur.  Quam 
vocem  a  phi!osophis  miituati  erant,  qui  exercita- 
tionem  virtutis,  atque  abstinentiie  aaz.T.<j.v  vociibant. 
Est  apiid  Arrianum  in  lib.  3  Dissertiitionum  ,  ca- 
put  iT=.pt  a<iicT,ii=M;.  Sic  apud  Aitemidoruin  in  lib.  4, 
cap.  33,  Alexander  quidam  philosophus  mxvt^,-  vo- 
catur.Et  Philoin  illud  :  Excitatusest  Noe,  pag.  280, 
aixT.TT.v  [lietalis  exerciliis  deditum  vocat.  Recte  igi- 
tur  Rufinus  citata  Eusebii  verba  tam  de  clericis, 
quam  de  monachisintcrpretatus  est  :  «  Std  et  absti- 
nentium  vitas  eorumdunlaxat,  qui  nunc  in  ecclesiis 
vel  monasteriis  degunt,  describit  ad  liquidum.  » 
Qure  si  animadverlisfet  Scaliger,  non  t.ini  facile 
Eusebium  reprehendisset.  Ne^iue  cnim  is  Monachos a 
Marco  institutos  essel  dicit  Alexandrise,  sed  Ascetas. 
Hi  autem  multum  distant  a  Monachis,  ut  genus  dis- 
tat  aspecie.  Et  Asceta"  quideni  in  Ecclesia  semper 
fuerunt;  Monachoruin   vero  nomen  et  institutum 


56'i 


PETRI  ANNUS  21.    —   CHRISTI   65. 


seriiis  coppit.  Veriim  est,  Cassiarmm  lib.  2  Institu- 
tionum,  tap.  5,  So/oinennm  el  alios,  quos  Baronius 
secutus  est,  liunc  Eusebii  locum  de  moiiacUis  acce- 


pisse.  Sed  longe  ab  Eusebii  mente,  inquitValesiusin 
Notis,  a  quo  ba>c  mutuali  sumus. 


PETRl    ANNUS    21.    —   CHRISTI    65. 


1.  Clndim  vcntiiram  Jerosnhjmis  Jesics  Anani 
filius  pr«'://fa/.— AnnusCbrislisexagesimus  quintus 
adscriljilur  Faslis  sub  consulatu  Meininii  Rcgnli  et 
Virginii  Ruti,  ideinque  annus  (|uarlus  ante  bclluni 
Judaicum  coeiilnm,  octavus  \ero  ante  Hicrosolymo- 
rum  olisidioncm  iiunieratnr;  (juando  venturam  cla- 
dem  Deus  ab  liocanno  voluil  iiinotercere,  et  assiduo 
praedici ,  ut  de  palratis  facinoribus  pnpulus  ageret 
poenitenti.uii.  QiiiFnam  fnerit  vates  iste,  et  quiil  ea 
u  sa  passus  sit,  JdS^plius  '  liis  verbis  describit  : 
«  Quod  autem  bis  horribilius  fuit,  Jesus  quidam  fi- 
lius  Anaiii,  plebeius  et  rusticus,  quadriennio  prius 
quam  belluin  gereretur,  in  suinnia  civitalis  pate 
atque  opulenlia,  cum  ad  festum  diem  venisset,  qno 
ategias  in  lionoreni  Dei  componiin  temploab  bonii- 
nibus  mo-  esl  ,  repente  clamare  coepit  :  Vox  ab 
Oriente  :  Vox  ab  Occidente  :  Vox  a  quatnor  venlis  : 
Vox  in  Hierosolymam  et  templnm  :  Vox  in  marilos 
novos,  novasque  nu()tas  :  Vox  in  omnem  hunc  jio- 
pulum.  Atque  htce  interdiu  noctuqne  claniitans , 
omnes  ci-ilalis  vicos  ciicuibat.  Nonnulli  autem  \\- 
roruni  insi.tnium,  adversum  omen  indigne  feren- 
tes  ,  ciirripiunt  huininem  ,  inultisque  verbeiibus 
afflcinnl.  llle  autein  neque  pro  se,  nec  ad  eos  qui  se 
multabant,  seerelo  quicquam  iocutus,  eadem  quae 
prius  vociferans,  perseverabat.  Magistratus  autem 
rati,  (|uoil  erat  veruin,  niagis  divinuin  esse  liominis 
motuin,  diicunt  eumad  Roinanum  praefectum  :  ubi 
plagis  usque  ad  ossa  laceratus,  neque  supplex  cui- 

'  Joseph.  de  bello  Jud.  1.  vii.  c.  12 


quam  fuit,  neque  lacrimavit  :  sed  ut  poterat,  incli- 
nans  maxime  flebililer  vocem,  ad  singulos  ictus 
respondt  bat  :  Veh,  veh  Hierosolymis! 

«  Albino  autem  inlerroganti  (is  namque  judex 
erat)  quis  esset,  vel  unde  ortns,  aut  cur  isla  diceret, 
non  respondit.  Non  prius  anfem  cessavita  luctu  mi- 
sera^  civitalis,  donec  eum  Albinus  furere  jiidicatum 
diinisit.  Ille  autem  ad  belli  usque  tempns  neque 
ailibit  (luemquam  civium  ,  neqne  loqiii  visus  est  : 
sed  quotidie  velut  orationein  (luamd.im  niedilatus, 
Veb,  veh  Hierosolymis,  querebatur.  Sed  neqiie  im- 
precatus  est  ciiiiinam,  cuin  in  dies  singulos  mul- 
claretur,  nec  victum  offerentibus  benediceb.it.  Sola 
vero  responsio  ad  omnes  erat  triste  pnesagium. 
Maxinie  autein  diebus  festis  voeiferabatur  :  idque 
per  annos  septem  et  quinque  menses  conlinuos  fa- 
ciens,  neque  voce  raucior  fuit,  neque  delassatus  est, 
doncc  obsidionis  tempore,  ipsa  re  perspectis  augu- 
riis,  ipse  quievit.  Supra  murum  enim  eircumiens 
iterum,Veb,  veh  civitati,  ac  temjilo,  ac  populo, 
maxima  voee  clamitabat.  Cum  vero  ad  exlremum 
addidit,  Veh  etiam  mihi,  lapis  tormento  missus 
euin  st  ilim  peremit,  animamqne  adliiic  illa  oninia 
lugenfem  dimisit.  »  Sic  Josepbus  ,  el  mox  subiiit : 
«Haec  si  quis  repufet,  profecto  inveniet  Deum  qui- 
dem  hominibns  consulere,  modisqne  omnibus  prae- 
monstrare  qua;  sint  eoruin  generi  salutaria,  ipsos 
autem  ob  dementiam  suam  malis  voluntariis  in- 
terire.  »  Caitera  autem  procligia,  quae  eamdein  cla- 
dein  prajcesserunt,  suis  locis  ordine  lemporum  re- 
censebimus. 


Anno  periodi  Grseco-Romanae  5556.  —  Olymp.  210.  an.  3.  —  Urb.  cond.  816.  —  Jesu  Christi  63.  secundum  Baronium  65. 

—  S.  Petri  10.  —  Neronis  inip.  10. 


1.  Consules.  — Ad  num.  1.  Coss.  C.  Mcmmius 
Ue{/uliis,  ci  L.   Virginius  Rufus,  ut  ostendit  card. 


Norisius  in  Epistola  consulari  ex  inscriptione  Gru- 
teriana  [lag.  8. 


PETRI   ANNUS  2'2.    —   CHRISTI   OG. 


565 


PETRI    ANNUS    22. 


CHRISTI    66. 


1.   Christiani  de  incendio  Urbis  nccusati  tor- 
mentis  phctimtur.  —  Currente  jam  anno  Christi 
Doniini  sexngcsimo  soxto,  coss.  C.  Lexanio  cl  M.  Li- 
cinio,  Cliristiani ,  qiii  Roma;  ciaiil,   do   inccndio 
Urbis  caliimniain  p:issi,  sscvissimis  iisdcmque  di- 
vcrsis  inortis  {^a-ncritins  enccantiir.  Rcm  frcstam  in 
Iiicc   vcrha   dcscribit  Tacitus  '  :  «  Sc^iuitur  tladcs, 
fortc,  an  dolo  principis,  inccrtum  :  nam  ulrumque 
auclorcs  iirodidere  :  scd  omnibus  qua^  liuic  Urbi 
jicr  violciiti.im   ignium  accidcrunt,   gravior  alque 
atrocior.  Initium  in  ca  parte  Circi  ortum,  qiu-c  Pala- 
tino  Cnclioquc  montibus  contigua  cst.  C!)i  pcrtuber- 
nns,  quibus  id   mcrcimonium  incral  qiio   fl.imma 
aliliir  ,  simul  caqitus  ignis  ,  ct  statim  validus,  ac 
venfo  citus    longitiidinem  Circi  corripuit.   Neque 
enim  domus  muiiimcntis  septa;,  vcl  lempla  nuuis 
cincta,  aut  quid   aliud  mora!  intcrjaccbat.    Impetu 
pervngafum   inccndium  pLina  primum,   deiudc  in 
edita  assurgens,  rursus  infcriora  populando  anfuiit 
rcmcdia  vclocitale  niali,  ct  obnoxia  Urbe  arcfis  ili- 
neribus   hucque  et  illuc  flcxis,  atque  enormibus 
vicis,  qualis  vetus  Roma  fiiit.  Ad  hoc  lamenfa  pa- 
venlium  fcminarum  fcssa  felate,  aut  riidis  pucrilia' 
a^las,   qui([ue  sibi,  quique  aliis  consulcbant ,  dum 
trahunt  invalidos,  aut  opperiuntur,   pars  morans, 
pars  fcstinans,  cuncta  impcdicbant,  et  sa^pe  dum 
in  tcrgum  respectanf,  latcribus,  aut  fronfe  circum- 
venicbanfur   :  Vel  si  in  proxima  evaserant ,   illis 
quoque  igni  corrcpfis,  cti.im  qua;  longinqua  crcdi- 
derant,  in  eodcm  casu  repcricbintur.  Postrcmoquid 
vitarcnt ,  quid   pcterent  ambigui,   complcre  vias, 
stcrni  pcr  agros  :  quidam  amissis  omnibus  fortunis 
diurni  quoque  victus,  alii  cliarilate  suorum,qiios 
eripcre  neijuivcrant,    quamvis  palcnfc  cffugio,  in- 
teriere.  Ncc  quisquam  dcfcndere  audcbat,   crebris 
mulforum  miiiis  restinguere  prohibentium;  et  quia 
alii  palam  ficcs  jaciebant,  al(]ue  essc  sibi  auctorcm 
vocifcrabantur;  sive  ut  raptus  licentius  exercerent, 
seu  jussu. 

2.«Eo  temporeNero  Antii  agens,  non  anteinUr- 
bem  regressus  est,  quam  domui  ejus,  (jua  palafium 
et  Maecenafis  horfos  continuavcrat,  ignis  propinqua- 
ret.  Ncque  tanien  sisli  potuif,  quin  ct  palatium,  et 
domus,  et  cuncta  circum  haurircnfur.  Sed  solatium 
populo  cxturbafo  et  profugo,  campum  Marlis,  ac 
nionumcnla  Agripp;r,  horfos  (juin  ctiam  suos,  pale- 

L  '  Tac.  lib.  XV. 


fecit.  Et  subitaria  aedificia  exfruxit,  quai  multitudi- 
ncm  inopem  acciperent.  Subvectaque  utensilia  ab 
Osfia  ct   [)ropin(|iiis  municipiis  ;  pretiumque  fru- 
nicnli  minulum    iis([iic  ad    fcnios  nunimos.   Qikc 
quanquam  [)opularia,   in   irritum  cadebanl ;   ([uia 
pcrvascrat  riimor,  i|iso  tempore  flagranfis  Urbis, 
iniissc  eiim  domesticam  scenam,  cf  cccinissc  Troja- 
num    excidium,   pravcntia  mala  vetusfis  cl.idibus 
assimulantcm.  Sexto  dcrnum  die  ajiud  imas  Esqui- 
lias  finis  inccndio  f.ictus,  proru|itis  per  immensum 
iedinciis,  ut  conlinu;c  violcntiai  cam|ius  et  vclut  va- 
cuum  ca^lum  occurrcrct.  Necdum  [)usito  nietu,  redi- 
bat  lcNius  rursum  grassatus  ignis,  [)atulis    magis 
Urbis  locis,  coquc  stragcsbominum  niinor;  dclnbra 
deum,   et  [lorlicus  aniffnitati  dicata;  laliiis  [iroci- 
dere.  Plusiiuc  infaminc  id  incendium  habiiit,  quia 
praediis  Tigillini  .f^miliaiiis   [)roru(ierat.  Vidcbntur- 
queNcro  condendic  Urbis  nov;p,  ct  cognomento  suo 
appcllandae  gloriam  quasrere.  Quippe  in  regiones 
quatuordecim   Roma  diviilifiir  :  quarum   quatuor 
iiitegnB  mnnebant,  trcs  solo  fenus  dcjcct;c  :  sc[)fem 
reliquis  pauca  tectorum  vcstigia  supererant,  lacera, 
etseminsta.  Domuum,  insularum,  tcm[)lorum  quai 
amissasunt,  numcruiii  inirc  luiud  prompfiini  fueiit : 
scd    vetustissima  rcligione,  quod  Scrvius  Tullius 
Luna\  el  Magna  ara  fanumque,  qua?  prtcsenti  Her- 
ciili   Arcas  Evandcr    s.icraveral ,   a^dcsque  Slaloris 
Jovis,  vota  Romulo,  Num;r(|ue  rcgia  ct  delubrum 
Vcstse  cum   penalibus  populi  Romani,  cxusfa;Jani 
opes  tot  victoriis   quajsita»  ,   et  Graecarum  arfium 
d(.cora,  exin  nionumenta  ingcniorum  antiqiia  ct  in- 
corrupta ,  quamvis  in  fanfa  resurgentis  Uibis  [lul- 
cbritudine,  mulfa  seniores  mcminerant,  qus  repa- 
rari  nequibant.  Fucre  qui  annolarent  decimoquarto 
kal.  Sextilcs  [irincipium  incemlii  liujus  orlum,  quo 
et  Senones  captam  Urbi  m  inflammaverant.  »  Haec 
Tacitus,  qui  posl  multade  Neronis  aedificiis  enarrata 
ha^c  snbdit. 

3.  «  Mox  pctifa  a  diis  pi.acula  ,  adifique  Sibyllae 
libri ,  ex  quibus  su[iplicatnm  Vulcano,  Cereri,  Pro- 
ser[)ina>que,  ac  pro|iiti;ita  Juno  [)er  matronas,  pri- 
mum  in  Capitolio,  deinde  apud  [)roximum  mare  : 
unde  Iiausta  aqua  templum  et  simulacrum  deae 
prospersum  est;  et  lccfistcrnia  et  pervigilia  celcbra- 
vere  feminae,  quibiis  mariti  erant.  Sed  non  ope  hu- 
mana,non  largilionibus  princijiis,  auf  deum  pla- 
camcntis  decedcbaf  infamia,  quin  jussum  incendium 
crederetur.  Ergo  abolendo  rnmori  Nero  subdidit 


566 


PETRI   ANNUS   22.    —   CHRISTX    66. 


reos,et  exquisilissimis  ponnis  afTceit ,  qiios  per  fla- 

gitia  invisos  \iilgus  Clirislianos  appellabat.  Auctor 

Dominis  ejus  Cliristus,  qui  Tiberio  imperitante  per 

procuratorcni  Ponliuni  Pilalum   supplicio  afftclus 

erat.  Rcpressaque  iu  pra-sens  exiliabilis  superslilio 

rursus  crumpebal,  non  niodo  per  Judaiam,  origi- 

nemejusmali,  sed  per  Urbem  etiani ,  quo  cuncta 

undiiiuc  atrocia  aul  pudenda  confluunt,  celebran- 

turque.  Igitur  priinocorre|)ti  (jui  fatebanlur,  deinde 

indicio  corum  mulliludo  ingens,  baud  perinde  in 

crimine  incendii,  quam  odio  humani  generis  con- 

victi  sunt.  Et  pereuntibus  addila  ludibria,  ut  fcra- 

rum  tergis  contecti ,  laniatu  canum  inlerirent,  aut 

crucibus  affixi,  aut  flammandi;  atque  ubi  defe- 

cissetdies,  in  usum  nocturni  luminis  urerentur.  » 

i.  Sed  quomodo  id  fieri  soleret,  accipe  in  pri- 

mis  ex  Juvenale ,  cum  ait  satyra  prima  : 

Pone  TigiUinuin  :  taeda  lucebis  iu  illa  : 
Oua  stantes  ardenl  qui  fixo  gutture  funiant. 

Ubi  velus  glossographus  a  Pitbajo  editus  ha^c 
habet  :  «  Tigillinumsilajseris,  vivus  ardebis,  quem- 
admodum  in  munere  Neronis,  de  quibus  ille 
jusserat  cereos  fieri  ut  lucerenl  spectaloribus,  cum 
flxa  essent  gultura  ne  se  curvarenl.  Nero  m:ileflcos 
taeda,  papyro,  et  cera  supervestiebat,  et  sic  ad  ignem 
admoveri  jubebal.  Ha:'c  ibi :  sed  permaleficos  aucto- 
rem  inlellcxisse  Christianos,  ex  his  qua;  recilata 
suut  ex  Tacito,  quisque  perfacile  potest  intelligere. 
Seneca  ,  qui  Neronis  vixil  temporibus,  cutu  plura 
recenseat  genera  tormentonuu  '  ait  :  «  IUaiu  luni- 
cam  alimenlis  ignium  et  illitam  etintextam;  »  et 
Juvenalis  *. 

Ausi  quod  liceat  tunica  punire  inolesta. 

Sed  quomodo,  ait  Juvenalis  :  «  Fixo  gutture 
fumant?  »  numquid  (quod  ibidem  ait  Sencca)  per 
adactum  per  medium  hoininem,  qui  in  os  emer- 
gat,  stipitem?  Ulcumque  id  fieri  conligcrit ,  his 
adeo  acerbissimis  cruciamentis  tunc  accidil  quam- 
plurimos  Cbristianorum  vila  defungi. 

rj.  Subdit  autem  Tacilus  :  «  Hortos  suos  ei  spe- 
ctaculo  Nero  obtulcrat,  et  circense  ludicrum  edebal, 
habitu  aurigffi  permixtus  plebi ,  vel  curriculo  insi- 
stens.  Unde,  quan(ju;iin  advcrsus  sontes  et  novissi- 
rna  exempla  meritos,  iniseratio  oricbatur,  tanquam 
non  utilitate  publica,  scd  in  sa^vitiam  unlus  absu- 
merentur.  »  Hucusque  Tacilus  :  qui  quidem,  quod 
Chrislianos  ob  flagitia  dicat  fuissc  invisos ;  vcl  id 
accidil,  quod  deos  constantissime  detestarentur, 
eaque  ratione  impii  haberentur;  vel  (juod  noiiiine 
christiano  compliu-cs  vagarenlur  ha'rclici  obscamis- 
sima  perpetrantes  :  sicque  factum  esse  videtur,  ut 
christianum  nomcn  infamaretur,  quiBcuniijuc  enim 
essent  tur|)ia  bicrclicoruin,  qu;eque  ctiain  conlicla 
de  Judaiis  essent  ab  Ajjione,  vclaliis,  ea  omnia  in 
Christianos,   quod  cx  Judicis  progeniti  cssent,   ca- 


lumniose  admodum  redundabant.  Sanclis=imi  enim 
Palres,qui  |)ro  (Jiristianis  sciipscrunl  ad  iiiipcra- 
tores  apologias,  haec  sunt  pknius  [)rosecuti.  Sed  de 
his  nos  alias  fusius. 

6.  Qiiod  olim  suis  praedixerat  Chrislus,  dicens  : 
«  Erilis   odio   omnibus  hominibus  propter  nomen 
meum  :  »  satis  hoc  et  aliis  cxem|)Iis  pliirimis  de- 
claralur  :   nimirum   qiiod   ijisum   nonien  cssct   ia 
criinen;  quamobrem  verum  illud  Taciti  :   «  Haud 
perinde  in  crimine  incendii,  quam  odio  humani 
generisconviclisunt;  »  sed  mendacitcrillud  :  hurum 
aliquos  crimen  esse  coiifcssos,  atque  alios  ab  his 
esse  delatos.   Eadem  enim  plane  constantia,  qua 
Christiani  veritatem  mille  pcenis  subjecti  profite- 
bantur,  eadem  prorsus,  ne  mend:icium  loquercntur, 
fortitcr  perstare  consueverant.  Al  quis  cerlius  Nero- 
nis  artes  novit ,  quam  idem  ipseTacitus,  qui  haec 
scripsit?  nimirum(quod  proxime  inOclaviain  hone- 
stissimam  feminam  suam  uxoicm  feceral)  cum  quis 
sibi  invisus  e  medio  tollendus  esset,  falsa  mox  cri- 
mina,  nov<rque  excogitalcP  calumniac,  nactis  e  vesli- 
gio  accusatoribus,   erant  iu  proiiijilu.   At  Tacilus 
odio ,  quo  et  ipse  flagrabat  in  Chrislianos,  quo  va- 
care  debent  omnes  qui  res  geslas  scribendas  susci- 
piiint,  parum  liberalis  historici,  sed  hoininis  qui 
permoveretur  aCfectibus,  specimen  edidit  :  qui|)pe 
qui,  cum  tam  sua  ipsius  scntenlia  quam  tolius  |)o- 
puli  opinione  Nero  auclor  haberclur  incendii ;  ni- 
hilominus  sonles   Christianos  ajipellat.   At  nonne 
idem  ipse  Tacilus  '  Subrii  Flavii  tiibuni  militum 
ijjsi  Neronicoram  palamque  Urbis  inccndium  cxpro- 
lirantis  recilat  verba.  «  Udissc  ccepi,  postquam  par- 
ricida  malris  et  uxoris,  auriga,  hislrio,  et  incen- 
diarius  extitisti.  »  An  non  se  id  facturum  Nero  ante 
I)ra'dixeral?  sic  de  eo  afflrmanle  Suetonio  ' :  «  Sed  nec 
populo,  aut  moenibus  patritB  iiepercil.  Dicente  quo- 
daiu  in  sermone  :  'E|j.ou  eavovro;  -^im  ^iyfiiTa  mfi,  imo , 
inquil,  iu.vj  Uvxo;  planeque  ita  fecit. »  Latine  autem 
sic  ex  quodam  versu  : 

Me  morienle  lerra  misccatur  igni  : 


sed  ex  se  addidit 


Me  vivente. 


7.  Cur  autem  id  fecerit,  hanc  idem  Suetonius 
afferl  causam  :  «  Nam,  inquil,  quasi  offensus  defor- 
milate  velerum  acdificioruiu,  et  angustiis  flexuris- 
que  vicorum,  incendit  Urbcm,  tam  palam,  ut  jileri- 
(jue  consulares  ciibiculariosejuscum  stujia  taedaque 
in  pr.Tdiis  siiis  dcprchcnsos  non  altigerint;  et  quae- 
dam  horrea  circa  donium  Auream,  quorum  spa- 
tiiim  maxime  dcsidcrabat,  vi  bellicis  machinis  labe- 
faclala  atquc  intlammala  siiil,  (juod  saxco  nniro 
constructa  erant.  »  Haec  Suetonius  :  eadem  ferme 
Dio  ",  ct  alii,  (jiiorum  nulliis  babctiir  auclor,  qui 
audeal  Chrislianos  vcl  Icvilcrin  crinien  adducere. 


'  Senec.  ep.  xiv.  —  ''  Juvenal.  satyr.  viu. 


'  Tacit.  lib.  xv. 
Neron. 


.\nnal.  —  -  Siiet.  in  Neron.  c,  38, 


Dio  in 


PETRI   ANNUS   22.    —    CHRISTF    00. 


8.  Quod  vero  Tacitus  sex  dies  inccndium  pcr- 
durassc  lcslelur,  toiiilcinqne  Sucloiiius  iitfirnict,  ac 
seplcm  noctcs  :  liicc  dc  vclicineiilidri  iiiccndio  cos 
inlelL  xis-^c  certuin  cst.  Etcniin  (ut  idcm  iulilit  Ta- 
cilus)  lcviiis  rursus  {^ra^sjitiis  tst  i^'iiis:  (luaniohrcm 
nec  anlc  iiovcm  (lies  fuissn  <;xtiiiclum  vclus  inscri- 
ptio  docct,  cujuj  ha;c  sunl  V(,'ilm  '  : 

EX.  VOTO.  SUSCEPTO.  Q.  DIVEBAT.  NEGLECTUM. 
NEC  REDDITUM.  INI.KNDlOlt.  AIICENDOIU.M.  CAIISA. 
QUANUO  IIIUS.  I'EII.  NOVEM.  UIKS.  AKSIT.  NERO- 
KIANIS.  TEMI'OIUULS.  ET.  IIAC.  l.KCE.  DEDICATA. 
EST.  NE.  CUI.  LICEAT  INTKA.  IIOS.  TEKMINOS. 
jEDIFICIUM.  EXTUUEItE.  MANERE.  NEGOTIARI.  AR- 
KOREM.  1'ONEUE.  AI.IUDVE.  QUID  SEUEKE.  ET.  UT. 
PRETOR.  CUl.  II/EC.  UEGIO.  SORTI.  OUVENERIT. 
LITATURUM.  SE.  SCIAT.  ALIUSVE.  Ql"S.  MAGIS- 
TRATUS.  VOLCANALIU.  X.  K.  SEPTEMR.  OMNIBUS. 
ANNIS    VITULO.    RORIO.    ET.    VERRE. 

9.  Quod  autcm  ad  Ciirisliiinos  Homaj  ag(!ntes 
spedat  :  liicc  persccutio  prima  diceiid.i  est,  licet  (ut 
ex  Tacito  vidimns)  repressa  cum  esset,  iteriim  (iit 
ait)  criimp('l)it  Clirisfiana  rcligio  :  Ncroni  i|iii(icm 
omnes  tribiiuiit  priiiiam  ;  de  ([uo  Iucl-  Tcrlulli;inus  - : 
«Consulite  coinmenlarios  :  illic  rcpericlis  primum 
Neroiiem  iii  li  incsectiim  tiim  niaxiiiu!  Unma!  oricn- 
tem  Cicsariano  ^liuiio  lerocissc.  Scd  ta!i  dcdicafore 
damniitionis  nostra;  eliam  gloiiamur  :  qui  enim 
scil  illum,  iiifcllig(!n'  polcst  nonnisi  grande  ali(|uod 
boniim  a  Ncrone  damiuiliiin;  »  et  in  Scorpiiico  '  : 
(j  Vilas  Csesarum  iegimus  :  orientcm  fidcm  Romae 
priiiius  Neio  cruenlavit  :  »  aliudins  niinirum  ad 
Suetoniuin  '  luec  {\c  Ncrone  sciibciileni ;  «  Afliicti 
suppliciis  Ciiiisliani,  genus  lioininum  superstifionis 
novae  et  milefica!.  » 

tO.  Eju^modi  plane  a  Gentilibus  censebantur 
Cliristiaiii.  quos  modo  pncsligia  orcs,  modo  impo- 
stores  at|uc  sopliistas  execrabiics,  Critias  apiid  Lu- 
cianum  ap|ieilal  in  Pliilop.itro,  npud  quem  ct  le- 
gimtur  dc  ip  is  dcrisioiies  ilhe  ejiisdem  Critia?, 
pia;  licationemevangeiicam  sub-aniiantis,  etiii  iiunc 
moduiii  dcridentis,  ac  dcfcstanlis  :  «  Pliy,  Pliy,  Phy, 
Pliy,  niigas  illas.  Heu,  lleu.  Heu,  Hcu,  consiilfa- 
tiones  m  diis.  Va;,  Va>,  \x.,  Vte,  spei  inani.  Insiiper 
quod  aposfolici  viii  egenles  esse  viderentur  alque 
pauperrimi,  et  secundum  ilind  Aposfoli ;  «  Sicnf 
egeiites,  inu'tos  aufcin  locupict;mtes,  »  ex  sacris  ac 
divinis  Seri|ituraruin  or.ieuiis ,  Gcntilibus  lidem 
cliristianam  capessentd)us,  sumiiiam  gloriam  atque 
fclicit  ifein,  ac  denuiuc  bonorum  omniuin  poilicc- 
rentiir  aflluenliam  :  eos  irrisor  Critias  et  alii  nu- 
gace-!  illi  simites  deiilebant,  SLOiuinatibus  atque 
dictt  riis  parifcr  sub-aniribant;  jacfantes  nimirum 
homines  advcnisse,  ([ui  viis  auro  essent  inund.itiiri, 
cum  lamen  iii^i  pannosi  essent,  afiiue  carerent  obolo  : 
ea.iue  omnia  nonnisi  levissima  csse  somnia,  quibus 


'  Oescriplaliibeliir  ab  .\li].  in  lib.  lie  Orthograph.  pag.  311.  —  *  Ter- 
tul.  io  Apolog.  c.  5.  —  '  Tert.  ia  Scorp.  c.  U.  —  ^  Siiet.  iu  .Neron. 
c.  16 


populum  deciperent,  at(pie  anicnlarum  inventa  di- 
cfitiiltant.  Hiscc  igiturcaehinnisatipie  liidibriissoliti 
crant  Gcnfiles  traduccre  rcligioiicm  Cliristianam. 
Ex  bis  videas,  nonnisi  divini  miminis  putentia  fa- 
ctum  esse,  ut  Chrisliana  religio,  quu!  infamis  ac 
jnorsus  execrabiiis  habcrctur,  al(pie  inanis  [irorsus 
et  vana,  qiia!  ct  insiipcr  fuicnfi  Cicsarnm  gladio 
sa'pc  com|)cscerelur,  niliiiominus  in  dics  magis  ina- 
gisque  longe  lafeque  in  Urbe  et  Orbe  feliciter  la^ta 
f'(i'cuiidilafe  cf  hctii  iimplissimo  germinaref.  Sed  dc 
liis  siipcrius,  et  alias  infcriiis  Sicpe.  Quod  atilem  ad 
nccalos  a  Nerone  Ciirislianos  perlinet,  agitur  in 
Miiifyroiogio  noiniino  eoriim  omniiim  mcmoria 
aiiniia  octavo  kal.  Jiilii ;  il)i(pie  iid(;iii  primifice 
martyrum,  (piod  [lassi  Roma;  essent  piiini,  dicun- 
tur. 

1 1 .  At  nec  iliud  diccre  prcetcrmitfimus  extare 
SeneccP  nominc  epistolam  ad  Pauium  dc  incendio 
Ncroniano  :  scd  mca  scntenfia  ab  alio  (piopiam  po- 
tius  (icta  videliir,  quam  a  Seneca  scripfa  :  cnin  f;mi 
apei  ta  in  ea  asscrantur  mcndacia,  nimiriim  centum 
tanfurn  tiigint;i  duas  arsisse  domos,  et  (|natuor  in- 
sulas  :  nam  cum  cx  (luatuordccim  Urbis  regionibus 
(jiintuor  taiifuininodo  inlcgriis  rcmansisse  testetur 
Tacitus,  longe  quidcm  miijorcm  cxustarum  doino- 
rum  et  insularum  numcrum  cxlitisse  oportuif.  Rur- 
siiin  cum  eadeni  cpisfoia  data  liabeafiir  V  kiil. 
Aprilis,  sub  Aproniano  ef  Ciipifone  consulibus  ; 
plane  dicendum  esset,  eam  quiiique  annos  anfe 
incendium  scriptam  esse  ;  (piinto  enim  Neronis 
aniio  hi  consuiafum  gessere  :  ciim  aiioqui,  tcste  Ta- 
cito,  qui  res  gestas  Neronis  per  aiinos  singulos  ac- 
curatc  digcssit,  hoc  anno,  sub  consulibus  Mcnimio 
Retiulo  cf  Virgiiiio  Riifo,  ea  de  Urbis  iiiccndio  ac- 
cidisse,  exploratum  habeatur.  Quamobrem  et  reli- 
qiia;  iliac  tum  ad  Pauium  conscriptae,  tum  a  Pauio 
ad  enm  reddifa?,  a^que  nobis  suspecta;  rcdduntur  : 
quanivis  sciamus  eas  non  recens  esse  excogitatas, 
sed  aiifiquifus  scripfas,  et  S.  Hieronymo'  cognitas 
atqiie  probatas,  sic  dicente  :  «  Non  ponerem  eum  in 
ciitalogo  Sancforum,  nisi  me  iii;e  epistol;e  provoca- 
rcnt,  qux  leguntur  a  plurimis,  F>auli  ad  Senecam. 
ef  SeneCcE  ad  Pauium.  »  Cilat  ex  una  earum  iocum 
Seneca^  ad  Paulum  scribenfis,  ojitare  se  ejus  esse 
loci  apud  suos,  cujus  sit  Pauius  apud  Christianos ; 
est  in  cpistola  dccima  secunda. 

12.  Novif  eas  et  S.  Augustinus  ',  qui  ifem  ea- 
rumdcm  meminit,  sic  dicens  :  «  Merifo  ait  Seneca 
(qiii  temporibus  Apostolorum  fuit,  cujusetiam  quae- 
dam  ad  Paulum  iegunfur  epistoltr),  Omnesodit,  qui 
malos  odit ;  »  licet  idcm  Augustinus  '  ex  his  qua; 
sciibit  de  Seneca  in  libris  de  Civitafe  Dei,  null;iin 
prorsus  fidem  dictis  cpisfolis  tribuisse  videatur  ;  ait 
enim  :  «  Hic,  »  nenijie  Seneca,  «  inter  aiias  civilis 
theologicT!  superstitiones  reprchendit  efiam  sacra- 
menla  Jud;eorum,  et  maxime  sabbafa  :  inutiiifer  id 
eos  facere  affirmans,  quod  per  singuios  septem  in- 
terpositos  dies,  seplimam   fere   parfem  a;tatis  sua» 

'  Hier.  de  Scrip.  Eccl.  iu  Seneca.  —  -  Aus.  episl.  xiv.  —  '  Aug.  de 
Civit.  Dei.  Ub.  VLc.  11. 


568 


PETRI   ANNUS  22.    —  CHRISTI  66. 


perdanl  vacando,  et  miilta  in  tempore  urgentia  non 
agendo  hedankir.  Clirislianos  tamen  jam  tunc  Ju- 
dffiis  inimicit^simos  in  ncutram  partem  commemo- 
rare  ausus  est,  ne  vel  laudaret  contra  sua;  palri.c 
veterem  consuetudinem,  vcl  reprehendcret  contra 
propriam  forsitan  volunlatcm.  Dc  illis  sanc  Juda>is 
cum  loquitur,  ait : «  Cum  interim  uscjue  eo  sceleralis- 
sima^  gentis  consueludo  convaluit,  ut  per  omnes  jam 
tcrras  rccepta  sit,  victi  viclorihus  leges  dcderunt. 
Mirabatur  lia>c  dicens,  et  quid  divinitus  ageretur 
ignorans.  »  Hffic  ille  de  Seneca.  Si  ergo  ex  sententia 
Augustini  Seneca  de  Christianisnunquam  meminit: 
quomodo  erit,  ut  dicta;  epistolae,  in  quibus  de  Cliri- 
stianis  et  religione  Chrisliana  sa-pe  agitur,  et  cum 
chrisliano  homine  Christi  Apostolo,  Seneca  adscri- 
bantur? 

13.  Unde  autem  ea  de  dictis  epistolis  opinio 
fluxerit,  facile  est  demonstrare.  Extant  enim  Acta 
qua-dam  passionis  Pauli,  Lini  nomine  consignata ; 
in  quibus  ha;c  lcguntur  de  Seneca  et  Paulo  :  «  Insti- 
tutor  imperatoris  adeo  est  illi  amicitia  copulatus, 
videns  in  eo  divinam  scienliam,  ut  se  a  collcquio 
illius  temperare  vix  posset  :  quominus  si  ore  ad  os 
alloqui  illum  non  valerct,  frequentibus  datis  et 
acceptis  epistolis,  ipsiusdulcedine  etamicabili  collo- 
quio  atque  consilio  frueretur  :  »  hrecibi.  Sed  qualia 
haec  sint,  ea  quae  dicla  sunt,  lectorem  admonere 
posse  videntur.  Quod  insuper  spectat  ad  Senecam  : 
jam  ante  biennium  timcns  ille  calumniam  delalo- 
rum,  et  imperatoriscrudelilatem,  cum  nec  affinibus 
parceret  nec  amicis,  missionem  instanter  petens, 
rogansque  reliijuum  vita;  tempus  ruri  agere  sibi 
licere,  cum  non  oblinuissel,  simulata  niala  valelu- 
dine,  domi  mortem  opperiens  miser  agebat.  Sed 
ha-c  pluribus  Tacitus  '  :  de  Senecae  vero  obitu  anno 
sequenli. 

li.  Interitus  Senecioms.  —  Hic  vero  obiter 
de  obitu  Senecionis  agendum,  quem  idem  Seneca 
scripsit  ejiistola  ad  Lucilium,  monumentum  egre- 
gium  miserrima?  conditionis  humana>,  utpote  qu;B 
vitam  hanc  per  momenta  singula  precariam  ^  ducat, 
quam  et  longe  contraria  concepta?  spei  eventa  per- 
turbent;  ait  enim  :  «  Oninis  dies,  omnis  hora,  quani 
nihil  simus,  ostendit,  et  aliquo  argnmento  recenti 
admonet  fragilitatis  oblitos,  cum  a-terna  medilantes 
respicere  cogit  ad  morlem.  Quid  sibi  istud  princi- 
pium  velit,  qua;ris?  Senecionem  Cornelium,  equitem 
Romanum  splendidum  et  officiosum,  noveras;  ex 
tenui  i)rincipio  se  ipse  promoverat,  et  jam  illi  de- 
clivis  erat  cursus  ad  ca^tera.  Facilius  enim  crescit 
dignitas,  quam  incipit  •  pecunia  quoque  circa  pau- 
pertatem  plurimnm  moram  habet,  dum  ex  illa  ere- 
ptat.  Hic  etiam  Senecio  divitiisimminebat;  ad  quas 
illum  dua'  resducebantefficacissima',  etqua>rendiet 
custodiendi  scientia,  quarum  vel  altera  locuplelem 
facere  poluisset.  Hic  homo  sununa>  frugalilatis,  non 
minus  patrimonii  quam  corporis  diligens,  cum  me 
ex  consuetudine  mane  vidisset,  cum  per  totum  diem 


'  Tiicit.  1.  XIV.  c.  15.  —  2  Seiiec.  epist.  ci. 


amico  graviter  affecto  et  sine  spe  jacenti,  usque  ad 
noctem  assedisset;  cum  hilaris  coenasset,  genere 
valetudinis  pra>cipiti  abreptus,  angina,  vixcojnpres- 
sum  arctatis  faucihus  spiritum  traxitinlucem.  Intra 
paucissimas  ergo  horas,  postquam  oimiibus  erat 
sani  ac  valentis  oificiis  fuuctus,  decessit.  IUe  qui  et 
mari  et  terra  pecuniam  agitabat,  qui  ad  publica 
quoque,  nullum  relinquens  inexpertum  genus  qua»- 
stus,  accesserat,  in  ipso  actu  benecedentiumrerum, 
in  ipso  procurrentis  pecunia*  impetu  raptus  est, 
etc.  Quam  similis  hic  diviti  illi,  ad  quem  sententia 
illa  ex  Evangelio  '  :  «  Stulte,  nocte  ista  animam 
tuam  repetent  a  te  :  haec  qu;e  congregasti,  cujus 
erunt?  »  Ut  ha!C  tibi  de  Gentili  homine  adderemus, 
illiid  impulit,  quod  accidit  ut  Romw  his  diebus  e 
ruderibus  effoderetur  ejiisdem  Senecionis  cogno- 
mento  Cornelii,  lapis  sepulcralis  inscriplionis,  quam 
tibi  hic  cudendam  curavimus ;  sic  enim  se  habet '  : 

D.  M. 

C  0  R  N  E  L  I  .«  . 
PROCCLA.  BT 
PLACIDA.  FECER. 
Q.  CORNELIO.  SENE 
CIONI.  PROCULO. 
PR.STORICIO.  LE 
GATO  PROVIN 
CIM.  ASI  ;E.  FR  A 
TRI.  BENE.MEREN 
TI 

L5.  Cestiits  Florus  prcpses  Jiidcece.  —  Hoc  item 
ipso  decimo  Neronis  anno  in  Judffiae  procurationem 
Albino  subrogatiis  est  Gessius  (Cestius)  Florus,  ut 
colligitur  ex  Joseplio  ',  dum  ait  egisse  hunc  bien- 
nium  in  magistralu,  cum  Nero  ageret  in  imperio 
annum  duodecimum.  Eu.sebius  '  eliam  hoc  anno 
suhstitutum  Florum  Albino  tradit.  Porro  hic  adeo 
scelestus  fuit,  ut  Albinus  licet  pessimus,  sui  faceret 
omnibus  desiderium.  Nam  de  ingressu  Flori  ha;c 
Josephus  :  «  Gessius  (Cestius)  autem  Florus  Albino 
successora  Nerone  missus,  pluribus  Judajosreplevit 
calamitatibus.  Is  Clazomenius  erat  gcnere,  adduxit- 
quesecum  Cleopatramconjugem  nonminus  impro- 
bam,  per  quam,  ut  Poppa;a;  Augustae  amicam,  JudacE 
administrationem  impetraverat  :  adeovero  potestate 
violenter  abusus  est,  ut  Albinum  Juda^i  desiderarent, 
quasi  beneficum.  Nam  ille  quantum  poterat,  clam 
erat  malus  et  nocens;  Florus  contra,  quasi  ad  osten- 
tandam  missus  malitiain,  publice  traducebat  nostrae 
gentis  injurias,  nihil  sibi  ad  summam  de  rapinis  et 
suppliciis  iniquitatem  reliquum  faciens.  Erat  enim 
inflexibilis  ad  misericordiam,  nullis  unquam  lucris 
saliabilis,  undecuinque  parva  aeque  caplans  et  ma- 
gna,  ut  etiam  latronum  esset  particeps.  »  Haec  et 
alia  multa  Joscphiis  de  homine  scelestissimo  :  qui 
quomodo  tandem  ad  defectionem  Judaeos  compu- 
lei  it,  suo  loco  dicemus. 

'  Luc.  .XII.  —  "  Exlal  veiialis  apud  lapicidam  juxta  S.  Mariam  super 
Mincrvain.  —  ■'  Josepli.  antiq.  lili.  xx.  c.  9.  et  ile  bcll.  Jud.  lib.  ii. 
c.  14.  —  '  Kuseb.  in  Cliron. 


PETRI  ANNUS-  22. 


cuRisxr  CG. 


569 


Anno  periodi  Grxco-Romanae  5357. 


olyrap.  2tO.  aii.  4.  —  llrb.  coml.  817.  —  Jesu  Chri8ti64.  secundum  Baronium  66. 
—  S.  Pelri  11.  —  Neronis  imp.  11. 


1.  Consules.  —  A  num.  I  ad  II.  Coss.  C.  Le- 
canhis  Bassiis,  et  M.  IJcitiius  Crasstis. 

Eiat  M.  Licinius  Crassus  filius  M.  Licinii  Crassi 
Frugi  anno  Christi  xxvi  consulis,ac  fralerL.  Pisonis 
Liciniani  a  Galba  Cirsaris  dicti,  ut  o.stenditcard.  No- 
risiusin  CenealofiiaCrassoruni  adiiiic  inedila.  Quoad 
Lecanium,  legenda  inscriptio  Cruteri  i)ag.  427.  ii.  c. 
LAECANi  c.  F.  SAB.  iiASsi.  Dc  C.  Lccauio  Basso  Plinius 
lib.  20,  cap.  1. 

2.  Decennalia  imperii  Augiistei  Neronis.  — 
Nero  imperii  Auguslei  doccnnaiia  anno  uno  dilata 
dedit,  et  persecutionein  adversus  Cliristianos  excita- 
vit.  Hinc  factum,  ut  ca^teri  postea  iniperatores,  (]ui 
Christianos  vexarunt,  annos hujusniodi  soleiuniis ad- 
dictos  elegerint,  utconsequentibusannis  videbiinus. 
Horiini  deceunaliuni  indiciuni  cxliibetTaciluslib.  15 
Annal.  sub  hujus  anni  consulibus,  ubi  ait  :  «  Nero 
condendae  urbis  novae  et  cognomento  suo  appel- 
landffi  gloriam  qu<rrere,  et  sic  jussum  incendium 
credebatur.  F.rgo  abolendo  ruiuori  subdidit  reos,  et 
qucpsitissimis  poenis  affecit,  quos  per  flagitia  invisos, 
vulgo  Cbristianosappellabat.  »  Estliic  insignishujus 
festivitatis  cbaracter  :annis  eiiiui  bujusmodi  solem- 
niis  destinatis  urbes  condebantur,  aut  dedicabantur 
aut  novis  nominibus  insigniebantur. 

3.  Pluressub  Nerone  martyres  passi.  —  Henri- 
cus  Dodwellus  scriptor  celeberrimus,  e  secta  Pro- 
teslantium,  inter  Dissertationes  Cyprianicas,   quas 
publicavit,  unam  liabet  (ea  oidine  xi  est)  «  de  mar- 
tyrum  paucitate  in  primaevis  Ecdesiie  persecutioni- 
bus,  deque  flde  Actorum  atque  Marlyrologiorum.  » 
In  ea  contendit,  paucos  hujusmodi  persecutionibus 
absumptos  fuisse,  quod  in  antiquissimis  Martyrum 
Collectionibus  nomina  paucissima  extent,  nec  veri- 
simile    sit   aliorum    noinina  intercidere  potuisse. 
«  Exlabant  enim,  inquil,  ActaRoinanorummagistra- 
tuum  a  notariis  publicis    excerpta  ,    ac   prsterea 
eorumdem  Acta  a  Christianis,  qui  rebus  interfuis- 
sent,  concinnata.  Accedebat  festiva  illa  commemo- 
rationis  solemnitas  cum  annis  ScTCuIisque  redeun- 
tibus  ipsa  quoque  rediens,  ac  denique  homilic-Eatque 
panegyrici  maxima  omnium  Ecclesiaj  ordinuni  fre- 
quentia  celeberrimi.  Qua;  si  i)erpendantur,  fleri  vix 
potuit,  ut  in  singulis  martyrum  Ecclesiispropriorum 
martyrum  memoria  deflcere  potuerit.  Unde  et  Ka- 
lendarium  Bucherianum  sa^culo    Ecclesis    quarto 
scriptum  ex  aliis  antiquioribus  monumentis  paucis- 
sima  recenset,  etPrudenliusOTj;  aTttpavuv  qui  sub  ejus- 
dem  saeculi  finem  scripsit,  Latinos  martyres,  pnTci- 
pue  Hispanos,  sed  illos  paucissimos  recitat.  »  Ita 


Dodwellus.  Sed  Baronius  sparsim  in  Annalibus,  ac 
noniiiialim  anno  xv  Domitiani ,  jaiu  ad  lioc  argu- 
meiiliiiii  respoiidit,  Acta  scilicet  Mailuuiii  sollicite 
quidem  et  curiosescriptafuisse,sedoinnesscripluras 
in  Diocletiana  persecutione  miscriim  naufragium 
fecisse.  Nec  niiriiiii  iii  aiiliquissiniis  Martyrologiis,  ac 
iii  libro  Prudeiilii,  paucoruni  martyrum  nomina  legi; 
ciim  ante  unuiii  aut  allerum  sieculum  paucortim 
Sanctorum  cominemoratio  in  Missali  et  Hreviario 
Roinanis  Deret. 

4.  Perseciitio  Neroniana  universalis  fuit.  — 
Dodwellus  num.  xi  citata;  Dissert.  agnoscit  quidem 
ingentem  multitudinem  in  persecutione  Neroniana 
passain  ,   sed  eoruiii  tantuin   Cliristianorum ,   (|ui 
Romae  versabantur ;  cum  qui  Roma  aberant,  in  illos 
nulla  csset  vel  sj^ecie  tenus  verisimilis  ratio,  cur  in- 
tentaretur  Urbis  inceudium.  Sed  levis  ba.'c   ratio. 
Nero  quippe,  non  vero  Christiani,  auctor  incendii, 
ideoque  edictum  iion  tantum  ad  Christianos  Roinae 
agentes   vexandos ;   sed  ad   universam  seclam  per 
imperium  Romanum  abolendam,  emissum,  ut  ex 
liis  Lactaulii  lib.  de  Mortibus  Persecutorum,  cnp.  2, 
verbis  intelligimus  :  «  Cum  animadverteret  (Nero) 
non  modo  Romae,  sed  ubii]ue  quotidie  magnam 
luultitudinem  deficere  a  cultu  idolorum  et  ad  reli- 
gionem  novam,  damnata  vetiistate  transire,  ut  erat 
execrabilis  ac  nocens  tyrannus,  prosilivit  ad  exscin- 
dendum  caeleste  templum,  etc.  »  Haec  itaque  perse- 
cutio  non  localis ,  sed  universalis  fuit.  Nec  refert 
quod  Tacitus  de  iis,   quai  in   provinciis  adversus 
Christianos  gesta,  sermonem  non  habeat ;  cum  Sue- 
tonius  in  Nerone  cap.  16,  persecutionem  ad  urbem 
Romam  non  restringat  :   «  Affecti  suppliciis  Cbri- 
stiani,  genus  homiimm  superslitionis  nov;B  ac  ma- 
leficae,  »  inquit  Suetonius.  Gruterus  pag.  238,  refert 
veterem  inscriptionem  quae  extat  in  Hispania,  loco 
Pisuerga,  in  quo  sine  dubio  htec  Neronis  crudelitas 
tangitur.  Ibi  enim  Christiana  religio  quemadmodum 
et  a  Suetonio  cltato,  et  in  antiqua  inscriptione  Dio- 
cletiano  dicata,  quae  refertur  a  Baronio  anno  ccciv, 
num.  8,   «  superstilio  »  appellatur.  Inscriptionera 
illam,  quae  adhucin  Hispania  visitur,produtit  Baro- 
niiis  anno  lxix,  nt  ipse  numerat  n.  i".  Eamdem  in- 
scriptionem  recitat   Scaliger   lib.    1   de  Emendat. 
Temp.,  pag.  471,  sed  dubitat,  an  ea  genuina  sit. 
Verum  perperam  ,  cum  sua?  suspicionis  rcationem 
nullam  in  medium  afferat ,  nec  cum  fundamento 
afferri  possit.  Ex  ea  itaque  deducendum,  non  tan- 
tuiu  in  Hispaniis  ejusmodi  de  Christiana  religione 
prostrata  erecta  trophaea,  sed  et  in  aliis  provinciis  si- 


TOMUS  I. 


570 


PETRI   ANNUS   22.    —   CHRISTI   66. 


militer  factitntuin  cspe;  scd  in  odiuiii  Ncronis  cadem 
posto.i  (11'iiitus  a  Ciiristianis  esse  eversa,  ut  rccte  Ba- 
roiiius  ciinjcrit,  qunndo  rcfort  inscriptiones  Diocle- 
tiano  ct  llcrculio  dicatas  in  lli-^paniis  adhuc  super- 
stitcs  ,  iii  (inibns  dicitur  utrumque  imperatoris 
superstitioncm  Christi  u\m\\m  dclevisse.  Legenda;  lia; 
inscriptioncs  in  Annalibus  anno  ccciv,  num  8.  His 
addc  Orosium  lib  9,  scribens  :  «  Denique  omni- 
bus  flngiliis  suis  boc  eliam  addidit  (Nero,)  quod 
prinuis  HoniLC  Cbristianos  supidiciis  et  morlibus 
affecit,  ac  per  onmes  provincias  pari  persecu- 
tione  excruciari  imperavit.  Ipsum  qnoque  nomcn 
extirpare  conalus  ,  beatissimos  aposlolos  Pclrum 
crnci  aftixit,  Paulum  capite  gladio  secuit,  »  quod 
marlyrium  anno  scqucnti  contigit,  idcoque  pcrse- 
cutio,  i\Md'  Iioc  annoP.omiCC[epit,  intraillud  tcmpus 
in  ;dias  provincias  propagata,  nisi,  quod  vcrisi- 
miliiis,  cdictum  in  omnes  statim  provinciasmifsum 
fuerit.  In  singulis  siquidcm  urbibiis  natalis  imperii 
dies  celebrabatur,  ctdccennalia  vota  solvebantur. 

S.  Occisoriim  in  pcrsccutione  nomina  pericre.  — 
Ex  ingenti  porro  martyrum  multitudine  in  hac 
perseciitione  passorum,  quorum  nomen  in  veteiri- 
mis  Martyrologiis  non  legitiir,  apparet  Dodwellum 
perperaiu  negare  in  sequentibus,  subaliis  impcrato- 
ribus,  persecutionibus  magnum  sanguinem  fusum; 
60  quod  |)assorum  memoria  in  antiquis  Martjrnlo- 
giis  non  legatur.  Nec  enim  major  ratio,  cur  marty- 
rum  Nerone  saeviente  occisorum  ac  aliorum,  qui  in 
aliis  perseciitiouibus  pas>i,  noniina  pcrierint.  Re- 
spondet  Dodwellus,  se  non  exislimare  martyrum  in 
hac  Neroniana  persf  cutione  interemptorum  nomina 
ex  Ecclcsiae  archivis  infcrcidisse  :  «  sed  vel  deilifa 
opera  pnetcrmissam  esse  fortassis  ingenlem  illain 
mullitndinem,  quod  non  tam  cbristianilatis,  quam 
incensa;  urbis  pra;fextu,  licet  falso,  passi  tamen  cre- 
derentur ;  vel,  quod  est  fortasse  verisiinilius,  scrior 
erat  illo  !-a;culo  martyrum  hfficannua  commcmora- 
tio.  »  At  Iije  viri  eruditissimi  conjcctiirai  vana;. 
Chrisliani  cnim  sub  aliis  ctiam  imperatoribus  non- 
nisi  criminum  pra;textu  male  habiti  :  martyrumque 
dies  anniversaria  ac  commemoratio  primis  saeculis 
usitata;  cuin  Tertiillianus  lib.  de  Corona  Militis 
cap.  3.  eam  tradilionibus  non  scriptis  accenseat  : 
«  Oblafiones  pro  defunclis,  pro  natalitiis  annua  die 
facimiis.  »  Qua;  quando  scripsit  Tertuilianiis,  aileo 
jam  anti(iua  erat  lia;c  consuetudo,  ut  de  piiiiia  ejus 
origine  non  constaret;  quod  ipsemet  Dodwellus  loco 
laudato  non  inficiatur. 

(».  Kdhnidaria  Martyrologiis  antiqiiiora  ct 
utraque  fidc  digna.  —  Deniqiie  Martyrologiis  Ildcm 
adliil)cndam  noncsse  Dodwcllus  male  scribit.  Valc- 
sius  iii  Dissert.  deMartyrolngioIlomano,  quodcdiJit 
Rosweydus,  quii;  post  Nofiis  ejus  in  Eusebium  legi- 
tur,  obscrvat  nobiliores  Ecclesias  suos  scmper  Fa- 
stos  bidiuisse,  in  quibus  ct  cpiscoporum  noniina,  et 
martyriini,  ipii  ;iii\iil  i|is;is  |uissi  fueraiit,  n;it;if('sdies 
pricscrlpti  IiabLbantur.  Ac  de  Catalogo  (luidem  epi- 
scoiioruni  Ilierosolymic  lestis  est  Euscbius  in  lib.  5 
sua3  Historia;.  TcrluUianus  quoque  in  lib.  de  Pne- 


scriptione  Hirreticorum,  indices  istos  in  singulis 
Ecclcsiis  studiose  servatos  fuisse  docet.  Sic  enim  hae- 
reticos  alloquitur  :  «  Edant  ergo  origines  Ecclesia- 
riim  suarum,  evolvant  ordinem  episcoporum  suo- 
rum,  Ita  per  successiones  ab  initio  decurrentem,  ut 
primus  ille  episcopus  aliquem  ex  Apostolis  vel  apo- 
stolicis  viris,  qui  tamen  cum  Apostolis  persevera- 
verit,  habuerit  auctorem  et  antecessorem.  Hoc  enim 
modo  Ecclesiae  Apostidica;  census  suos  dcferunt.  » 
De  Fasfis  vero  in  quibus  singulae  Ecclesiadescriptos 
habebant  nat  des  martyrum  suorum,  praeter  Tcrlul- 
lianum  et  Cyprianum,  testis  est  Epislola  Smyrnaeo- 
riim  ad  Philomelienses  deMartyrioB.  Polycarpi.  Sic 
etiam  Romana  Ecclesia  jam  inde  a  primis  tcmpori- 
bus  suos  habuit  Fastos,  in  quibus  et  depositiones 
episcoporum  et  natales  marlyrum  erant  consignati; 
qnae  Kalendaria  posterior  actas  vocavit.  Hujusmodi 
Kalendarium  Roman;e  Ecclesiaj  vetuslissimum,  et 
Liberii  papae  temporibus  conscriptum,  hodie  extat 
apud  Ruclieriuni  in  libro  suo  de  Docfrina  Tempo- 
rum.  Ejusdein  '^cnerli-cy  Sacramentarium  Gregorii 
Magni,  item  Ca|iitulare  Evangeliorum  totius  anni 
nuper  a  Joanne  Frontone  Parisiis  edifum.  Verum 
\v£c  Kalendiiria  longea  Martyrologiis  differunt.  Sin- 
gulae  enim  Ecclesiae,  ut  dixi,  sua  habuere  Kalen- 
daria,  in  quibus  digesta  erant  nomina  episcoporum 
et  mai  tyrum,  diesque  nolati,  (luibus  memoria  eorum 
anniversario  cultu  celebraretur.  Martyrologia  vero 
non  unius  loci  propria,  sed  totius  Ecclesiae  fuere 
communia,  quippe  qu;c  totius  orbis  martyres,  con- 
fessoresque  generaliter  continerent.  Et  inKalendariis 
quidem  noinen  nrbis  nun(iuam  adfcribifur  ;  cum  in 
usuin  dunlnxat  uiiius  Ecclesiie  comparala  sint.  Atin 
Marfyiologio  nomina  singularum  urbium  etop|iido- 
rum  adscribuntur  ;  propterea  quod  ad  usum  totius 
Ecclesiae  inslituliim  est.  Ex  pluribus  enim  diversa- 
rum  urbium  Kalendariis  unum  coinposifum  est 
Martyrologiiim.  Ilaque  Kalendaria  Martyrologiis  ve- 
tusliora  sunl ,  quippe  qiiai  originem  illis  praebue- 
rint,  et  in  iis  nomcn  duntaxat  exhibetur  martyrum, 
diesque  ac  locus,  in  quo  fit  slatio  :  in  Martyrologiis 
vero  et  genus  passionis,  et  tempus  quo  passi  sunt 
martyres,  et  locus  ac  judcx  ndnofari  soleiit.  Quae 
quidem  omiiia  Valesio  docte  observata.  Cerle  cuili- 
bcl  particulari  Ecclcsiae  Fasti  et  Kalendaria  neces- 
saria  erant ;  cum  unaquicquc  snos  martyres  cele- 
braret  ,  corunKiue  friunipbos  piiblica  laudatione 
cxornaret.  Eam  ob  rem  descripti  olim  diligenter 
dics,  quibus  unus^iiiisiiue  hostem  vicerat,  ut  anniver- 
saria  et  fesliva  hiiarifate  peragi  posset.  Tertullianus 
lib.  dc  (lorona  Militis,  Iios  Fastos  soIeninit;itibus 
r.cntilium,  quac  vcl  ob  victoriam,  niifalemvc  piinci- 
pum,  vel  in  quoque  niimieipio  peculiari  insfilnto 
agebantur,  opponit.  Qiiare  fidelibus  notissimi  erant, 
et  teuqioris  progressu  cx  illis  Martyrologia  conficere 
nnn  diflicile  fuit.  Ex  (iiiibusapparet,  (luam  immerilo 
Dodwellus  fidcin  Miufyrologiis  dencget,  cum  ex  iin- 
tiipiis  certis^iue  documentis  originem  sunipserint. 
De  Martyrologiis  Hieronymi,  RediB,  Adonis,  Usuardi 
et  iilioruin  legenda,  (juie  Rollandus  in  Praefatione 


PETRI   ANNTUS   23.    —   CHRISTr   07. 


571 


ad  priorcni  tomum  mcnsis  Jaiiuarii  scripsil,  (iiiibus 
constat  Martyrologiis,  (|ucnia(lmo(lum  ct  Actis  San- 
ctorum,  liilo  fidcm  iiabcri  jiossc.  I)cnii|iic,  iil  ad 
Ncioncm  rcdcani,  cum  Sulpicio  Scvcro  lib.  i  Ilist., 
Aiigustino  lib.  20  de  Civitatc  Dci,  cap.  16,  et  Laclan- 
tio  lil).  (lc  Morlibus  Pcrsccutoriim,  ca|i.  2,  tcslibiis, 
lldclcs  olim  exisUmavcrint,  Ncroncm  Anticbristiim 
in  fine  mundi  futurum  ob  persecutiones,  (juarum 


i[)sc  inilium  lccit,  liquct  ciim  non  t;mtum  in  Ro- 
manos,  scd  etiam  in  alios  aliarum  regionum  Chri- 
stiiiiios  furorcm  siiiim  cxcrcuissc  :  (iiiod  co  magis 
ccrliim,  (piod  post  Domitianiini  scciindum  Kcclcsiae 
pcisccutorcm,  imperatores,  (lul  Cbristianosextermi- 
iiar(!  volucrc,  nova  plcrum(|uc  edicta  adv(!rsus  eos 
non  cniiscrinl,  simI  ca  Ncronis  ac  Domiliani  vim 
liabere  praccepcrint,  ut  inter  omnes  convenit. 


PETRI    ANNUS    23.    —    CHRISTI    67. 


1.  Aucta  persecutio  in  Christianos.  —  Anno,  qui 
sequilur,  sexagesimo  septimo,  coss.  Silio  Nerva  et 
Attico  Vestiuo,  vcl  (ut  babet  Plinius  ')  A[)pio  Junio 
et  P.  Silio  ,  perseculio  in  Cbristianos  a  Nerone 
occasionc  incendii  semel  cxcitaia ,  datis  ab  i|)So 
edictis ,  magis  ac  niagis  in  cos  sa-viit.  Tcslatur 
id  Severus  ',  cum  ait,  postquam  de  incendio  locutus 
est,  et  dc  Clirislianis  ea  de  causa  sa!vissime  trucida- 
tis  :  «Hoc  initio  in  Chrislianos  saviri  coeplum.  Post 
etiam  datis  legibus,  religio  vetabatur;  palamque 
edictis  propositis,  Cliristianum  esse  non  licebat.  » 
Perduravit  hajc  pcrsccutio  usque  ad  Apostolorum 
caedem  :  quibus  tcm|)oribus  DeiEccIesia  Sanctorum 
coronis  est  niirilice  illuslruta;  tanlumque  abfuit  ut 
ea  causa  Ildes  te[)ucrit,  vel  rcmissa  cx  parte  aliqua 
fuerit,  ut  poliusnovapropagationesitaucta.  Quinam 
auteni  sub  cadem  persecutione  Roma  sint  passi, 
complurium  nomina  su[)peditat  Romanum  Martyro- 
logium,  licet  cx  imnienso  numcro  vix  paucorum , 
quod  (ut  suo  loco  dicemus)  invidia  Dioclctiani  pe- 
rierint  Acta  Martyrum.  Agemus  autem  inferius  de 
eadem  persecutione  suo  loco  [)Iuribus. 

2.  Inter  htec  autem  Simon  niagus,  qui  his  tem- 
poribus  (ut  dicemus)  Romae  agebat,  ne  occasione 
ejusmodi  concitatae  persecutionis,  suorum  discipu- 
lorum,  quos  collegerat,  quibus  ct  [)ersuaserat  (ut 
"vidinius)  se  Christum  esse,  dispendium  paleretur; 
eos  docuil  palam  uegare,  et  si  opus  esset,  etiam  idola 
colere.  Testatur  enim  id  Origenes  ^  dum  contra 
Celsum  agens,  sic  dicit  :  «  Tametsi  multos  falleret 
Simon,  a  capitali  tamen  supplicio  et  morte,  quam 
religionis  gratia  ultro  Christiani  subirent,  ex  (lisci- 
pulissuis  unum  quempiam  subtraxerit,  quosulique 
docuisset  ut  indiCferenter  ad  idolorum  se  cultum 
haberent.  Sed  nihil  tunc  primum  Simoniani  illi 
insidiarum  perpessi  sunt  :  callebat  enim  sagax  ille  et 


'  Plin.  lib.  viil. 
Celsum  1.  VI. 


40.  —  -  Sever.  hisl.  lib.  ii.  —  '  Orig.  coiitra 


im[)robissimus  daemon,  qui  et  Jesu  doctrinaB  moli- 
retiir  iufidias,  corum  animos,  ([uos  sub  cjus  Simon 
ditione  habcrct,  sua  ex  disci[)lina  baiulqua^iuam  so- 
lulum  iri.  »  Uxc  Origenes  :  ex  quibus  eliain  signifi- 
catur,  Simonem  Iia>c  docuisse  tcm[)orc  Ncroniana! 
[)ersccutionis,  quae  [irinia  a  Gentilibus  pio  uUAis 
tuendis  illala  censelur  :  antehac  enim  cum  nuUus 
(quod  certo  scialur)  Gcnlilium  ad  eorum  cultum 
adigerelChristianos,  nulia  suberat  occasio  utsic  ille 
suis  consulcret  seclatoribus,  ex  quibus  patet,  Simo- 
nem  ad  hacc  usque  Neronis  tcmpora  fuisse  supersti- 
tem,  ct  non  (ut  alii  dicunt)  sub  Claudio  decessisse. 
Sed  de  liis  supra,  ac  rursuminfcrius. 

3.  Affliguntur  Jiukei.  — Res  vero  Judaica;  inter 
hffic  in  dcterius  [irolabuntur,  Cestio  (Gcssio)  Floro 
Judaeac  [irocuratore  Judaos  gravius  affligcnte,  ct  ad 
defeclionem  penitus  pcrurgente  :  qua?  anno  sequenli, 
secundo  nimirum  a  tempore  quo  in  Juda?am  ipse 
advenerat  procurator  (ut  Josephus  '  testatur)  est 
coepta.  Quae  autcm  hoc  anno  contigerint,  idem  Jose- 
phus  -  sic  narrat  :  «  Cestius  (Gessius)  vero  iniquita- 
tes  suas  in  universam  genlem,  jam  palam  ([uasi 
gloriaretur,  exercuit;  ac  velut  non  ad  regendam 
provinciam,  sed  ad  damnatorum  poenas  carnifex 
missus ,  neque  rapinarum  ullum  modiim ,  ncque 
aftlictionum  praetermisit.  In  niiseris  autcni  crude- 
lissimus  erat,  in  turpibus  vero  impudcntissimus  : 
neque  enim  quis  illo  amplius  offendit  fallacia  veri- 
tatcm ,  neque  comnientus  est  callidiores  nocendi 
vias.  Huic  siquidem ,  viritim  illalis  dispcndiis  lucra 
quaererc,  exiguum  visum  est;  sed  totassimul  dispo- 
liabat  urbes,  ct  labes  [)opulis  infcrebat :  tantum  non 
voce  per  totam  regionem  edicens,  liberum  esse  ho- 
minibus  latrocinari,  dum  ipse  prffidarum  acciperet 
portionem.  Denique  ob  illius  avaritiam  contigit  to- 
tam  pene  deseri  regionem ;  ita  ut  [)luriml  sedcs  pa- 
trias  relinquentes ,  ad  externas  provincias  commi- 

'  Joseph.  ant.  1.  xx.  c.  9.  —  -  Joseph.  de  bell.  Jiid.  lib.  ii.  c.  13. 


57!>' 


PETRI   ANNUS   2\.    —   CHRISTI    68. 


grarcnt.  »   Hocc    Josephus  :  caetera   de    eo,   anno 
sequenti. 

A.  Nero  scpvit  in  conjuratos.  —  Eodcm  anno, 
dum  I1.TC  in  Juda^a  agereritur,  Romae  delecta  conju- 
rationc  in  Ncroneni  a  compluribiis  Ronianoruin  no- 
bilium  diu  agilata  atque  coniposit.i,  idem  Nero  cum 
caetpros,  tum  Scnecam  inler  conjuralos  a  proditore 
nomiiiatum,  occidi  jussit;  concessit  lamen  illi ,  ut 
quani  vcllet  mortcm  sibi  deligeret.  Gallio  ejus  ger- 
manus,  qui  olim  (ut  dictum  est)  cum  Paulus  in 
Gra!cia  dcgerel,  proconsulcm  agebat  in  Acliaia,  ex 
nece  fratris  pavidus,  supplex  vitam  obtinuit.  Inter 
alios  paene  innumeros  occisus  est  quoque  Anneeus 
Lucanus  Senecae  nepos  :  necalus  ante  omnes  Roma- 


norum  clarissimus  Plautius  Lateranus  consul  desi- 
gnalus,  cujus  nobilis  illa  erat  basilica in  Caclio  monte, 
(|u<T  postea  usui  cessit  Chrislianorum ,  et  aucta  in 
primariam  conversaestEcclesiam,  qua;  est  appellata 
Lateranensis  ;  de  qua  S.  Hieronymus'  ad  Oceanum  : 
«  Ante  diem  Paschai  in  basilica  quondam  Laterani , 
qui  Cffisariano  truncatus  est  gladio,  etc.  »  Sed  de 
ea  suo  loco  inferius.  Post  cladem  conjuratorum, 
vel  eorum  qui  aliqua  levi  suspicione  vel  ficlione 
odio  principis  pulsarentur,  subsecuta  est  mors  Pop- 
pEeae  Augusta;;  quam  licet  amatissimam,  Nero  ira- 
cundia  percitus,  ictu  cakis  percussam  occidit.  Sed 
haec  Tacitus,  Dio,  et  alii  pluribus. 

'  nier.  ep.  xsx. 


Anno  periodi  Graco-Romanae  5558.  —  Olymp.  2H.  an.  i.  —  Urb.  cond.  818.- 

—  Lini  Papa;  1.  —  Neronis  imp.  12. 


Jcsu  Christi  65.  secundnm  Baronium  67. 


1.  Consules.  —  Ad  num.  i.  Coss.  A.  Licinius     adversus  Christianoscontinuata,  in  quaRomee  occu- 


Nerva  Silianus,  el  M.  Vestinus  Atticus,  ut  recte  em. 
card.  Norisius  in  Epistola  consulari. 

2.  Quindecenwilin  imperii  proconsularis  Nero- 
nis.  —  Quindecennalia  im|ierii  proconsularis  Nero- 
nis  in  hunc  annum  incidunt,   quo  et  persecutio 


buerunt  Apostolorum  principes  Petrus  et  Paulus, 
quorum  martyrium  anno  Christi  lxvu  in  Annalibus 
narratum,  ad  currentem  revocandum.  Petro  succes- 
sit  Linus,  qui  jam  ab  aliquot  annis  ejus  vicarius 
erat,  ut  infra. 


PETRI    ANNUS    24. 


CHRISTI    68. 


1.  Pe/rus  et  Paulus  Bomce  concionantur.  — 
Chrisli  Oomini  noslri  anno  sexjigcsimo  octavo,  coss. 
Suetoiiio  Paulino  et  Poiitii)Telesiuo,  Petrus'  etPau- 
lus  diviiio  consilio  ,  ut  aftlictalEe  niinis  gladio  Nero- 
nis  Kcclesioe  Ruuiana;  succurrerent,  e  diversis  orbis 
partibus  Romam  se  itcriim  conlulerunt,  atque  colla- 
bentein  priie  Ecclesiam  iustaurarunt.  Neronis  enim 
gladio  in  Romanos  occasione  dictLe  conjiirationis 
converso,  a  saiiguine  Cliristianorum  aliquanluni 
temperalum  fuisse  videtur.  Hac  igitur  bene  usi 
opporhiiiilale  Pelrus  ( t  Paulus,  Rouue  (iit  licebat) 
rursum  Evangeliuni  pricdicarunt.  Horuui  pra;dica- 
tionis  nobile  fiagmentum  recitat  Lactanlius,  de  pra;- 
nunliala  iiis  'iicbiisab  eisdeui  Apostolis  futura  clade 
Hicrosolyniilaua,  cujus  beliuiu  hoc  ipso  anno,  occa- 


sione  quam  dicemus  paulo  inferius,  est  inchoatum. 
Cum  enim  (ut  accidit)  de  Judaiorum  defectione  fre- 
quens  sernio  esset  inter  Romanos,  inde  suppedila- 
tum  est  argumeutum  de  his  agere,  quse  his  verbis 
Lactantius  '  menioria'  conimendavit  :  «  Futura  ape- 
ruit  illis  omnia,  qute  Petrus  et  Paulus  Romac  prwdi- 
caveruiit :  et  ea  pripdicatio  in  memoria  scripta  per- 
niansit  :  in  (iiia  cuni  multa  alia  mira,  tuni  etiam 
lioc  fulurum  dixeruiit,  ut  post  breve  tenipus  immit- 
teret  Deus  regem,  qui  expugnaret  Judacos,  et  civitates 
eorum  solo  ae^iuaret,  ipsos  autem  fame  siliquc  con- 
fcctos  obsiderel.  Tum  fore,  ut  corporibus  suorum 
vescerentur ,  et  consumerent  se  inviccm  :  poslremo 
ut  capti  vcnircnt  in  manus  hostium,  et  iu  conspectu 
suo  acerbissime  conjuges  suasvexari  ccrnerent,  vio- 


Melaph.  dlc  29  Junii,  et  alii. 


'  Lactan.  1.  iv.  c.  21. 


PETRI    ANNUS    2U. 


cimisTi   (»8. 


573 


lari  i!t  proslitiii  virgincs,  diripi  pueros,  allidi  parvii- 
los,  omnia  di  nitiue  ferro  i^nwiue  vastari,  captivos  in 
perpiluiim  iorris  siiis  extiiiniiiari  :  eo  quod  exulta- 
veraiit  siiper  aiiiantissiinimi  cl  [)roliatissimuin  Fi- 
lium  [)ei.  »  niicii^iiiK^  LMc!anlius. 

2.  lUirsus  etiain  (ie  1'auli  Honite  prfedicalione 
est  insignis  meuKiria ,  licct  apud  scriptorem  im- 
pium  '  :  (|iiidam  cnim  Tricplion  liouKcagcns,  eiim 
Criliam  ciiristian;c  fidci  dcrisorem  catectiumcniim 
facere  cuperet,  Ih-ccinteraliadese  refert  :  a  Quan(l() 
autcm  uw  C.alilaMis  illc  coincnit  recalvaster,  naso 
aquilo,  (jiii  in  lcrtiiim  us([iie  cicium  per  aercm  in- 
gressiis  est;  (|iia'  optima  et  pulcherrima  sunt.  indc 
didieit  :  [icr  ai|iiain  nos  rcnovavit,  in  lieatoriim  vc- 
stijjia  insistcrc  1'ccit,  ct  cx  im|iioruiii  regionilius  nos 
reduxit.  »  H;bc  ille,  qnibus  equidem  non  aliuni 
queni|ii  im  (jiiniii  Paulum  a|>ost()lumdescribi,omncs 
putoracilciiitcsiligcre  :  noiiiiMal  (miiii  (ialiheuin,  (juoil 
sic  Apostoli,  imo  et  ca^teri  Cliristiani  dicercntnr; 
vel  ex  antiijua  ejus  ori^ine,  iit  suiierins  dictum  est. 
Cum  ii^itiir  Trie[ihon  (iit  vidimiis)  se  Pauli  disci[Hi- 
lum  |iidfitcrelur;  eam  i^isim  artcin  in  inslitiicndo 
Gentili  Iiomine  ad  fidem  caiicssendam,  quam  i[)sc 
didicisset  a  Paulo,  lum  adliibuisse  videtur  :  quippe 
qiii  deoriim  falsitate  primilus  demonstrata,  siibinde 
de  rerum  piincipiis  ac  Dei  operibus,  non  ex  divina 
Scriptura,  ciii  ille  non  crederet,  sed  ex  auctoribus 
ethnicis  [ictiit  tistimoniiiiii ,  non  secus  ac  Paulus 
fecis--et  Atlienis.  Demiim  ca,(|unm  a  magistro  dc 
uno  trinoque  Deo  didicerat,  flde  illum  iinbuit  iii 
liunc  modum  :  «  Cum  cnim  ille  rogarct,  dicens  : 
Quaniam  igitur  tibi  jurabo  ?  Ad  eum  Triephon  : 
Deum  alte  regnanlem,  magnum,  ;elherium,  atque 
?eternum,  Filium  Patris,  Spiritum  ex  Patre  proce- 
dentein,  uniim  ex  tiibiis,  et  ex  uno  tria  :  li;cc  tu 
Jovein  piita,  hunc  tii  existima  Deum.  »  Exc  ille  ibi, 
quantum  tamcn  liciiit  taniim  rem  tanta  brevitate 
describcrc,  vcl  qnantum  extcrnus  homo  et  cbrislia- 
nis  infensissimus  Luciaiuis  eadcm  potiiit  fldeliter 
retulissc.  Sed  inissis  liis,  ad  Pctrum  redeamus. 

3.  Cum  ageret  Petrus  Romgc,  non  satis  sibi  vi- 
sum,  Ecclcsi;e  Rom  ina>  prospicere  :  sed  (|Uod  uni- 
versi  gregis  creditam  sibi  ciiram  a  Domino  accepis- 
set,  ac  proicipue  Jiidpeorum  patrocinium  in  Concilio 
Hierosolymitano  sibi  sumpsis-^et;  jam  secundam  ad 
eos  scribit  e|)istolain,  inqiia  lia-cipse  ^  :  «  Hanc  ecce 
vobis,  carissimi,secundam  scribo  epistolam,  in  qui- 
bus  vestram  excito  in  commonitione  sinceram  men- 
tem,ut  memores  sitis  eoruin  (iiue  pncdixi.  »  Cffite- 
rum  haud  longe  ante  consummatum  martyrium 
cam  a  se  d;itam  esse,  illis  ipse  verbis  signiflcat,  (jui- 
bus  ait  *  :  «  Justuin  autem  arbitror,  quandiu  suin 
in  hoc  tabernacuio ,  suscitare  vos  in  commoni- 
tione,  certus  quod  velox  est  depositio  tabernaculi 
mei,  secundum  qiiod  et  Dominus  noster  Jesiis  Chri- 
stus  signiflcavit  mihi.  Dibo  autcm  operam  ,  et 
frequenter  Iiabere  vos  [lost  obitum  meum ,  ut 
horum  omnium  memoriam  facialis.  »  Hsec  ibi. 


Lucian  in  Philopalr. 


2.  Pelr.  iii.  —  s  2.  Petr.  i. 


i.  Qiiod  aiitem  pertinet  ad  ejusdem  epistolae 
lirniitatem,  eam  certe  ut  Petri  legitimam  anti- 
((uionis  thcologi  agnoverunt;  quorum  eriiditissi- 
miis  lli[)p()ljtiis  '  cpisco[)US  eam  citat  :  scd  audi 
([uo  pneconio  :  «  Princeps  Pelrus ,  incpiit,  fldci  [le- 
tra,  (piem  bealnm  judicavit  Christus  Deus  noster, 
ille  doctor  Ecclesia? ,  ille  [irimus  disci[)uIorum,  ille 
([iii  rcgiii  cI;iV(S  luilict ,  docuit  nos,  diccns  '  :  Hoc 
|iriuiuui  scicnles,  (jiiod  vcnient  in  novissimisdiebus 
in  (Iece|)tione  illiisores  juxta  proprias  concupiscen- 
tias  anibiilaiitcs.  Et  eriint  '  ex  vobis,  (|ui  iiitrodu- 
cent  sectis  [icrditionis,  etc.  »  Citaiit  e;ini  ct  alii. 
«  Sed  quod  crederelur  esse  dej^ravata  ,  licet  [)ublice 
legcretiir:  non  fiiisse  in  canone,»  ait '  Didymuseam 
interprcbitiis  :  dubitatumcjuede  ea  tr;i(lit  Eusebius^ 
Sed  id  faclum  esse  ob  diversitatem  iutcrpretum , 
S.  Hicronymus  '  affirmat,  sic  dicens  :  «  Denique  et 
du;c  e[)islol;e  (|ii;e  feriinlur  Pelri ,  stylo  inter  se  et 
charactcre  discrepant ,  structuraquc  verborum;  ex 
([uo  intelligimus,  pro  neccssitate  rerum  diversis  eum 
usum  intt^r|)rctibus.  »  Ac  recte  quidein  :  nam  non 
tantuin  eo  inunere  apud  eum  functus  est  Marcus, 
sed  (quod  et  alias  diximus  ex  Clemente  Alexan- 
drino  '^ )  et  Glaucias  quidam  ,  quem  Basilides  falso 
jactnbat  suuin  fuisse  inagistrum.  Porro  non  tantum 
quotquot  sacra  (^oncilia  contexuerc  canonicorLim  li- 
brorum  catalogum,  ut  Romanum  sub  Damaso , 
quod  babet  Collcclio  Cresconiana,  Laodicenum,  Car- 
thaginienseterliuin,alterum  RomanumsubGelasio, 
omncs  insuper  sanctissimi  episcopi  id  ipsum  suis 
scriptis  praeslitere,  ut  Athanasius  in  Synopsi ,  Gre- 
gorius  Nazianzenus,  Ampliilocliius,  Augustinus  de 
Doctrina  christiana  ,  et  qui  eodem  vixit  tempore 
Rufflnus  Aquilciensis ,  quiqiie  insuper  his  prrestat 
auctoritate  Innocentius  ad  Exu[)erium,  Cassiodorus, 
Isidorus,  ct  alii  orthodoxi  recentiores  ,  omnes  a-que 
eam  esse  Petri  epistolam  profltentur  :  quorum  te- 
stala  flde,  novatorum  quorumdam  eain  impugnan- 
tiuni  temeritas  inferius  arguetur. 

r,.  De  Judcp  epistola.  —  Ad  hauc  ipsam  Petri 
secundam  epistolam,  ea  qua?  a  Juda  Jacobi  fratre 
scripta  habetiir,  relationem  quamdam  videtur  ha- 
bere,  cum  eodcm  ferme  scripta  sit  argumento,  iis- 
demque  sententiis  atque  etiam  verbis  interdum 
videalur  intexta  :  ut  plane  appareat  ,  prius  Petri 
secundam,  quam  Judae  esse  scriptam  epistolam.  Ex 
quo  certo  signo  erroris  arguuntur,  qui  absque  ullo 
antiquorum  Patrum  testimonio  ,  ex  propria  animi 
sententia,  vel  falsa  aliqua  conjectura  persuasi,  dixe- 
runt  Judam  et  Simonem  apostolos  abhinc  antetrien- 
nium  fuisse  martyrio  in  Perside  coronatos ;  ciim  ex 
Iiis  dici  posse  vidcatur,  Judam  post  iiaec  tempora 
fuisse  superstitem.  Sed  quonam  anno  una  cuin  col- 
lega  martyrium  subierit,  fateri  malumus  hoc  nos 
ignorare,  quod  a  majoribus  non  sit  traditum,  quam 
temere  qiiid  ccrtiim  in  re  dubia  statuere.  Crcterum 
quod  ad  Juda;  epistolam  pertinet ,  eam  esse  legiti- 

'  Hippol.  (!e  Antichrist.  —  '  2.  Petr.  iii.  —  '  2.  Petr.  ii.  —  »  Di- 
dym.  in  epist.  Petr  c.  3.  in  fia.  —  *  Eiiseb.  hist.  1.  iii.  c.  3  —  '  Hier. 
ep.  CL.  q.  11.  —  '  Cleni.  .\lex.  Strom.  lib.  vii. 


574 


PETRI    ANNUS   2't.    —   CHRISTI   08. 


mam  germananique  Jiidae  aposfoli,  citata  modo  sa- 
cra  Concilia ,  atque  Patres  qui  canonicorum  libro- 
rum  numerum  recensucrunt,  firmiter  profitentur. 
Citat  eain  idem  qui  supra  Ilippolyfus  '  martyr,  do- 
ctrina  nuUi  antiquorum  secundus  :  Tertullianus  - 
etiam,  ac  insuper  alii  recontioris  classis  scriptores 
ecclesiaslici ;  novatdiibus  (|Mibusdani  exceptis  ,  qui 
levioriiius  eam  iuipetunt  oljjectionibus ,  quasi  pro- 
bro  adscribenduui  essct  Apostolo ,  quod  ex  Enoch 
libro  apocrypho  citaverit  auctorifatem  ;  cum  et 
Gentiles  poetas  Paulus ,  et  aram  idoloialri»  inser- 
\ientem,  cum  Athenis  concionaretur,  in  sumnKC 
tiieolof^irc  converterit  testimonium,  et  sincerissimae 
\eritatis  argumentum.  CKlerum  liber  Enoch  apud 
majores  liaud  erat  vulgaris  auctoritatis,  cum  nonde- 
fuerint '  qui  dixerint  ipsum  esse  canonicum  ,  atque 
adeo,  ut  eliam  qui  in  eodem  libro  essent  errores,  in 
Catholicum  dogma  sint  conati  transferre.  Sed  de  bis 
alias. 

6.  De  Jiida  et  Simone.  —  Quoniam  vero  occa- 

sione  Petri  epistohr,  de  ea  eliam  quse  post  illam  eo- 

dem  argumento  est  a  Juda  conscripta  ,  agere  opus 

fuit :  hic  opportune  incidit,  ut  qui  irrepserunt  er- 

rores  de  Judre  el  Simonis  nomine,  confutemus.  Cum 

autem  Luceb  ^  testimonio  exploratum  habeatur,  Si- 

monem  tantum  inter  Apostolos  cognomento  dictum 

fuisse  Zelotem  :  quomodo  factum  est,  ut  Hierony- 

mus  '  Judam  Jacobi  fratrem  Zelotem  appellet  ?  sic 

enim  ipse  scribit  in  suis  in  epistolam  Pauli  ad  Ga- 

latas  connnentariis  :  «  Judte  apostoli ,  sed  non  pro- 

ditoris,  qui  ob  insignem  zeli  in  se  \irtutem  ,  et  Ze- 

lolis  nomen  accepit;  »  et  alibi  *  :  «  Judas  Zelotes  in 

alio  Evangelio  Thadda^us  dicitur.  »  Ca^erum  in  com- 

menfario  in  Mattiiffium  '  de  singulis  agens,  Zelotae 

cognomen  Simoni  tantum  tribuit,  Judam  vero  di- 

ctuin  Thadd8Rum,et  Lebceura,  tradit.  Cum  autem  in 

citatis  locis  ipsum  Judam  fratrem  Jacobi ,  Zelotem, 

etThaddaeum  appellet,  sane  videtur  noinina  confu- 

disse ,  nempe  cum  utroque  Simone  Judam  :  sicut 

\isus  est  fecisse  Sopiironius  apud  ipsum  ',  cumait  : 

«  Simon  Cananaius  cognomento  Judas,  frater  Jacobi 

episcopi ,  qui  et  successit  illi  in  episcopatum  post 

obitum  Jacobi  cognomento  Justi,  \ixit  annos\iginti 

supra  ccntum  :  crucifixus  autem  sub  Trajano  pra3- 

fecto ,  mota  persecutione  gravi ,  dormi\it.  »  Ha!C 

ipse  :  eadem  apud  Isidorum  legnntur,  et  alios.  Do- 

rotbeus  autem  in  Synopsi  duos  Simones  distinctos 

ponit  :  putat  lamen  Simonem  sub  Tnijano  passnm  , 

cognomento  diclum  csse  Judam.  Yerum  Hegesip- 

pus  °  diversos  [ilane  ponit  Simonem  et  Judam  ;  quo- 

ruin  priorem  subTrajauo  passuni  tradit,  Judam  vero 

nec  sub  Domitiano  fuisse  superstitem  ,  <iuorum  ne- 

potes  tantum  tunc  \ixisse  perhibet.  Adhuc  insuper 

Simonem  Zelotem  a  Juda  fuisse  dislinctum,  satis 

Evangelistai  demonstrant.  Lucas '"  enim  dum  iterum 


'  llippol.  (le  Anlichrist.  —  ^  Tert.  I.  de  liabit.  mul.  c.  3.  —  '  Ter- 
tul.  lib.  de  habit.  inulier.  c.  3.  ct  ibi  Pamel.  iiot.  30.  —  '  Luc.  vi. 
Act.  I.  —  '  llier.  in  cp.  ad  Galat.  c.  4.  —  '  Idem  conlra  Ilelvld.  — 
'  llieron.  in  Mat.  c.  10.  —  '  Hier.  de  Scrip.  Eccl.  in  Simone.  —  '  Eu- 
seb.  hist   lib.  iil.  c.  15.  et  c.  26.  —  "  Luc.  vi.  Act.  i. 


Apostolos  numerat,  sic  eos  nominando  discriminat : 
«  Simonem,  qui  \ocatur  Zelotes,  et  Judam  Jacobi ;  » 
et  ahbi :  «  Simon  Zelotcs,  et  Judas  Jacobi.  »  Verum 
hunc  ,  (luem  Lucas  dixit  Judam  Jacobi ,  Matthaius  ' 
Tliaddaeum  nominat :  cum  enim  numerat  Apostolos 
omnes,  ubiJudas  ponendus  erat,  Thadda;um  ponit: 
quod  et  Marcum  ^  fecisse  liquet  :  ut  nulla  prorsus 
sit  ambiguitas ,  Jiidam  cognomenlo  dictum  esse 
Thadda?um.  Adco  ut  dilucide  satis  evangelica  \eri- 
tate  testatum  habeatur ,  Simonem  et  Judam,non 
unum,  sed  duos  fuisse  apostolos,  cognomenque  Ze- 
lotes  solius  esse  Simonis,  Thaddaji  \ero  Judae. 

7.  Rursus  cum  Judas  frater  Jacobi  dicatur,  qui 
frater  Domini,  et  Justus  cognoininatusest  :  etipsum 
inter  eos  qui  fratres  Domini  dicti  sunt,  ab  Evange- 
listis  esse  adnumerandum,  Hegesippus  ^  affirmat. 
Sed  cum  no\issimus  ille  Simeon,  qui  crucifixus  est 
sub  Trajano,  et  ipse  frater  Domini  diclus  fuisse  tra- 
datur ;  qui  appellatus  sit  Simeon  Cleophae,  qui  di- 
citur  fuisse  Mariae  maritus,  quaj  a  Joanne  "^  nomi- 
nata  est  Maria  Cleopha; ,  eademque  ab  eo  soror  Dei 
genitricis  dicta  :  inde  accidisse  putamus,  iit  cum  tam 
Simcon  quam  Judas  dicti  fuerint  fratres  Domini , 
iinus  idemque  fuisse  ab  his  creditus  sit.  Cumque 
Simonem  Zelotem  unum  quoque  fuisse  cum  Si- 
meone  Cleopha^  iidem  existiniarint  :  hinc  etiam  fa- 
ctum  est,  ut  hi  tres  quasi  unus  idemque  sint  habiti, 
dictusque  sit  Simeon  JudasZelotes.  Ca;terum  ,  sicut 
aperte  monstratum  est  diversos  esse  inter  se  Simo- 
nem  et  Judain  ,  itemque  Judam  a  Simeone  succes- 
sore  Jacobi;  ita  etiam  patet  Simonem  Cananaeum  di- 
stinctum  fuisse  a  Siineone  Cleopha;  passo  sub  Trajano. 
Idque  tam  Graci  quam  Latini  pariter  profltentur, 
dum  illi  in  Menologio,  isti  in  Martyrologio  diversis 
diebus  diversisque  notis  eos  dislinctos  ponunt,  cum 
singulorum  anniversariam  proponunt  memoriara 
celebrandam.  Beda  %  qui  eodem  fuerat  lapsus  er- 
rore  ut  hos  duos  unum  putaret  esse  Simonem,  sen- 
tentiam  retracta\it.  Quod  \ero  spectat  ad  Juda;  atque 
Simonis  martyrium,  caeterasqueipsorumres  gestas  : 
descriptas  eas  fuisse  a  Cratone  Apostolorum  disci- 
pulo,  easdemque  ab  Africano  historicorum  Christia- 
norum  antiquissimo  Latinitate  donatas  ,  testatur 
auctor  qui  scripsit  Passiones  Apostolorum  ;  sed  quo- 
niam  illa?  a  Gelasio  interapocrypharcjiciuntur,  cer- 
tura  quid  de  bis  affirmare  non  possumus ;  cura 
pnrsertim  S.  Hieronymus  "  de  Julio  Africano  tan- 
tumtestetur,  quinque  de  Temporibus  libros  ab  eo 
esse  conscriptos.  Verum  qua;  de  ipsorum  passione 
ab  eodem  incerto  auctore  scripta  esse  reperiuntur , 
non  penitus  iit  falsa  rejicienda  esse  putamus ,  cum 
(ut  dictum  est  nuper  exemplo  Juda'  apostoli)  in 
apocryphis  multa  insint,  quai  \era  esse  probentur. 
At  de  bis  bactenus. 

8.  De  Nicolaitis.  —  Ut  \ero  tandem ,  unde  ora- 
tio  digressa  est,  re\ertatur :  tam  Petrus,  quam  etiam 
post  eum  Judas,  in  dictis  quas  scripserunt  epistolis. 


1  Mat.  X.  —  ■-  Marc.  iii.  —  ■'  Apud  F.useb.  liist.  1.  iii.  —  ''  Joan.  xix. 
—  =•  lied.  in  rclractat.  iu  Act.  Apost.  —  «  Ilier.  de  Scrip.  Eccl.  c.  63. 


PETRI   ANNUS   2/| . 


CIIRLSTr    ()H. 


575 


in  iino  eodcmque  versali  snnt  argumento ,  nt  illis 
cosdem  fuerint  insectati  hacreticos,  qui  luxuriis  de- 
dili,  Inrpissinii  liabcrcnliir.  Dc  (|nil)iis  in  primis 
Pclriis  '  :  «  Hi  .  inr|iiit,  vclnt  irialidiialiilia  jiccora , 
naturalitcr  in  captioncm  ct  pernicicm  in  liis  qnai 
ignorant  t)la?plicmanlcs ,  in  corrii|itionc  siia  [icri- 
buiil  pcrcii>icnlcs  mcrccdcm  injiistilia',  voliipl  itciii 
existimantcs  Dci  ddicias,  coiniininalionis  ct  maciila' 
deliciis  altlncntcs,  in  conviviis  siiis  Inxnrianlcs  vo- 
biscum,  oculoshabcntcsplcnos  adnltcrii,  et  inccssa- 
bilis  dclicli.  »  H;cc  Pctriis,cl  alia  pliira  ;  (!t  .Indas 
item  dciisdem  :  «SicutSodoniacl  lioinorrlia  ctliiii- 
tima;  civitatcssimili  modo  cxrornicatfE,  abeuntes  post 
carncmallcram,  facla^snnt  inc\cm|iliimi!,misa'fcriii 
paMiani  snslincntcs  :  simililcrct  lii  cariicm  (iiiidcm 
maculant,  dominationem  antcm  spcrnunt,  majc- 
sfatcm  aiitcm  bla?plicmant.  »  Scd  (|uiiiam  fnciinf 
lii  omnigcnfc  lnxnria>  iiKiiiinali  sordibns  :  ctsi  tam 
Simon,  quam  qui  ejns  sectam  profilercntur,  Menan- 
dcr,  Hasilidcs,  Carpocras,  et  alii  lioriim  f,frc;Talcs 
haliercntnr  impurissimi  ;  hos  tamcii  fiirpitiuline 
snpcratos  esse  a  Nicolaitis,  nemo  dubilat :  de  (luilnis 
quidcm  vehcmentcr  Ignafius  *  admonct,  dicens  : 
«  FuL;itc  <|uoquc  impiiros  Nicolaitas  ,  falsum  sibi 
nomcn  sumentes  ,  voluptatum  amatores ,  et  syco- 
phanfas.  » 

9.  Hos  dictos  esse  Nicolaifas  a  Nicolao  diacono, 
uno  ex  septem  primi-:,  omncs  vp(]ue  consenfiimf. 
Sed  qua  occasione  id  accidcrit,  diversa!  repcriuntur 
anliquorum  sentcntia; ;  aliorum  vidclicct  affirman- 
tiiim,  al)  i[)so  Nicolao  prava  hnrmn  do,i,nnala  esse 
exco^itafa;  dixcrnnt  lucc  in  [irimis  Ircnicus ',  Tcr- 
tullianus  *,  Hilarius^  Epiphanius  %  Hieronymns  ', 
etalii  coniplnres,  asserentcs  ipsnm  ab  Ecclcsia  Ca- 
tholica  dcscivisse,  et  in  sordidissinias  h;creses  tur- 
piter  lapsum  esse  :  ea  nimircm  ex  causa,  quod 
ordinafns  diaconus,  cnm  ad  imifationem  eorum  (in- 
qiiit  Epiphanins  *)  quos  Dco  addictos  vidcbat,  ab 
uxore,  qnam  formosam  habebat,  se  continuisset,  et 
a  concupiscentia  supcratus  eam  iferum  supcrin- 
dnxissef,  arguerctur(|ue  ab  Aiiostolis,  quod  uxore, 
qiiam  antea  dimisisset,  ufcrctur;  inditrniim  nimirum 
ralis,  ut  sacris  jam  offlciis  atque  ordinibus  manci- 
pati,  adhuc  carnis  tenerentur  illecebris  ;  illum  mox 
h;presim  cxcogifassc,  neccssariumquc  ad  salufcm 
conscquendam  esse  afflrmasse ,  quotidie  inquinari 
luxuriis. 

10.  Fuit  aliorum  ab  his  divcrsa  sententia,  di- 
cenfium  sic  Nicolaitas  a  Nicolao  diacono  csse  dictos, 
ut  tamen  ipse  culpa  vacaret.  Sed  qua  occasione  id 
acciderit,  Ciemens  Alexandrinus  sic  scribit' :  «Ciim 
Nicolaus  formosam  haberet  uxorem,  ct  post  ascen- 
sionem  Salvatoris  ei  ab  Aposfolis  fnisset  exprobrafa 
zelotvpia;  in  medium  adducta  mulicre,  pennisif  cni 
vellet,  eam  nubere.  Aiunf  enim  lianc  aclionem  illi 
voci  consentaneam,  quae  dicit,  carne  ufi  oportere. 


'  2.  Petr.  II.  —  -  Ignat.  ep.  v.  ad  Trall.  —  ■'  Ireii.  lib.  i.  c.  27.  — 
*  Tert.  de  prascr.  —  *  Hilar.  iii  Malth.  c.  23.  —  ^  Epiph.  hicr.  25.  — 
'  Hier.  ep.  I.  et  XLViii.  —  >  Epiph.  ha;r.  x.w.  —  '  Clem.  Alcx.  Strom. 
lib.  iJi. 


Ejusqiie  factum  ct  dictuin  absolute  sequenfes,  qui 
ejns  h<"Presim  seqiiuntnr,  inqiiidcnfcr  cfluseque  for- 
nicantiir.  Ego  antcm  andio,  Nicolaum  qiiidcm  nun- 
(juaiii  iillii  alia,  (iiiaiii  ca  qu;c  ci  mipscrat,  uxore 
iisiim  esse,  et  ex  illius  libcris  filias  qnidcm  conse- 
niiissi!  virgincs,  filium  etiam  permansisse  incorru- 
|ilniii.  Qu;n  cum  ita  se  habcant,  vitii  erat  de[)ulsio 
;it(liic  c\[iiirgalio  in  mcdiimi  A[)ostoloriim  circum- 
actio  uxoris,  cnjiis  diccbatur  laborare  zelotypia  :  et 
continenfia  a  voliqitatilms,  qua3  magno  sludio  pa- 
r;uitur,  d(iccl);it  illnd   ufi  c;irne  oportcre,  hoc  est, 
cxcrcere  c;irncni,  iic(|ne  cniiii  (ut  existimo)  volcbat, 
convenienfer  Domini   pra;cepfo ,    duobus   dominis 
scrvirc,  ct  voliqitali,  cf  Di^o.  Dic;im  ita([nc,  M;ifflii;im 
(|U(iqU(!  sic  (lociiissc,  ciim  caiiu!  (iiiidcm  pngnarc, 
et  ea  uti,  niliil  ei  impudicum  larfjiendo  ad  volupfa- 
tcm,  angere  autcm  animain  ficr  fldcm  ct  cognifio- 
iicm.  »  Hucusiiue  Clcincns  :  (]u;c  sane  ct  Eusebius  ' 
recilat  ac  prob;it,  itcin(|uc  Tlieodoretus  ''  :  quibus 
ut  conscntiam,  iicisiiadct  I^natius,  diim  falso  no- 
minc  lios  dictns  cssc  Nicolait;is,  ifcruni  tradit,  nimi- 
rum  cum  in  priinis  ad  Ti;illianos  scribcns  ait :  «Fu- 
gilc  impnros  Nicdliitas,  talsuiii  sibi  nomcn  sumen- 
tes  ;  »  et  ad  Pliihidcliihios  :  «  Finem  ,  inquit,  bcati- 
tudinis  conslitiiat  volu[)fatcm,  iit  lii  ([ui  falso  noniine 
NicoIaitcE  dicuntur.  »  Ad  qnid  igitur  ha!rcticos  illos 
falso  nomine  Nicolaitas  esse  dictos  inculcat,  nisi 
(|iii;i  illi  (iif  mos  est  luprcfieorum)  honcsto  noinine 
ha^rcsim  suani  (iiiolibet  qua^sito  [)r;ctextu  vclare  cu- 
pientes,  sed  Nicolaitas,quasi  aNicolao  descenderent, 
mendaciter  ac  jacfanfer  nominarent?  Earndem  quo- 
que  noinenchiluram   invcnies    a[)ud   Clementem    ' 
dum  ait  :  «  Alii  inverecunde,  quod  nunc  faciunt 
falsi  nominis  Nicolnif;c  :  »  quod  vcrum  putamiis. 
Cpeterum  Nicolaum  diaconum,  iit  virum  fide  cafho- 
lica  probatifsimum,  angustiori  auctum  honore,  fa- 
cfumque  ab  Aposfolis  episcopum  Samarifanornm, 
Hiiipolytus,  cujus  ferfiir  liber  dc  Scpfuagintadiiobus 
discipulis,  testatur;  cui  consentit  Dorotheus  in  Sy- 
nopsi. 

11.  Sed  ut  quajnam  essent  prava  dogmata  Ni- 
colaitarum  cognoscamus  :  Ignatius'  (utabantiqiiiori 
exordiar)  ipsos  negasse  ait  Christum  fuisse  Deum, 
sed  in  eo  Deum  habitasse.  Mcminit  et  Irenaeus  '  de 
Nicolaifis  Chrisfi  divinifafem  ncganfibus;  quos 
Joannes  evangclista  ;c(|uc  afque  Ceiintliianos,  scri- 
bendo  Evangelium,  confufavif.  In  hos  (ut  dictum 
est)  ,Iudas  in  siia  epistola  sentenlias  jaculatur,  diim 
ait  :  «  Subintroicrunt  qnidain  homincs,  qni  oliin 
praescripti  sunt  ad  boc  judicium,  impii,  Dei  nostri 
graliam  transferentes  in  luxuriam,  et  soliim  Domi- 
natorem  et  Dominuni  nostrum  Jesum  Cbristum  ne- 
gantes.  »  Subdit  Ignafius,  eorumdem  eam  esse  as- 
serfionem,  utdiccrent  illegitimosconcubitusbonum 
esse;  iidem  finem  ac  bcafiludinem  constitiicrunt 
voluptafcm.  Iren;pus  pra:ter  liccnliam  in  moechando, 
nulla  habifa  disfincfione,  idolotbyt;i,  ut  Gentes,  co- 
medere  consuevisse  tradit. 

>  Eiiseb.  hist.  lih.  iii.  c.  23.  —  *  Theod.  hsrei.  fab.   lib.  iii.  — 
»  Clem.  Constit.  1.  vi.  c.  8.  —  •  Igiial.  ep.  ix.  —  » Iren.  1.  iii.  c.  11. 


576 


PETRI   ANNUS   24.    —   CHRISTI   08. 


12.  At  portenlosa  plane  hos  excogitasse  com- 
menla,  ut  aliquo  saltL'iii  qua;sito  pra;tcxlu  obsccena 
ac  impudica  posse  lioile  perpelrari  docerent,  Epi- 
phanius  '  refert  :  additque  nova  et  hactcnus  inau- 
dita  ad  incutiendum  terroreni  simul  cuni  admira- 
tione  adinvenisse  noinina  numinuin,  nempe  Bar- 
belo,  Prunicum,  Jaldabaoth,  Caulauchauch,  atque 
Metran ;  divisosque  ab  invicem,  ex  singuHs  dictis 
nominibus  sectas  singulas  insliluisse.  Sic  etiam  in- 
telligendum  est  quod  Eusebius  ^  ait,  Nicolaitas  ad 
inodicum  spatiuiu  teiu[)oris  perdurasse  :  nimirum 
quod  perta?si  falsi  noiuinis,  non  amphus  se  noiui- 
narent  Nicolaitas,  quod  facile  impostura;  convinci 
potuissent;  sed  alio  rursum  ad  rem  turpissiniam 
obtegendam,  omnium  pulcherrimo  quaesito  nomine, 
se  ipsos  a  sapientia  Gnosticos  nuncuparunt.  Sedcum 
horum  alii  alia  superaddiderint  ad  haeresum  nova 
monstra,  novis  sunt  a|)[)ellati  nominibus  '  :  ut  non 
tantum  Gnostici  dicerentur  ',  sed  et  Pliibionita;, 
Straliotici,  et  Levitici  :  itemque  alii  Borborita:',  qui 
a  ccenosa  turi^itudine  sic  dicti  re|)eriuntur.  Propa- 
ginem  Nicolaitarum  fuisse  Cleobulum,  et  Theodo- 
tum,  qui  eos  fugiendos  adnionet,  testatur  Ignatius 
scribens  ad  Trallianns.  Sed  de  Gnosticis  inferius 
pluribus.  Adversiis  autem  Nicolaitas,  sententia  eliam 
Domiiii '  condemnatos,  scripsisse  Irenseum,  Hij)poly- 
tum  martyrem,  Clenientem  Alexandrinum,  et  Ori- 
genem,  Theodoretus  "  affirmat. 

13.  De  Simonls  magi  volatu  et  lapsii.  —  .laiu 
vero,  ut  ad  res  gestas  Petri,  cujus  secundoe  scripts 
ab  eo  epistola?  occasione  ad  haec  narranda  digressi 
sumus,  redeamus  :  dum  his  (ut  dictum  est)  tempo- 
ribus  Romse  ageret;  simul  qui  carissimus  Neroni 
esset,  Simon  magus  Roma'  itidem  morabatur,  qui 
divinos  jam  (ut  diximus)  cx  magia  sibi  honores 
compararet.  Incredibili  quidem  magisE  studio  tene- 
batur  imperator,  ut  non  modo  ejusmodi  circulatores, 
sponte  artes  suas  ofrerentes,  ac  vili  [)retio  venditan- 
tes,  penes  se  liabere  curaret  :  sed  e  remotis  plune 
regionibus  accersiret,  quos  novisset  ejus  aitis  insi- 
gniter  eruditos.  Undc  merito  de  eo  Plinius  '  testa- 
tur,  ea  aetate  omnis  magiae  generis  Neronem  fuisse 
principom,  vera  falsaque  simul  comperta  habuisse  : 
sed  addit  hffic  iiisuper  :  «  Idem  Nero  primum  impe- 
rare  diis  concui^ivit,  magia  scilicet,  nec  (luicquam 
generosius  voliiit.  Nemo  unquam  uUi  artium  vali- 
dius  favit  :  ad  hsc  non  opes  ei  defuere  ,  non 
vires,  non  discendi  ingenium,  aliaque  non  patiente 
mundo;  »  et  post  alia  :  «  Magus  ad  eum  Tyridates 
venerat,  Armeniacum  de  se  triumphum  afferens 
(erat  hic  euim  rex,  quem  Corbulo  Romani  dux  exer- 
citus  suiieravit)  ct  ideo  provinciis  gravis.  Navigare 
noluerat;  quoniam  expuerc  in  maria,  aliisque  mor- 
talium  necessitatibus  violare  naturam  eaiii,  fas  non 
putant.  Magos  secuiii  adduxcrat.  Magicis  cliam  scenis 
eum  initiaverat :  non  tamen  cum  regnuni  ci  daret, 
hanc  ab  eo  accipere  artcm  valuit.  »  Ha'C  ct  alia  de 


eo  Plinius.  Magnisutique  j)ollicitationibusTyridatem 
a  Nerone  soUicitatum  ut  in  Urbem  veniret,  magni- 
hcentissimeque  ab  eo  exceptum,  scribit  Suetonius  '. 
14.  Siinon  igitur  magus  cum  ea  occasione  sese 
in  Neronis  amicitiam  insinuasset,  at(|ue  de  se  miri- 
fica  prffidicasset;  nempe  se  virtutem  Dei  magnam, 
quae  angelis  dominaretur,  et  alia  humanum  captum 
transcendentia,  esse  jnctaret  :  ut  de  his  ali(juod 
exemplum  proderet,  atqueexhiberet  experimentum, 
per  aera  volatum  illi  jiollicitus  est.  His  ergo  fldem 
adhibuisse  Neronem,  non  tantum  nosfrorum  sup- 
petunt  testimonia,  sed  eliam  externorum.  Siquidem 
Dio  *  cognomento  Chrysostomus,  in  ea  oratione 
quam  habet  de  pulchritudinc,  haic  de  Nerone.  «  Hoc 
vero  maxime  sni)erabat  Nero;  et  nemo  illi  ulla  de 
re  quam  diceret  contradicebat,  neque  impossibile 
aiebat  quod  jusserat  :  ita  ut,  cum  quemdam  volare 
jussisset,  ille  et  promiserit  :  multoquc  tempore  nu- 
triebatur  inlus  apud  eum  in  aula,  tanquam  volatu- 
rus.  »  Haic  Dio.  Porro  editum  fuisse  in  theatro 
ejusmodi  sub  Nerone  spectaculum,  ut  in  eo  Icarius 
exhiberctur  volatus,  auctor  est  Suetonius  ^  qui  ait : 
«  Icarus  primo  statim  conatu  juxta  cubiculum  ejus 
decidit,  ipsumque  cruore  res[)ersit.  » 

15.  VerumenimveroSimonem  magum  hfficausum, 
scd  Petri  apostoli  precibus  esse  [.rostratum  ,  quae  di- 
cemus,  facile  demonstrabunt.  Hoc  itidem  per  ma- 
giam  ab  aliis  factitari  solitum,  testatur  Lucianus  in 
Pliilopseudo,  sic  diccns  :  «  Ludis  tu  quidcm,  inquit 
Cleodemus.  At  ego,  qui  et  ipse  olim  minus  talia 
credebam,  quam  nunc  tu  (pulabam  enim  nulla  ra- 
tione  fieri  posse  ut  ea  crederem)  taiiien  cuin  volan- 
tem  primum  conspicerem  peregrinum  illum  barba- 
rum  (erat  enim,  ut  ferebant,  cx  Hyperboreis)  credidi, 
ac  victus  sum,  cum  tamen  diu  multunKiue  repu- 
gnassem.  Nam  quid  facerem,  cum  eum  cernerem 
in  aere  volantem,  atque  id  interdiu,  ac  super  aquam 
ingredientem,  atque  per  medium  ignem  inceden- 
tem,  idque  lente  ac  sensim?  Tune,  inquam  ego, 
ista  videbas,  virum  Hyperboreum  volantem,  aut 
super  aquas  ambulantem?  Et  maxime,  inquit  ille, 
carbatinas  indutum,  quo  calciamenti  genere  illi 
[)otissimum  utuntur.  »  Ha;c  Lucianus.  Ad  haec  spe- 
ctare  videtur  quod  .luvenalis  item  de  magico  volatu 
ait  : 

Magus  omnia  novit. 
Grfficulus  esuriens  in  caclum,  jusseris,  ibit. 
Ad  summam  non  Maums  eral,  non  Sar^nala,  nec  Thrax, 
Qui  sumpsit  pennas,  mediis  sed  natus  Atlienis. 

16.  His  igitur  dc  magicis  volatibus,  Simonis  oc- 
casione,  narralis;  jani  reliquum  est,  ut  quod  de  ejus 
volalu  ac  lajisu  rerum  noslrariim  scriptores  memo- 
rim  prodiderunt,  in  medium  atferamus.  Qui  cffiteris 
habetur  antiquior  Clemens  Romanus  '  ex  persona 
Petri  rem  gestam  narrat :  cui  cuin  Grsci  et  Latini 
quoque  histurici  consentiant;   quod   vlderi   posset 


1  Epipli.  li:er.  xxv.  —  ^  Euseb.  lih.  iil.  c.  23.  —  '  Epipli.  linT.  xxv. 
'  Aug.  de  ha;r.  c.  5.  —  '  Apoc.  ii.  —  « Theod.  ha'ret.  fab.  lib.  III. 
.  '  IMin.  lib.  XXX.  c.  2. 


'  SueloB.  in  Ner.  c.  13.  —  -  Dio  Chrysost.  orat.  21.  —  '  Suot.  in 
Ner.  c.  12.  —  '•  Clcni.  Const.  lib.  vi.  c.  9. 


PETUl    ANNU.S   2/|. 


(;iiRr.sTi  68. 


577 


apocryphum,  jiiin  pro|»(;  autlienticum  redditur;  sic 
enim  ait :  «  Romam  Simon  cum  venisset,  Ecclesiain 
velKMntiiter  peiturl)avit,  muilos  evertens,  atipie  in 
suain  adiliieens  seiilcntiani ;  f^^entes  vero  coinmovc- 
bat  magicis  artilnis.  Itaipie  (piadam  die  in  tiieatnim 
in  meridic  processit,  jii<sif(pie  siiis  operis,  ul  me  iii 
tlicalnim  arri|iereiit,  |H>llicitiisse  in  aerc  volatiirum. 
CiiiiKiue  onines  liac  de  re  erecti  essent ,  ego  seorsns 
orabani.  Ilaiiue  sublatiis  a  (hemonibus,  vulabat  su- 
blimis,  dicens  in  cffilum  se  asccndere,  unde  illis 
bona  siippcdilatiiiiis  essel.  Popiilo  illi,  veliiti  Dco, 
acclainanle  opliina,  attoUens  cgo  inaiius  in  cadiiin, 
tota  niente  siipplicabam  Deo,  ut  per  Jesum  Christum 
Doiiiinuin  fraii};crct  scelcstiim  iliuin,  ct  daMiionum 
vini  lahclactaiet  in  fiaiidcm  ct  pcriiiciiMii  hoininuin 
illa  utentium  ;  illumipic  perfiacliiiii  noii  occideret, 
sed  coinminiieret.  Tiinctpic  Simonem  inluitus  :  Si 
Dei,  iiKpiam,  homo  eyo  sum,  Apostoliis  vero  Jesu 
Chrisli  verus,  doctorque  pietatis,  non  erroris,  cujus- 
niodi  lii  Simon  :  impero  improbis  viitutibns  aposta- 
tis  piclalis,  (piibiis  vehiliir  Siinon  inagiis,  ut  reinit- 
tant  suas  vires,  et  ab  alto  hic  decidat  in  risum  eorum 
qui  ab  ipso  deccpti  siint.  Cumiiue  ha;c  dicerem,  dc- 
seitus  a  viiUitihus  Simoii,  ciim  maj;no  fragore  cor- 
ruit,  vehemcntcnpie  concussus  frcgit  coxendicem, 
et  peduin  talos  :  clamorque  plebis  ortus  est,  quo 
ferchatur  unum  Deum  esse,  quem  juste  Petrus  nun- 
liarct  tantiim  vcritate  fretiis;  multique  ab  eo  defe- 
cerunt.  »  Hffc  ille. 

17.  Arnobius  ',  qui  claruit  temporibus  Diocle- 
tiani,  adversus  Ccnliles  scribpns,  haud  putandiis  ea 
atlulisse  quie  aliqua  saltem  ex  parte  de  levi  menda- 
cioargui  potuissent,unde  etquajrentibusoccasionem 
(piamcum(pieresnostrasderidendi,ansamlribiiisset, 
haec  de  his  scrihit  :  «  Viderant  enim  (Romani  scili- 
cet)  cursum  Simonis  magi,et  quadrigas  igneas  Petri 
ore  difflalas,  et  nominato  Christo,  evanuisse.  Vide- 
rant,  inquani,  lidcntcm  diis  falsis,  et  ab  iisdem 
metuentibus  proditum,  pondere  prffici[>ilatum  suo, 
et  crurihusjacuisse  perfractis;  post  deinde  perlatum 
Brundam,  criiciatihus  et  pudore  defessuni  ex  altis- 
simi  culminis  se  rursum  pra^cipitasse  fastigio.  Quie 
omnia  vos  gesta  neque  scitis,  neque  scire  voluistis, 
neque  unquam  vobis  necessaria  judicastis.  »  Ha>c, 
inquam ,  cuni  Arnobius  scribat  adversus  omnes 
Gentes,  nec  ut  de  re  aliqua  in  angulo  facta  testetiir, 
sed  Roma;  in  orbis  universi  theatro  tani  libere  ac 
ingenue  fateatur;  sane  quidem  reni  haud  dubiain, 
quffive  in  controversiam  deduci  vel  a  lidei  hostibus 
posset,  se  memorasse  significat.  Cyrillus  ^  Hierosoly- 
morum  episcopus  qui  Constantii  temporibus  vixit, 
ha^c  in  eamdem  sententiam  scripsit :  «  Dilalato  au- 
tem  Simonis  errore,  par  amicorum  bonorum  iilam 
calamltatem  correxit,  Petrus  et  Paulus,  cuni  essent 
prresides  Ecclcsia! ;  et  ostentantem  sese  justum 
Simonem  statim  extinxit.  Cum  enim  praedicaret  Si- 
mon  in  ca>Ios  se  ascensurum,  et  vehiculo  dmmonum 
in  aerem  esset  suhlalus  :  tlexis  genibus  servi  Dei  et 

'  Arnob.  advers.  Gent.  lib.  ii.  —  ^  Cyril.  caleches.  vi. 
TOMUS   I. 


concordiani  oslendentes,  de  qua  dixil  Jesus  :  Quod 
si  diio  ex  vobisconsenserint,  diMjuacumipie  reipiam 
|)eticriiit,  liet  ipsis  :  concordiie  hoc  tiduni  per  ora- 
tioiuMn  emittentcs  in  magum,  dejecerunt  illum  in 
tiMram.  Ncc  miriim  est  :  Petrusenim  eial  ipii  claves 
regni  cadorum  portabat.  Non  est  inirandum  :  Pau- 
Iiis  enim  erat,  ([ui  in  teiiium  ca?lum  raptns  fuerat, 
el  in  iiaiadi^iim,  etaiidierat  arcana  veiha,  (pi<T  non 
licct  homiiii  loipii.  Ex  acre  in  tcrrain  depresseiunt 
eum,  (pii  se  ap|iellabat  Deum,  deinceps  ad  inferos 
dctiudiMidnm.  »  Hucusque  Cyrillus. 

\H.  Kpiplianiiis  '  item  :  «  Nalura),  iiniiiit,  dehi- 
tiim  in  Uomanorum  urbe  Siinon  persolvisse  rcperi- 
Inr,  (piando  in  media  Romanorum  urbe  miser  ille 
ci^illapsiis,  niortiiiis  est.  »  Ad  ha'c  saiie  Eusehiiis  ' 
quoque  |>ropemodum  alliisisse  videtur,  dum  ait  : 
M  Cum  divinus  sermojam  ad  Romanos  pervenisset, 
vesana  Siinonis  potcMitia  cxtincta  est,  et  homo  ipse 
actutuin  |>cnitiis  profligatus  :  »  licet  Iiic  tcmpore 
Claudii  accidisse  visus  sit  aliipiibas  affirinasse  :  sed 
superius  eam  opinionem  conhitavimus.  Neijue  vero 
ab  his  aliud  significarePhilastrius  '  voluit,  ciim  ha!C 
dixit  de  eodem  Simone  :  «  Cum  fugeret  bcatum  Pe- 
trum  apostolum  de  Hierosolymitana  civitate,  Ro- 
niani(|ue  veniret,  ibique  |)ugiiarct  cum  bcato  Apo- 
stolo  apud  Neroncm  rcgcni  ;  devictus  uudique 
oratione  beati  Apostoli,  atque  percussus  ab  angelo, 
sic  mcruit  interire,  ut  cjiis  inagia^  evidens  inenda- 
ciuni  cunctis  liominibus  putefieret.  »  Saiie  etiam  S. 
Augustinus  '  scribens  ad  Casulanum,  ea  occasione 
Ronia;  esse  institutum  jejunium  sabbati  niultorum 
relatione  testatur,  sic  dicciis  :  «  Est  quideiu  et  hac 
opinio  plurimorum,  quamviseam  perliibeant  falsam 
picrique  Romani ;  quod  a|>ostoIus  Petrus  cum  Si- 
mone  mago  die  Dominico  ccrtaturus,  ]>ropter  ipsum 
magna;  tentationis  periciilum,  pridie  cum  ejusdem 
urbis  Ecclcsia  jejunaverit,  et  consecuto  tam  prospero 
gloriosoque  successu ,  euindem  morem  rctinuerit, 
eumque  imitatffisinl  nonniilke  Occidentis  Ecclesia!.  » 
H.TC  Auguslinus;  qui  tamen  opera  Petri  Simonem 
e.xtinctum  atque  necatumcertoconfirmat,  cumait^: 
«  In  qua  urhe  heatus  a|>ostoIus  Petrus  eum  vera 
omnipotentis  Dei  virtute  extinxit.  »  Rursus  *  apud 
eumdem  : «  Petrus  Ananiam  et  Saphiram  ejus  uxorem 
mendaces  occidit ;  et  Simonem  magum  lamdiu  per- 
secutus  est,  donec  morte  perimeret.  »  Hicc  ipse. 

19.  Sulpitius  Severus  "  Iia;c  eadem  testatus, 
ait :  «  Tam  illustris  illa  adversus  Simonem  Petri  et 
Pauli  congressio  fuit.  Qui  cum  magicis  artibus,  ut 
se  Deum  proharet,  duobus  suffultus  daemoniis  evo- 
lasset,  orationibus  Apostolorum  fugatis  da?monibus 
delapsus  in  terram,  populo  inspectante,  disruptus 
est.  »  Ad  ha-c  haud  dubium  Prosper  Aiiuilanus 
alludit,  dum  ait'  :  «  Contra  Neronem  duo  Pelruset 
Paulus  apostoli  :  at  contrario  Simon  magus,  qui  et 
se  perdidit,  et  Neronem  decepit.  »  Afflrniat  eadem 


'  Epiph.  haeresi  xxi.  —  '  Euseb.  hisl.  lib.  ii.  c.  li.  —  '  Philast. 
de  hsr.  c  3.  —  »  Aug.  ep.  lxxxvi.  —  ^  Aug.  6e  hares  i.  —  «  Aug. 
C(jDlr.  FiUgent.  Donatist.  c.  23.  —  '  Sever.  hisl.  lib.  u.  —  *  Prosper. 
de  prooiiss.  dimid.  temp.  c.  13. 


73 


578 


PETRI   ANNUS  24.    —  CHRISTI   68. 


Theodoretus  ',  in  hunc  plane  modum  :  «  Rursuni 
RoniMin  ^eniens  (liviinis  Pilrus,  fiaudis  iMim  ptnnis 
nudavit.  Qui  ci.ini  cuin  laiideni  in  miraciilorum  ccr- 
lamcn  pruvocasset;  onniibus  Romanis  videntilnis, 
cum  ex  magna  alliUuliiic  deturbavit,  ciun  orassel  : 
et  qiii  miiaculum  videranl,  eos  cepit  ad  salulem.  » 
Sed  et  Isidortis  Pelusiuta  '  id  ipsum  disertis  verbis, 
cum  ait :  « Quainolirem  si  te  Simonisexemplum  non 
terrel,  qni  ciim  Laptizalus  luissel,  ac  niinislris 
Cbristi  comitcm  se  prtebuissel,  rursum  ad  eas  res 
qua)  ex  maleria  constant,  reversus  cst  (ob  id(|ue 
etiam  cx  alto  iniser  in  nioitem  sermune  mullurum 
celebratissiinam  prtcceps  ruit  :  ut  ex  una  ipsius 
ruina  perspieunm  omnibus  liat,  quibus  suppliciis 
digni  sint,  qui  caileste  curriculum  mentiunlur), 
Sinionis  vestif^iis  aniniiiine  insliluto  b;ere.  n  Ha;c 
Isidorus  ad  Lainpelium  sciibens. 

20.  At  Maximus  Taurinensis  '  de  bis  copiosius 
disserens,  dum  c.iusam  necis  Apostolorum  deciarat, 
baicait  :  «  Seil  videamus  causam  qiiare  ista  perpessi 
sunt :  scilicet  quod  inter  cajlera  miiabiiia  ttiam  ma- 
gum  illum  Simonem  orationibus  suisdeaeris  vr.cuo 
priEcipili  ruiiia  prostraverunl.  Cum  eiiim  idem  Si- 
mon  se  Christum  diceret,  et  lanquam  Filium  ad 
Patrem  assereret  volando  se  |)usse  conscendere ;  atque 
elatus  subito  majiicis  arlibus  voiare  coepi^stt :  tunc 
Petrus  fixis  j^enibus  precatus  est  Dominum,  el  prc- 
calione  facta,  vicit  magicam  levilatem.  Piior  eiiim 
ascendit  ad  Dominiun  oratio,  quam  volatus  ;  et  anle 
pervenil  jusla  petitio,  qnam  iiiiqna  pra^sumptio  : 
anle  Petrus  in  terris  positus  oblinuil  (|uod  petebat, 
quam  Siiiion  perveniret  in  ciBlestibus,  quo  tendebat. 
Tunc  igitur  Pelrus  velul  vinctum  illum  de  sublimi 
aere  de[iosuit,  ct  (|uodam  jiraicipilio  iii  saxa  illidrns, 
ejus  crura  confivf^it;  et  boc  in  opprobiiuni  f.icti 
illius,  ut  qui  paulo  ante  volaie  tentavcrat,  subito  am- 
bulare  non  po<set  :  etqui  pennasassuinpserat,  plan- 
tas  amittcrel.  Sed  ne  forte  boc  niirum  viiieatur,  quod 
niagus  iste  prccsenle  Apostoio  jier  aerem  aiiquandiu 
volitaveril;  buc  patientia  Pelri  feiit  :  permisit  enim 
illnm  sublimius  ascendere,  ut  allius  caderet :  voluit 
cum  in  execlsum  levari  ad  cons(iecluin  onuiium,  ut 
ruentem  illiun  <lc  excelso  oculi  oninium  perviderent. 
Ha;c  igitur  inii|uitiitis  est  elalio,  ut  inaltum  se  ferat, 
in  sulihme  se  erij^at  :  sed  saiicta  oiatio  omnem  bu- 
miliat  supeibiam,  et  universam  dejicit  vanilatein.  » 
Hucusque  Maximus. 

21.  His  omnibus  adstipulatiir  liber  de  Romanis 
pontilicibiis,  inscriptns  iiomiue  Dauiasi,  in  Pelro. 
His  essent  addenda  quai  ab  Hegtisippo  Juniori  '  fu- 
sius  babentur  desciipla  :  <|ui  addit  et  de  niortiio  a 
Petroresu^cilalo  :  qiite  narranlur  ctiain  a  Maicello 
presbytero  in  Actis  ^  Nerei  et  Achillei,  qna;  et  in  his 
recei)ta  fuisse  videntur  :  nam  de  ea  allcrcalione  de 
nioitiio  resiiscitaiiilo  iiiter  Petruin  al(pie  Siuioiiem 
magum  habila,meminit  Leo  Sccundusin  cpistola  ad 
Constantinuin  imperatorcm,  qute  recilata   bal)etur 

'  Thcod.  Iiffiret.  fabnl.  lib.  i.  cap.  1.  —  -  Isidor.  Pchis.  1.  I.  ep.  13. 
—  ■'  Max  Tauiin.  sijmii.  v.  iii  Nalal.  .\post.  —  '  Hegesip.  hb.lii.  c.  2. 
5  ,\puj  Sur.  toiii.  III.  die  12  .Maii. 


in  sexta  Synodo,  actione  decima  octava.  Sed  ad  ha^c 
de  lapsu  Simonis,  jungendi  dictis  auctoril)us  viden- 
tur  Metapbrastcs ',  Nicepborus-,  Cedrenus%  Glycas', 
et  alii  Graecorum  recentiores,  Latinorum  Gregorius 
'luronensis  ^  Isidorus,  ct  alii  bis  posteriores  fere 
innumeri  :  adeo  ul  de  re  (jua;  in  confesso  est  apud 
onines,  nefas  sit  am[)lius  dubitare.  Quamobrem  mo- 
nacbi  Orientales  in  libello  oblato  Agapelo  papae  ad- 
versus  Severum  ac  Zuaram  nequissiiuos  hajretico- 
rum,  inter  alia  hac  obteslatione  sunt  usi  :  ut  sicut 
Petrus  apostolus  Simonem  magum  deorsum  pro- 
strasset,  ita  ipse  vellet  deponere  dictos  bffirelicos. 
Habentur  lucc  in  actione  prima  quinta;  Synodi  OEcu- 
meiiicie.  Sic  igitur  cum  lain  Latinorum  quam  Grae- 
corum  testimonio  de  lapsu  Simonis  lestata  habeatur 
bistoria  :  Iiaud  curandum  nobis  est,  si  in  minimis 
quibusdam  ab  invicem  discrepent,  cum  in  re  gesta 
omnes  aeque  consentiant.  Quorum  senlentia  pariter 
declaratur  ,  ea  de  causa  Neronem  in  Pelrum  acerbe 
commotum,  jussisse  iit  in  vincula  conjicerelur. 

22.  Hic  igitur  finis  fuit  Simonis  magorum  om- 
nium  scelestissimi,  qui  pra^stigiissicoculos  spectan- 
lium  meutemque  omnium  perstringebat,  ut  in  sui 
admirationem  omnes  pene  converteret.  Qua^nam 
auteiu  IhTC  fucrint,  qua^  cum  revera  non  essent, 
tamen  ab  hominibus  videri  videbantur;  referam 
quae  Anaslasius  Nii  aenus  *  scribit :  «  Statuas  faciebat 
ambulare,  et  in  igne  volutatus  non  exurebatur  :  in 
aere  volabat,  et  ex  lapidibus  panes  faciebat.  Serpcns 
fiebat,  et  in  aliquas  alias  bestias  transformabalur  : 
duas  habebat  faeies  :  in  aurumconveitebatur :  fores 
clausas  aperiebat  :  vincula  ferrea  solvebat  :  in  con- 
viviis  exhihebal  spectra  formaium  oninis  generis. 
Vasa  qutC  erant  in  tcdibus,  faciebat  videri  tanquam 
qua;  sua  sponte  moverenlnr  ad  ministerium,  his  qui 
portabant  non  visis  :  tifieiebatque  ut  mullae  uiiihrBe 
eum  piaicedcient,  quas  dicebat  esse  animas  mor- 
tuorum.  Multos  autem  tentantes  eum  dicere  praesti- 
giatorem,  cuni  eos  csset  allocutus,  et  inde  convivii 
prffitextu  bovcm  sacrificasset,  et  convivio  excepisset, 
variis  morbis  et  da;monibus  subjecit.  A  Csesare  ali- 
qiiando  qua>situs  et  territus  aufugit,  sua  forma  alii 
impiisila.  »  llucusque  Anastasius  de  Simonis  impo- 
sturis,  quibus  ha>c  per  imaginem  ostendebat  et 
visum,  ciuu  nulla  veritate  consisterent. 

23.  Pctriis  et  Paulm  in  vincida  conjiciuntur.  — 
Sed  ad  Pelrum  et  Paulum  revertamur  :  quos  qui- 
dem  occasionclapsus  Simonis  a  Nerone  in  carcercm 
(ut  jam  diximus)  fiiisse  detrusos,  citati  superius 
auctures  testantur.  Ha>c  autem  de  casu  Simonis  et 
Apostolorum  carcere  facta  esse  Romae  mense  Octo- 
biis,  ex  co  facile  colligi  potest,  qiiod  cum  Roma- 
num  '  Marlyrologium,  cui  Beda  et  Hsuardus  asscn- 
tiiintur,  tradat  Pelrum  et  I'aulum  carceri  inanci|iatos 
post  casuni  Simonis,  novem  in  eo  mensibus  usque 
ad   mortem  fuisse  detentos;  satisiine   exploralum 


'  Mclaph.  dic  29  Junii.  —  -  Niccph.  1.  ii.  c.  36.  —  '  Ccdren.  in 
comp.  —  *  Glycas.  Annal.  I.  ii.  —  *  Greg.  Turoii.  hisl.  Franc.  1.  i. 
c.  2.').  —  '  Aiiast.  Nicicn.  q.  23.  —  '  Rom.  Martyr.  et  alia  dic  I  i  Marlii. 
Beda  Usuard.  ead.  die. 


PETRI   ANNUS   2'l.    —   CHRISTr   08. 


.579 


sit,  (■osdoiii  consiimmnssc  inartyrimii  vit^M^simannii.i 
Juiiii  :  oims  cst,  ul  (licaimis  eosdcm  lioc  armo,  diclo 
niense,  esse  detrusos  in  carcereni  :  licct  sciamus, 
scripliim  ii.rliori  in  Actis  Ni^rci  et  Acliiilei,  nec  ad 
SC|)lcm  meiiscs  Aiiostoloriim  carcerem  pcrdiirasse. 
Sed  cum  ea  Acla  in  ali(|iiil)us  fide  liand  intcjira 
habeantiir;  lonp:c(]iic  pnestet  Martyroio{;ii  ab  Kccle- 
sia  rccepli  aiicloritas,  consif^nala  pariter  testimonio 
diversoiiim  ;  illi  mcrilo  asscntimiir  m i^is.  Carce- 
rem  aiiteni ,  (ino  sanclissimi  A|)ostoli  detcnti  snnt, 
Mamcrlinnin  dictimi  csse  ,  tum  citata  nnpcr  cx  Mar- 
tyrolof;io  lidcin  faciunt,  tiiiii  litiam  Acta  '  saiiclornm 
inartyriim  Processi  et  Marliniani  probant.  Sed  qui- 
nam  et  ubi  ille  fuerit,  consule  qua»  a  nobis  fusius 
notala  siint  iii  Marlyrologio  iiomano  -,  iibi  tiini  dc 
Maincrlino,  tiini  ctiam  Tnlliaiio,  atiiiK!  aliis  carce- 
ribus  abundantius  egimus. 

21.  Ca'termn  iii  codcni  carcere  Proccssus  et 
Martinianus  iiiililes,  Aposloloriiin  cnslodes,  a  Piitro 
ad  (idein  conversi,  ab  eodem  sacro  baptisinalc  ibi- 
dein  initiali  sunt,  ermnpentc  divina  virtutc  exjietra 
fonlc,  ut  eorumdcm  res  gcst;e  declarant  '\  .Vdniira- 
tione  enim  digna  res  est,  eumdem  illic  fonlem  in 
hanc  usque  diem  perscverare ,  non  tantum  rerum 
ibi  gestarnm  memoria  nobilem ,  sed  perenni  illu- 
strciii  miraculo,  quiquc  positns  in  medio  carceris 
strati  |ira'grandibus  lapidibus  Tiburlinis  sibi  invi- 
cem  inlireientibus  ,  e  perforato  saxo  altitudine  ciibi- 
tali  tantummodo  ,  ct  palnii  iinius  vel  circiter  latilu- 
dine,  sic  aqiia  scaturit,  ut  ncc  foras  exundct,  nec 
quantumlibet  liauriatur,  unquam  siccetur.  Notissi- 
niimi  est  ejus  rei  experimenliim  ,  diim  eerlis  anni 
diebiis,  (|iiibus  carccr  ille  religionis  ergo  invisitur 
totius  Urbis  concursu,  et  fideles  inde  hauriant 
aquani,  et  potent,  et  tamen  fons  indeficiens  perse- 
veret.  In  eo  igitur  carcere  cuin  ad  tam  longum 
temporis  spatium  detinerentur  Apostoli ,  et  a  Chri- 
stianis  Romac  agentibus  atque  aliis  inviserentur, 
Evangelium  iiraedicare,  makniuese  habcntes  curare, 
atque  alia  plura  operari  miracula  non  desierunt , 
nec  enim  tantum  dictos  duos  milites  in  carcere  po- 
siti  Apostoli  genuerunt  per  Evangelium,  sed  et  alios 
quadraginta  septem  :  in  quos  siinul  omnes  gladius 
Neronis  sa3viit,  illustrique  sic  sunt  coronati  inarly- 
rio,  quorum  memoria  annua  celebritate  recolitur  *, 
illoriim  duorum  secunda  .liilii  ,  lioruin  decima 
quarta  Martii,  qui  natalis  illis  dies  idcmque  sempi- 
ternus  illuxit  in  caelo.  Haec  antem  quomodo  se 
habuerint,  ipsornm  Acta  ^  declarant ;  qua)  eo  fide- 
liora  esse  putamus,  quo  breviora  noscuntur.  Sed 
quffi  post  haic  secuta  sint ,  sequenti  anno ,  quo  sunt 
facta,  dicentur. 

25.  Jain  quod  ad  Paulum  spectat  :  ut  a  Nerone 
conjiceretur  in  carcerem,  hanc  etiam  Chrysostomus ' 
affert  causam,  cum  ait  :  «  Neronem  prorsus  ex  fama 
novistis  :  vir  eniin  impudicitiae  sceleribus  omnibus 


'  Apud  Sur.  tom.  iv.  die  2  Julii.  —  2  Die  14  Marlii  B.  —  '  Apud 
Sur.  tom.  IV.  die  2  Julii.  —  '  Martyr.  Roman.  et  alia  —  *  Apud  Sur. 
tom.  IV.  die  2  Julii.  —  ^  Chrys.  advers.  vituper.  vit.  mon.  lib.  i.  eadem- 
que  Metapli.  die  29  Junii. 


in^^igiiis  fiiit  :  priniMsiiiie  ac  solus  in  lanto  im[icrii 
cnliiiiiie  iKivos  (|ii()sdain  lascivia;,  llagilii ,  ac  turpi- 
tndinis  niodos  excogilavit,  exqiiisivit,  invenit.  Hic 
itaipie  Paiilo  bealissimo  (iino  enim  eodcmqiie  tem- 
liore  vilaiii  islam  agebanl)  hujusmodi  ac  prorsus 
similia  crimina  objiciens  his  qua;  vos  modo  sanctis 
objicitis  :  |iclliccm  enim  ejus  qiiam  ille  dcp"ribat 
alqiie  in  dcliciis  liabcbat,  cniii  indiixisset  fidi  i  ac 
rcligionis  sacramenta  susciperc,  persuaserat  una 
incestum  illmii  iiii|)iiriim(|iiecongressum  dcclinare  : 
lia>c,  in(|uani,  illc  crimina  objectans  corrnplorem- 
(|iie  iKMinam,  flagitiosum,  ac  ncbulonein,  et  his 
similia,  (pia;  vos  iiiodo  perstrepitis,  Paulum  voci- 
tans,  primum  conjecit  in  vincula:  cum  vero  ut 
piiclia'  cjiisccniodi  iiionil.i  atiitie  consilia  dare  desi- 
iierct ,  persuadcre  non  posset,  necavit  cuindcm.  )> 
Ha'c  Chrysostomus.  At  nihil  obstat,  ut  alia  causa 
P.iiiliis,  alia  vero  Pefriis  ab  eodem  NeroiK;  conjice- 
rentiir  in  carccrem  ;  nempe  iste  proplcr  con-teina- 
tum  Simonem;  ille,  (luod  Neronis  pellicem  ad 
Christianam  religionem  convertissit ,  et  ex  iinpudi- 
eissima  castani  at(|iie  piidicam  rcddidisset  :  licct  et 
in  Acfis  passionis  ejus,  qnae  Lini  nomine  sunt  per- 
vulgata,  de  quornm  tide  agemus  inferins  ali.n  ctiam 
afferatur  causa,  nimirum  qiiod  Proculiim  Neronis 
pincernam  convcrtisfct  ad  fidem  Christi  suscipien- 
dam.  Sed  ca^fera  de  Paulo,  anno  seiiuenli. 

2G.  Nero  scpvit  in  phires.  —  At  quod  spectat  ad 
reliquas  luijiis  anni  Neronis  res  gcstas  :  is  cum 
improborum  omniuin  vitia  in  se  ipsnm  sludiosa 
imilatione  congessisset,  atque  in  immensum  cuniu- 
Ias?et  :  proborum  omninm  integritalcni  p.iriler  in- 
sectatus,  in  eus  quoque  belluin  gcssit  inijilacabile. 
Scribit  de  duobus  Tacitus,  quorum  bonilas  atque 
severitas  domi  forisque  specfafa,  afqne  ore  omniuin 
pnedicata  Neronis  coneilavit  invidiam,  et  excitavit 
immane  odiuin ,  quo  eosdem  ad  necem  usque  est 
crudeliter  prosecutus.  Haec  haud  ab  inslituto  pror- 
sus  aliena,  saltein  paucis  attigisse  sufficiet.  Facta 
sunt  haec  iisdem  coss.  adversus  viros  clarissimos 
consulares,  ac  moribus  honestissimos,  Baream 
Sorannin,  atque  Thraseam  Pa'tum  :  scribit  ea  Taci- 
tus  pluribus,  qui  in  primis  quanfae  ii  a?stimationis 
essent,  his  significat  verbis  '  :  «  Trucidatis  tut  insi- 
gnibus  viris,  ad  poslrcmum  Nero  virtutem  ipsam 
excidere  concupivit,  interfecto  Barea  Sorano,  et 
Thrasea  Paeto,  oliin  ufrisque  infensus.  »  Addit  a 
Torio  Sabino  Bareain  reum  esse  factuin  ex  procon- 
sulatu  Asife,  quem  administraverat,non  quidem  ex 
crimine  aliquo  quod  patrasset,  sed  (ut  idem  ait)  ex 
justitia  atque  industria;  quia  scilicet  portui  Ephe- 
siorum  aperiendo  curain  insumpserat;  vinique  civi- 
tatis  Perganien;p  prohibenlis  Acratem  Ca;saris  liber- 
tum  statuas  et  picturas  avehere,  inultam  remiserat. 
Conligit  adventiis  .\cratis  a  Nerone  missi  ad  expi- 
landa  Asiae  templa  (ut  idem  testatur  Tacitus ')  sub 
cousulatu  Lecanii  atque  Licinii,  anno  Doinini  sexa- 
gesimosexto,  Urbis  incendio  memorabili  :  quo  tem- 

1  Tacit.  lib.  svi.  —  2  Tacit.  lib.  siu. 


580 


PETRI    ANNUS    2'l. 


CHRISTI    68. 


pore  (nt  cx  his  apparct)  RarcasSoranns  proeonsTilcm 
agebat  in  Asia,  ahliinc  anlc  biennium. 

27.  Scil  et  qna;  de  nccc  Scrviii;c  cjufd^in  Rnrca; 
filia?  jiissn  Ncronis  illa(a  idcm  scribit  Tacitus,  obscr- 
vationc  sunt  digna,  nt  qua;  ad  res  nostras  nonnihil 
speclarc  vidcantur.  Sic  cnim  ait  :  «  Ultra  h;ce,  sed 
recens,  discrimini  palris  filiam  conncctebat ,  (juod 
pecuniam  magis  largita  esset.  Acciderat  sane  pietate 
Servilia^  (id  enim  nomcn  puclte  fuit)  qiia^  cbnrilate 
erga  parenlcm,  simul  imprudcntia  icl.ilis,  noii  ta- 
men  aliud  consullaverat,  quam  de  incolumilate 
domiis ,  ct  nn  placabilis  Nero,  an  cognitio  sen  ifus 
nihil  alrox  afTcrrel.  Igitur  accita  est  in  scnalum  : 
steteruntqiie  diversi  ante  tribnnal  consulum  ,  gran- 
dis  ffivo  parcns,  conlr.i  filia  intra  vigesimum  a'tatis 
annum ,  niiper  marito  Annio  Pollione  in  txiliimi 
pulso  viduata,  desoialaque  ,  ac  ne  palrem  quidem 
intuens,  cujus  oncrasse  pericula  videbatur.  Tiim 
interrog.mte  accusatore,  an  cullus  dotalcs,  ac  de- 
tractum  cervici  monile  venumdcdissct,  quo  pecu- 
niam  facicndis  magicis  sacris  contrahcret?  Primum 
strata  luimi ,  longo  flelu  ct  silentio,  poft  allaria  et 
aram  complcxa  :  NuIIos,  inquit,  iinpios  dcos,  nul- 
las  devotiones,  nec  aliud  infelicius  precibus  invo- 
cavi ,  quam  ut  hunc  oplinuim  patrem  ,  tu  Cscsar  et 
vos  Patres,  servarctis  incohimem.  Sicgcmmas.et 
vestes,  et  dignitatis  insignia  dedi ,  quomodo  si  san- 
guinein  et  vitam  poposcissent.  Viderint  isti  antehac 
mihi  iguoti  quo  nomine  sint,  (iiias  artes  excrceant: 
nulla  mibi  principis  nientio,  nisi  inler  numina, 
fuil.  Loquentis  adhuc  verba  cxcipit  Soranns  :  pro- 
clamatque  non  illam  in  provinciam  sccum  profe- 
ctam,non  Plauto  per  Dctatcm  nosci  poluisse,  non 
in  criminibus  inarili  connexam,  nimia;  lantum 
pietalis  rcam,  scpararcnt  a  se,  quamcuni(|ue  sor- 
tem  subircnt.  Simiil  in  amplcxus  occurrenlis  filia^ 
ruebat,  nisi  interjecli  lictores  utrisque  ob4itissent.  » 
Damnatos  tandem  cosdem  morle  idem  auclor  affir- 
mat.  Mcminit  et  Juvenalis  de  nece  Barc;c  illata, 
nequissimi  bominis  Egnatii  calumnia,  qui  ad  glo- 
riam  captmdam,  intcr  Sloicos  (ut  idcm  dicit  Taci- 
tus)  profilebatur ,  sic  dicens. 

Stoiciis  ncciiiit  Barcim  delator  ainicura, 
Discipuluijii|ue  senex. 

28.  Quod  vcro  ad  Scrviliam  siieclat :  non  Icvis 
quidcm,  cx  bis  quic  dicla  snnt,  sns|iicio  mentcm 
agitat,  iianc  fuisse  Cbrisliiinam,  scd  magi;i;  ream 
factam  dici  a  Tacito ,  quod  Christiani  (iit  supcrius 
vidimiis)  his  in-cscrtim  tcmporibus  magi  esse  a 
Gcnlilibiis  (licercntur.  Scd  ab  his  iiiteiini  nosdistra- 
hit,  quod  allaria  complcxa  dicatur  et  aram  :  si 
tamen  aucloris  Christianis  infensi,  alqiie  culumniis 
eosdcin  (iit  vidimiis)  iiisccfuilis,  de  ivbus  no-tris 
scribentis  fidcs  tula  sit.  Nam  si  quis  rur.^um  rcm 
gestam  allius  (•onsidcrando  scrutctiir,  et  (piid  sibi 
vclil  cx;iclc  coiisidcnt;  jiiv^niculam  ;ctatc  tencram 
moniie,  ccrvicis  nobile  ornameiitum,  quo  niliil 
cjus  ictatis  fcminis  carius  cssc  potcst,  ad  magos 
consulcndos,   distraxissc;   quasi  consulari  femina; 


clarissimo  loco  natae,  nulliiis  alterins  domcsticre  rei 
distraclionc  tanlum  pccuniarum  contndiere  licuis- 
set,  qiitE  ad  prdiiim  sordidorum  liominum  satis 
esfcnt  :  is  nihil  aliiid  puto  dicct,  nisi  (quod  verius 
forlasse  erit)  ipsam  Chrisliana  fidc  Pcmcl  imbutam 
(iit  in  aliis  com|iliiribiis  accidit)  hisce  peccatornm 
illeccbris  sponte  c.irerc  voluisse,  ac  distra\i<se  mun- 
dum  muliebrcm  ,  ejusque  prctium  ad  fideics  pau- 
peres  alendos  contiilisse,  quos  auclor  Chrislianis 
infcnsissimus  m;igos  aiipellal.  Humi  insuperilla  pro- 
stralio  juncta  silentio,  speciem  sane  refert  chri- 
stianne  femin;c  Dcnm  animo  enixius  deprccantis.  At 
haec  nos  tnntummodo  conjcclura  ,  haud  tamea 
penilus  improbanda  dixisse  voluimus,  alque  rem 
pcr  transennam  ostcndisse;  siciii  alia  plnra  de  Chri- 
siiaiiis  ab  codcm  auctore  obscurilalc  vclaia  polius, 
quam  perspicue  narrata  esse  no«cuntur. 

29.  Ca^tcrum  Nero  (ular  Taciii  verbi?)  cum  co- 
nareliir  in  l'rbe  virtutes  ipsas  excidere  ,  ac  penitus 
profligare  ;  non  tantum  (quod  diclum  esl)  principes 
Aposlolorum  neci  iradendos  carccri  mancipavit, 
atqne  didos  honcslissinios  senatorcs  c  medio  siislu- 
lit,  scd  et  promulgato  ediciosubii^dem  co^s.  philo- 
soplios  cxegit  ab  Urbe.  Tesiatiir  id  ip«um  Pbilostra- 
tus',  cum  ait  :  «  Eo  iempore  Nero  pliilosopbari  non 
sincbat  hnmines;  inancm  operam  sibi  videii  philo- 
sophiim  diccns,  (lua-  divinandi  periliain  adumbra- 
ret.  Et  philosophi  aliquot  accusati  fueranl,  quia 
divinandi  arlcm  cxcrcere  diccrentur.  Scd  ut  nlios 
omittam,  Musonius  Babylonius,  qiii  sapientia  se- 
cundus  ab  Apollonio  pulabatur,  in  carcerem  de- 
trusus ,  in  sijniiiio  vita;  pcriculo  versahatur,  et 
nisi  valido  robustoquc  corpore  exiilissct,  in  carccre 
proculdnbio  moituus  fiiisset.  »  Sed  qiiod  Nero  nunc 
piiimim  homincs  callcnles  divinandi  periliam, 
ncnipf  magos,  cnjusniodi  arii  proxiinos  putavit  csse 
philosophos,  adeo  sit  deteslatus;  nulla  alia  causa 
illi  ob'ala  (Mgnoscitur,  nisi  quod  (ut  vidimus)  cum 
a  Simone  niago  se ,  licet  scro,  intclligerct  essc  delu- 
sum,  c;rtcros  quoque  m;igos,  quos  antehac  nrigno 
prdio  redcmissct,  immenso  cst  odio  prosecutus  : 
rcpcnlina  cnim  ejiismodi  Neronis  in  conlrarium 
facla  mutatio ,  hac  opinari  snadet. 

30.  ApolloniHS  Tyanam.  —  Scd  qiiid  inler  ha;c 
hostis  buman;e  naiuncdiaboliis?  Simone  jam  extin- 
cto,  novum  rursus  inlerl  magiim  in  Urbcm.  Nam 
boc  ipso  anno  ,  dum  luec  in  bunc  moduin  Romaj  se 
habercnt,  Apollonius  Tyan;eus  Romam  se  contulit : 
er.it  hic  magia  cxccllens ,  licd  foris  ]ihilosopliuin 
Pythagoreum  ostcntarct.  Hic  cum  Roniam  vcnissct, 
scquenti  die  (ut  Philostratus  '  testatur)  innotuit  Te- 
Icsino,  hoc  anno  con«iilaliim  agcnti ,  ciijiis  fo\cba- 
tur  palrocinio  :  addit  insiiper  ab  eodcm  Apollonio 
liinc  puellam  ferctro  impositam  a  mortuis  excita- 
i;mi :  licct  ipse  aiictor,  (pii  IhTC  scribit,  an  verc  mor- 
tua  essct,  se  affirin;irc  non  aiidcrc  icsiciur.  Scd  iam 
vcra  hiBc  csse  piito,  (luam  qiiod  ail ,  hoc  amio  sub 
consulatu  Tclesini  ciimdcin  pr«dixisse  de  fulgurc 


'  Pliilost.  1.  IV. 


Idem  ibid. 


PETRI  ANNUS    24, 


(  HRISTI    (iH. 


581 


in  Ncronis  mensam  drcidcnt^!  :  quod  ante  scx  nnnos 
accidisse,  iicnipe  anno  Itoniini  sexajijcsinio  secnndd, 
Nerone  (luarlnin  et  Cornelio  Cosso  coss.  auclor  est 
Tacitns  ',  (|ni  cxactius  cieteris  pcr  annos  sinjj;ulos  ex 
Consulaiil)us  Fustis  dilif^enter  res  f^^estas  cst  prose- 
cutiis.  Cmii  iyidir  in  liis  levioril)iis  IMiilostraliis  de 
Apollonio  inendacii  arguatur;  cujus  lidei  c;etera 
sinl,  quBO  adco  miranda  ab  co  de  eodem  imposlore 
sunt  prodila,  facilc  (piis  iiifcllij/i'i'c  iioleiit. 

31.  Vix  (iiiis(|iKuii  satis  diyne  valcat  untiuam 
cxprimere  ,  quantum  bumano  generi  obfuerit  1'bi- 
loslratus,  scrilicndo  rcs  ^'cstas  A|ioIl()iiii  Tyan;ei  , 
easdem  aniplilicando  mcndaciis  :  iil  vid(;iliir  pl;iiie 
inventum  fuisse  (li;il)(di.  Ui'<"l  ('nini  iion  valuit  per- 
ficcre  in  Siiiionc  ni;if;(i  iiupci  ('vlincto,  id  in  Apollo- 
nio  imiiicre  coiialiis  cst  :  (iiiippc  (|ui  ;i'miiliis  Clirisli 
gloriai ;  sicut  scriplojam  Evanyelio  ,  lonf^^e  lateque 
pcr  orbcni  innotcsccb^uit  Cbrisli  res  giistje ;  siiiim 
ipse  staliicns  Anticlirisliim,  psciidiiev;inj;('Iiuni  ipio- 
que  actorum  ipsius  jier  niendacissimiim  boniinem 
seriliendiim  curavit;  cui  fidcm  [)ra>slantcs  liomines, 
niiiilo  Cbristo  minorem  fuisse  .\poIloiiium  exislinia- 
rent ;  vcl,  sicut  isliim  ca  perfecisse  magia  coniplurcs 
compertum  li;ibercnt ,  eadeni  quo(pie  arte  Cliri- 
stum  usum  esse  falso  ac  absurde  etlulirent.  Com- 
niciil;irio  naniquc  cdito  in  Cbristiaiios,  Hicroclcs 
pliilosopbus,  unus  cx  Areopagi  judicibus,  nibil  nia- 
gis  monstrare  conatus  est,  quam  Apolloniuin  fcqua- 
leni  fuissc  Cbristo.  Porro  ejus  insani:is  Eiiscbiiis 
Jidversus  euni  scribens  cgregie  confutavit  :  queni 
consuM  ,  (|ui  htEC  plenius  scire  cupit;  de  eo,  tacito 
ejiis  nominc  ,  Lactantiiis  -  lufc  tradit  :  «  Aliiis  eain- 
dcm  iiiateriam  niordacius  scripsit,  ijui  erate  niimcro 
judicuin ,  qui  auctor  in  primis  persecutionis  f;i- 
ciendffi  fuit  :  quo  scelere  non  contentus,  etiam  scri- 
ptis  eos ,  qiios  afflixcrat  inscciitus  cst  :  »  et  post 
multa  :  «  Itern  cum  facta  ejns  mirabilia  destrueret, 
nec  tamcn  negarct  :  voluit  ostendere  Apollonium 
vel  paria ,  vcl  etiam  majora  fecisse.  Mirum  quod 
Apulcium  proctermisit.  » 

3-2.  Sic  igilur  Apollonius  commentariis  Pbilo- 
strati  iliustratus ,  eam  consecutus  est  ^loriam  ,  ut 
complures  eum  ut  Deum  colcrcnt ;  ut  de  Epliesis 
idem  Hierocles  testatur  \  iilos  euni  C(duisse  sub  no- 
mine  Hercuiis  Alexicaci :  sed  et  Alexander  imperalor 
eo  illuni  bouore  prosecutus  est,  ut  ;equalem  iilum 
faceret  Cbristo ,  ac  diis  suis  ,  cuni  in  suo  Larario 
(quod  scribit  Lampridius)  inter  dcorum  imagines , 
Christi  a>que  et  Apolloniicollocasset.  Testatur  ct  Dio 
in  Caracalla,  ab  eodem  ini|)eratore  Antonino  Cara- 
calUe  Apollonium  in  bonore  habitiim ,  atqiie  adco 
ipsi  nobile  monumentum  extruendum  curasse.  Scri- 
bit  de  ejusdcin  cultu  b.TC  Anastasius  Nicfenus  '  : 
«  ApoUonii  autein  in  bodiernum  usque  diein  iii 
nonnullis  locis  peraguntur  sacra  :  alia  quidcm  ;id 
avertendas  bestias  quadrupedes  et  volucres,  qiia; 
possunt  homines  Itedere  :  ali;i  autem  ad  sistendos 


fliixns  fliiminum  ,  qihT  ciirsu  fcrnntur  inordinalo  : 
;ili;i  ;iiil(iii  ;id  avci  lcii(l;i  illa  (pue  siiiit  ad  |)crnicicm 
ct  inlerilum  bominum  comparafa.  Non  solum  au- 
tem  iii  vila  cjiis  li;rc  pcr  i|)sum  fecerunt  da;mones  : 
sed  ctiam  [^ost  ejus  moiiem  ad  ejus  monumenla 
nwiiicnlcs,  (pi;i'd;im  fccciiiiil  sigiia  in  cjus  noinine, 
ud  eos  (leci|)ieiidos,  (luos  daiiiion  lacile  scducit  et 
pellicit  ad  res  iiiijusinodi.  »  Hajc  ille.  Verum  de  sta- 
fu;i  cjiis,  ()pcr;iti()nc  (la^nioniiin  responsa  daiitc,  ii;ec 
scii|)l;i  babcnUir  apud  Justiiium  ' :  «Damonis  i[)sius 
iii  illiiis  statua  insidentis,  et  bomines  oiacuhs  eden- 
dis  iii  errorcm  ,  ut  Apolloiiiiim  ^iciiti  Dciiin  bono- 
rareiitii  colerent,  iiulucciilis,  os  Dominusobturavit, 
res|)onsis  ejus  abolitis.  »  Uxc  ibi. 

Xi.  At  quoiiiam  ((|iio(l  liabct  iiarQemiaj  fur  fii- 
rem  |)robe  novit  :  Luci;iiiiis  S;iiiiositciisis  -,  qui  eo- 
dem  sicculo  vixit,  cum  im|tostiiras  detegit  Alexandri, 
(lui  et  ip?e  iit  Deus  coli  stiuluit,  i[)sum  in  scbola 
altcriiis  Ty;iii;ei ,  A|)i)IIoiiii  bujus  discijiuli  ,  fur|jilcr 
[iiofcssum  csse  iii  [)riiuis  dcmonslrat;  additque  : 
«  Enit  vidclicet  ex  coiuiii  numyro,  ijui  cuni  cgrcgio 
A[)ullonio  Tyan;co  illo  vers;iti,  tol^im  iiliiis  Iragce- 
di;iiu  [icrnovcranf.  Vidcs  qiianam  e  scliola  tibi  bo- 
minciii  refeio?  »  Hac  ille,  piimam  Akxandri  vilu- 
[icrationcin  institiiens  a  scbola,  ex  qiia  boino  ilie 
oniniiiinscelesti.ssimusprodii^fct.  Cuni(|uc  A[)olIonii 
vilani ,  tragoEdiam  uuniinct,  plane  innuit  alio  line 
vitain  clausisse,  quani  aliijuo  ex  his,  qui  a  Pbilo- 
strato,  ut  dc  re  amhigua  ,  sunt  dcscripti ;  at  de  liis 
infra.  Addit  auctor,  ApoUonium  lioc  eodem  anno , 
consule  Telesino  ,  ab  Urbe  recessisse  ,  atque  in  Hi- 
spaniam  esse  profcctum.  histar  Cbristi ,  diabolus 
suus  codcui  quociue  tein[)Oie  in  orbcm  lcrrarum 
pseudoapostolos  misit,  qiiorum  coiy[)bffius  A[)oIlo- 
nius  videretur  ;  de  CKteris  vero  siio  loco  dictuii  su- 
mus  iiifcriiis  :  nuncad  resgestas  Neronis  redeamus. 
Nero  igitiir  im^ierator  boc  ipso  anno  (ut  idem  tradit 
auctor  ^)  Acliaiam,  ut  Istlimum  foderet ,  navigavit. 
Porro  isthnii  fossione  reddita  irrita ,  idem  Nero  in 
Olymiiiis  ccrtans,  omncs  su[ierans  iilliara'dos  ct  au- 
rigas  ,  l;iurcis  cerlamine  mcritis  coronatur.  Scd  b;pc 
pluribus  Luci;inus  \  Suelonius  \  et  alii.  Hujus  pu- 
lamus  occasione  Neronis  absentiK ,  et  longioris  in 
Acliaia  fact;c  niora',  accidi^se  ut  Pttrus  et  Paulus 
a[)Osloli  semel  carceri  mancipati,  ad  novem  men- 
siiim  s[iatinni  (ut  dictum  est)  codcin  detinerentur 
ergastulo  :  ne,  nisi  rcdeunte  Nerone  Koniain,  mortis 
supplicio  afficerentnr. 

31.  Porteiita  de  clade  jndaka.  ■ —  Quod  vero 
spect  it  ad  res  Judaicas ;  lioc  codem  anno ,  octava 
Aprilis,  cum  nnrtiqne  Juda>i  Hierosolymrm  ad  diem 
festuni  convenissent,  magna  prodigia  de  futura  clade 
Jud;c(iruin  apparucre  :  qiupnam  .•  aec  fuerint,  Jose- 
[ilius  sic  describi!  *  :  «  Ante  defectioncm  ,  primique 
liclli  motus  »  (id  enim  hoc  anno  contigisse,  modo 
dicemus)  «  ad  dieiii  fcslum  Azymoruiu  populo  con- 
veniente  octavus  erat  dies  Api  ilis  mensis,  bora  nona 


>  Tacil.  lib.  IV.  —  ^  Lact.  lib.  v.  c.  2.  el  3. 
lib.  V.  c.  3.  —  '  .\nasl.  lib.  qusst.  q.  23. 


'  Apiid  Juslin.  lib.  quacst.  q.  24.  —  '  I.ucian.  in  pscudo  mant.  — 
'  Refert   Lactan.      '  Philost.  lib.  iv.  in  lin.  —  *  l.ucian.  in  Nerone.  —  -^  Suet.  in  iNerone 
cap.  22.  —  '  Joseph.  debel.Jud  lib.  vii.  c.  12. 


582 


PETRI   ANNUS  24.    —   CHRISTr  G8. 


noclurna,  circuin  aram  itenKiuc  teni]>lum  tanlnni 
lumen  etrulsit,  iit  daris^iuuisdies  putarelur  ;  el  Ikic 
usque  ad  mediam  permansit  lioram  :  quod  imperi- 
lis  quidem  l)onum  auf^nrium  csse  vidcbatur ;  sacro- 
rum  vero  jteritis,  |)rius(iuani  eveniret,  slatim  diju- 
dicatum  est.  Eodem  quoque  festo  die,  etiam  bos , 
cum  ad  liostiam  duceretur,  a^num  in  medio  temi^li 
peperit.  Orientatis  auteni   porta  inlerioris  templi , 
cum  esset  ;enea  atciue  gravissima ,  et  sub  vesperam 
vix  a  viginti  viris  clauderetur,  serisque  ferro  vinctis 
obseraretur,  pessulosque  altos  baberet  in  saxeum 
linien  demissos ,  uno  perpetuo  lapide  fabricatum  , 
visa  est  noctis  bora  sexta  sponte  patescere.  His  au- 
tem  cnrriculo  per  custodes  templi  magistratui  nun- 
tialis,  ascendit  ille  ,   vix^jue  eam  potuit  claudere. 
Verum  et  boc  iteruiu  ignaris  quidem  signum  opii- 
mum  videbatur ;  Deum  namque  bonorum  portam 
aperuisse  dicebant;  prudentiores  vero  templi  tuta- 
men  sponte  sua  dissolulum  iri  cogitabant ;  et  lio- 
stium  donum  esse  porlas  aperiri ,  soliludinemque 
illo  ostenso  signari ,  inter  se  pronuntiabant.  Post 
dies  autem  feslos,  diebus  paucis ,  vicesimo  priino 
mensis  Maii ,  visio  (juaidam  apparuit  tidem  exce- 
dens.  Pro  fabulaautein  fortasse,  quoddicturus  sum, 
baberetur,  nisi  qui  viderunt  superessent ,  et  clades 
dignse  preesagiis  secuta;  fuissent.  Namque  ante  solis 
occasum  visi  sunt  per  inane  ferri  currus  totis  regio- 
nibus  ,  et  armata!  acies  tranantes  niibila  ,  el  civitati 
circumfusae.   Festo  autem  die,  quam   Pentecosten 
vocant,  nocte  sacerdotes  intimum  templum  more 
suo  ad  divinas  res  celebrandas  ingressi,  primum 
quideni  motum  quemdamque  strepituin  senserunt , 
postea  vero  subitam  vocem  audiere ,  qua;  diceret : 
Migremus  hinc.  »  Hucusque  Josepbus  de  rebus  quae 
hoc  anno  ante  defcctionem  .luda-orum  contigerunt : 
caetera  autem  qua;  recenset  i^rodigia ,  alio  tempore 
facta  sunt.  Narrat  ex  bis  aliqua  Tacitus  '  paucis  : 
((  Visa;,per  c;elum  concurrere  acies,  rulilantia  arnia, 
et  subito  nubiuni  ignecoUucere  templum.  Expansae 
repente  delubri  fores  :  et  audita  niajor  bumana  vox 
excedere  deos ,  simul  ingens  motus  excedenlium.  » 
Hoec  ille. 

35.  Verum  quoniam  ex  sentenlia  Augustini  scri- 
bentis  ad  Hesycbium  *,  et  alioruni  sanctorum  Pa- 
trum  ,  constat  a  Domino  prffinuntiatum  esse  apud 
Matthaium  \  Marcum  %  et  Lucam  ■■,  Hierosolymo- 
rum  excidium ,  et  qu;c  antea  essent  manifestanda 
prodigia  pariter  declarata  ;  ea  ipsa  oninia  his  tem- 
poribus  accidisse,  baud  eril  diflicile  demonstrare. 
At  quoniam  (ut  est  apud  Matlbaium)  non  tantum 
signa  consummationis  civitalis,  sed  et  adventus  ejus 
Dominum  Apostoli  rogaverunt :  eorunuiuie  ab  ipsis 
narrantur,  alia  sigua  Hierosolyinorum  cxcidium, 
alia  vero  Domini  pnccedcre  debebant  adventum  : 
qua;  auteni  ante  Hierosolymoruiu  cladeni  minus 
app;u'uisse  noscuntur,  eadein  ad  secuudum  Domini 
adventum  esse  referenda,  nemo  poterit  dubitare. 


1  Tacit.  hist.  lib.  v.  —  =  Aug.  op.  lxxx.  —  '■"  Mattli.   xxiv.  — 
»Marc.  xiu.  —  *  Luc.  xvii. 


Quod  igitur  aillivangelista  :  «Consurget  gensadvcr- 
sus  geiiteiu,  et  regnuni  adversus  regnum  ;  »  si  (jui 
dixerit  jier  ca  demonstrata  esse  bella  civilia,  qua3 
uno  ct  dimidio  anuo  qiiatuor  occisis  imperatoribus, 
sunt  couflata  ;  eqiiideui  puto  scopum  veritatis  attin- 
get  :  quain  vero  immania  et  plane  portentosa  illa 
fueriut,  Tacitus  '  significat.  Sed  et  quod  subdit  Mat- 
tha'us  :  «  Erit  tribulatio  magna,  qualis  non  fuit  ab 
initio  niundi  u?que  inodo,  neque  fiet.  »  Josepbus  - 
plane  testatur,  nunquam  aliam  gentem  talia  passam 
esse,  qualia  tunc  perpessa  est  gens  Judffiorum.  Te- 
statnr  idipsum  in  luiper  citata  ad  Hesychium  epistola 
Augustinus,  niiniruui  Dominum  illis  verbis,  Ju(i;eo- 
ruin,  de  qua  agimus,  cladem  signiflcare  voluisse. 
De  fame  vero  et  pestilentia  prffidictis  a  Doniino,  satis 
sunt  ipso  experimento  declai-ata  :  qvav  sibi  invicem 
fuisse  conjuncta,  Josepbus  '  testatur.  De  tericTmoli- 
bus   per  diversa  loca  futuris ,    tradit   Eusebius  in 
Chronico,   leniporibus  Neronis  tum  Roiiiam,  tum 
Asiam  ingentibus  ierraemotibus  esse  vexatam,  tres- 
que  nobilissimas  Asi;e  civiiates  esse  proslratas,  eo- 
demque  teiupore  soleiii  passum  esse  deliquium.  De 
pseu(Jopropheiis ,    qui     his  temporibus    surreciuri 
erant,  ut  inultos  decipereni;  ha>c  eiiam  accidisse 
ante  cladeiu  Hierosolymitanam,  suo  loco  monstra- 
bimus.  Si  qua  autem  narraniur  ab  Evangelisiis,  quae 
ante  ejus  urbisexcidium  minime  evenissedicunlur; 
ea  (ut  diximus)  referenda  suni  ad  Christi  adventum, 
de  quo  ciiain  Aposioli  Dominum  rogaverunt  :  quaj 
enim  Dominus  singillatim  atque  distincie  ventura 
pr;e(lixit,  mixtini  et  diverso  inter  se  ordine  ab  Evan- 
gelislis  suut  recensiia. 

30.  Judceorum  defectio  et  bellmn  civile  intereos. 
—  Hoc  igitur  anno  duodecimo  imperii  Neronis,  et 
septimodecimoAgrippa'regis,menseMaio,Jud;eisde- 
ficieniibusaRomanis,  coeptumesse  bcllum  Judaicum, 
Josephus '  esiauctor :  qui  et  singulas  causas  quK  pra?- 
cesserunt,  qiiibusve  temporibus  coniigerunt,  exacte 
conscribii.  Inprimis  '^  enim  cum  jam  biennio  intole- 
rabilem  plane  Cestii  Flori  procuratoris  tulissent  ty- 
ranuidem ;  S[ie  eti^m  quam  conceperant  de  Cesiio 
Syri;e  pra'side,  hoc  anno  Pasch;r  tempore  Hierosoly- 
mam  veniente  (apud  quem  Jud;ei  omnes  supplices 
egerani,  ut  i;uii  nefandis  medereiur  malis)  cuni  jam 
erga  Florum  videreni  eum  propensiori  aniino  esse, 
spe  omni  peniius  excideruni.  Ai  novis  iusiiper,  iis- 
denique  deicrioribus  superaddiiis  causis,  eo  sunt 
desperationis  adacii,  ut  pr;rcipuorum  quorumdam 
faciione  obstinatissimo  aninio  adversus  Romanos 
peniius  rebellaverini.  Scd  inspiciamus  singula. 

37.  Quid  Ca^sare;^  mariiima?  his  diebus  accide- 
rii,  Josephus"  nari;ii  bis  verbis  :  «  In  C;esarea  habi- 
ianies  Jud;ei  habebaiit  synagogam  prope  locum  cu- 
jus  erat  dominus  quidam  Gentilis  Ca;sariensis  :  et 
frequeuter  quidem  egerant,  ul  ad  corum  jus  illa 
possessio  jungereiur,  mullis  partibus  majuspretium, 

1  Tacit.  lib.  I.  hist.  —  ^  Joseph.  de  bel.  Jud.  lib.  vii.  c.  11.  —  '  Jo- 
scpli.  de  hcl.  Jud.  lib.  vii.  c.  1".  —  ^  Joseph.  antii].  lih.  xx.  c.  19.  et 
de  bello  Jud.  lib.  ii.  c.  13.  —  '  Joseph.  debel.  Jud.  hb.  li.  c.  13.  — 
"  Joseph.  de  bel.  Jud.  lib.  ii.  c.  14. 


PETRI   ANNUS  24.    —   CIIKISTI    fiH. 


583 


quamres  merucrat,  offerenfcs.  Ddriiiruis  aiiliMrr  loci, 
preces  eonuu  (li'?|ie\issc  uoncoulcritiis,  ail  rriajoi-cru 
dolorern  icilificavil  in  loco  lal)crnas,  ilaul  an},Mrs(iim 
ejus  Iransituru  et  piorsus  coar-ctatuin  rclin^iueret. 
Priruunr  ijiitirr  f'cr'vcrrtiorcs  ali  |rri  juvcniiiu  prosi  • 
lienlcs,  a'(lificalioircrii  vcfal)arit.  (Aurr  vcro  ['lorirs 
hos  a  proliibendo  coliiberet,  non  haljcntes  Judico- 
r'iiiii  iiohiics  (|uid  aficrcnt,  iiilcr'  (|iios  craf  ,Io  uincs 
l'irlilic:iiurs,  indccfunf  Fioriirrr  olilalioirc  ocfo  talcn- 
torum,  ut  icdificationem  vetarcl.  Illc  iinfcrrr,  oh  ca- 
picndum  fanfrrrurnodo,  iir-omiffciis  se  cuiicta  tacfu- 
ruin,  ;ic(:ci>fii  pcciiiii.i,  dc  Cicsiirca  cfircssiis  cst,  ve- 
nif([ue  Schasten,  sedifioni  faculfiifein  frihuens,  quasi 
qui  pUfjniP  spatium  Judicoruru  priuiatihus  vendidis- 
set.  Sciiucnfi  vcro  dic,  .ludicoruiii  siilihiito ,  ciim 
plclis  ad  synai;o^'aru  coisset,  scdiliosirs  ([iiidam  Cic- 
sariensis  vas  S;imiuin  anfe  ingressum  eorirm  poncns, 
alifes  innnolabat.  Hoc  fiictum  Jrrdicos  incoercibilitcr 
acccnilit  :  (|iiippc  ct  lcf^cm  srram  contrrmcliam  pcr- 
tulisse,  et  locum  rpsum  diccbant  esse  pollrifiini. 
Pars  autem  Judicorurn,  qune  erat  constantior,  at(|ue 
modcsfior  dcniio  apiid  jiidices  essc  couiiiicrcndMiu 
rebatiir.  Scditiosi  iiufcm  etjuvcntnte  turgcntcs  Judici 
effundehiiiifiii'  iii  liviim.  Sfirhant  autem  ad  cotrfli- 
gendum  |Kirati  etiiiiuCicsaricnsiiimlumulfnosiores : 
ex  composito  qiiippe  inissus  fircriif,  ([iii  [iro  synago- 
gae  foiibus  iminolaret ;  sicque  continua  est  pugna 
commissa. 

38.  «Interveniens  autem  Jucundus,  qui  ad  pro- 
hihendumeratrelictus,  priBfectusequitum,  vas  iliud 
quidem,  qiiod  [wsitum  fuerat,  jussit  aiifcrTi,  et  tu- 
multuiu  sedarc  pergcljat.  Cum  vcro  superatus  esset 
pr;e  Cicsariensinm  violentia  :  Judici  slalim  lihros  le- 
gis  rapientesseccsserunt  in  Narhata  :  rcgio  ((nipdam 
eorurn  lioc  nomine  apiieliafur,  dirempta  a  Caesarea 
stadiis  scvaginfa.  Priniiifcs  aiitem  corum  duodccim 
cum  Joanrie  in  Schasfen  ad  Florum  venerunt,  de  liis 
quBc  acciderant  conquerentes,  et  ut  auxilio  es?et  ro- 
gabant,  ([iiaiuvis  reverenfcr,  tamcrr  eiim  et  de  ocfo 
talentis  admoncntes.  Ille  vero  illico  comprehensos 
eos  vinciri  jussit,  arguens  cur  leges  de  Cresarea  au- 
ferre  ausi  fuisscnt.  Ob  Iioc  igitiir  a|)iid  Hierosolymi- 
tas  gravissima  indignafio  nascebatur,  verumtamen 
adhuc  iram  suam  frenahant.  Florus  vero,  quasi  ad 
hoc  operam  suam  locasset  ut  bellum  inflammaret, 
misit  ad  sacrum  thesaiirum,  ul  inde  dccem  et 
septem  talenta  auferrcntur,  quasi  eam  pecuniam 
impensic  Cresaris  f]agitai'et.  Tunc  vero  statiminvasit 
po|)ulum  multa  confusio  :  coricurrenfes  ad  fem;iluirr, 
maximis  vocibus  noinen  Cicsaris  a[)|)ell;ibant,  ut  a 
tyrannide  Flori  liberarentur,  oranfes.  Qnidam  vero 
seditiosorum  in  Florum  maledicta  jaciebant  ulfima; 
et  canistrum  circumferenfes,  sfipein  ejiis  nomine, 
postulabanl,  quasi  inops  et  miserrimus  falibus  indi- 
geret  auxiliis.  His  autem  omnibus  nrhil  esl  a  cupi- 
ditate  deterritus,  sed  multo  magis  ad  pricdandum 
irritatus  est.  Denique  cum  deheret  Cicsaream  veniens, 
ignem  belli  illic  nascentis  extinguere,  causasque 
tumultus  snbmovere,  [tro  qiio  efi;im  mercedem  ac- 
ceperat  pactus  :  tamen  cum  exercifu  equitum  atque 


[icdifirm  Hierosolymamcontendit,  utRomanisarmis, 
ad  (|iiod  volchat,  uteretur,  ac  limor-e  ac  minis  ur- 
hcrii  circumdarct.  Tiinc  [)0|)uhis  lenire  ejus  impe- 
tum  volens,  ohviam  mililihus  processit  ciim  solitis 
ufi(|iic  favorihirs,  cf  Floriim  hononirc  olliciis  [lara- 
fus.  IIIc  aufcm  |)ricniilfcns  cum  c([irifihns  ([uinqua- 
ginfa  centurionem  nomineCapitonem,  discedere  eos 
jussit  :  ncve  ciim,  in  ([lu  rrr  liinr  griivia  malcdicta 
jecissent,  falso  dciuro  hoiiorc  dcliidcrcnt  :  o[)orfcre 
(|iii[ipe  eos,  si  viri  sunt  fortcs,  animique  constantis, 
etiiiin  in  [iriejentcm  cffiinderi!  contiimeliiis,  nec  so- 
liim  iu  vcrbis,  scd  fctiam  in  arrnis  aniorem  lihcrfatis 
ostendere.  His  diclis  extcrrita  multiludo,  simul  etiam 
militibus,  qui  ciim  Capiton^;  vcnerant,  in  mcdium 
viilgiis  irrucnlibiis,  dilVngcriint,  ante([uam  Florum 
salut;irent,  aiil  militihus  officia  consuela  reddcrent. 
Discedentes  igitur  in  domos  cum  nietu  atqiie  humi- 
litate,  pervigilem  duxcre  nocfem.  Florus  ([uidem 
tunc  deguit  in  rcfiia. 

39.  «  Postridie  autem  adversus  eos  exfructo 
fribunali  suhlimius  resedit :  convenientesr[ue  sacer- 
dofum  |iriiici[)cs,  et  civilatis  iiiiivcisa  nobilifas,  ad- 
stifciunf  tiihunali.  His  prajceiiit  Florus,  ut  omnes 
([ui  nralcdicta  in  eum  succlamassent,  protinus  de- 
der"ent;  cdicens,  in  ipsos  csse,  nisi  reos  [iroduxerint, 
vindicaiulum.  Ad  hicc  respondent  Judtei  :  [lopulum 
quidem  [lacifica  quaique  sentire  :  illis  vero  qui  er- 
ravissent  in  verhis,  vcniam  confcrcndam  postula- 
hant  :  in  tanfa  si([ui(lem  multitudine,  nihil  esse  mi- 
randum,  offendi  aliquos  temerarios,  et  per  aetafem 
insi[)icntcs  :  e?se  autcm  impossihile,  eorum  qui  de- 
liiiucrinl,  discrimen  agitari,  cum  et  singulos  ni- 
mium  poeniteat,  et  pra?  timore  ad  negandum  sint 
parati  :  dcherc  aufem  illiim,  si  consulerct  genlis 
quieti,  et  vellet  Roinano  imperio  servare  urhem, 
magis  [)i'o[)ter  multos  inuoxios  dare  veniain  paucis 
delinqnentihus,  ([uaiu  propter  paucos  improhos  tur- 
bare  mulfitudincm  tantam  bonorum.  Ad  ha?c  ille 
magna  indignafione  inflammatus,  mihfibus  exchi- 
mavit,  ut  forum  rerum  venalium,  quod  erat  in  su- 
periori  parte  civitatis,  diriperent,  et  passim  obvios 
trucidarcnt.  Illi  vero  ad  lucri  sui  cupidinem  addita 
auctoritafe  recforis,  non  solum  illum  diiipuerunt 
lociim  in  qiieiu  fuerant  immissi,  sed  in  universas 
insilierrtes  domos,  interficiebant  hahilatores.  Fuga 
anfem  erat  per  angi[)ortus  omues,  et  ca?des  eorum 
qui  comprchendehantur  ;  direptionis  quoque  nulla 
species  pni^teiibatur.  Mulfos  autem  etiam  nobilium 
comprehendentcs,  adduxerunt  ad  Florum,  qui  iilos 
verberibus  laniafos  in  cruccm  sustulif.  Denique  om- 
nis  numerus  illo  inferfectorum  die  cum  [larvulis  et 
mulieribus  (ne(|ueenim  vel  lactentibus  p(  [lercerant) 
fuit  sexccnti  triginta.  C.raviorcm  autcm  faciebat  ca- 
lamitatem  vidcri  novitas  Romana!  calamifatis:  quod 
eiiim  ncmo  unquam  prius,  func  Florus  ausus  est, 
ut  viros  scilicet  cquesfris  ordinis  pro  tribunali  fla- 
gellis  caederet,  et  patibulis  alfigeret ;  quorum  etsi 
origo  Judipa,  tamen  Roinana  dignitas  erat.  »  Haec  de 
priinis  iucitaineufis  ad  defectionem  Josephns. 

40.  Qu»  ([ui  diligenter  obscrvaf,  et  Judteorum 


)84 


PETRI  ANNUS  24.    —   CHRISTI   68. 


praelerila  in  Jesuni  Salvatorem  comniissa  faeinora 
memoria  repetens,  mente  considerat ;  plane  intelli- 
get,  divinam  vindJLtam  lenlis  passibus  gradientem, 
ex  iEquo  su|)pli(ia  compi-nsare  delidis,  et  a.h  ipso 
nomine  auspicari  puuitionem.  Qui  enim  olim  Jesum 
Nazarcnum,  .ic  proiude  Floridum  nuncupatum,  etat) 
Isaia  '  floris  uomine  demonstratum,  recipere  con- 
tempsissent,  sprevissent,  ac  deniqiie  occidissent,  in 
pra>senti.i  Florum  omnium  scelestissimum  spernan- 
tem,  diripientem,  occidentem,  et  in  omnibus  imma- 
nissime  sacvientem  ferre,  honorare,  et  in  omnibus 
obsequi,  et  quibusvis  ofOciis  prosequi  compelluntur. 
Quod  abjecisient,  inquam,  florem,  nacti  sunt  Flo- 
rum.  At  qualis  ille,  el  qualis  iste?  De  illo  enim  san- 
ctus  propheta  prwdixerat  :  «  Fios  de  radice  ejus  as- 
cendet,  et  re(|uiescet  super  eum  spiritus  Domini, 
spirilus  sapientiffi  et  intellectus,  spiritus  consilii  et 
fortitudinis,  spiritus  scientiie  et  pietatis  :  et  replebit 
eum  spiritus  timoris  Domini  :  et  non  secundum  vi- 
sionem  oculorum  judicabit,  neque  secimdum  audi- 
tum  aurium  ar^uet  :  sed  judicabit  in  justitia  pau- 
peres,  et  arguet  in  a^quitate  pro  mansuetisterra  :» 
sic  denique  quod  summam  allaturus  pacem  esset 
flos  iste,  mox  subdit  :  «  Habitabit  lupus  cum  agno, 
et  pardus  cum  lisedo  accubabit  :  vitulus,  et  leo,  et 
ovis  simul  morabuntur.nQiiam  vero  in  hisomnibus 
admiranda  quadam  anlithesi  contrarius  Florus  exli- 
terit,  qua;  modo  diximus,  et  superius  de  eodem  ex 
Josepho  recitavimus,  et  qua;  etiam  suis  locis  in  po- 
sterum  dicturi  sumus,  facile  demonstrabunt  :  haud 
enim  opus  est  verbis  describere,  quem  sua  ipsius 
facta  vivis  coloribus  quodammodo  exprimunt.  Satis 
hic  tantum  sit  dixisse  :  illum  venisse,  ut  salvaret ; 
hunc,  ut  perderet  :  illum,  ut  paccm  abundantius 
impertiret;  hunc  vero,  ut  pacem  inventam  profliga- 
ret,  conflaret  bellum,  ac  Judaeos  funditus  devastaret; 
quique  inde  auspicaretiir  vindictam,  imde  immane 
ipsorum  delictum  fuerat  consummatum.  Adegerant 
illi  tandem  Christum  in  crucem  ;  sed  per  Floruni  in 
primis  eorum  nobiiissimi  patibulis  affiguntur.  At 
hcEC  quidem  levia  videri  possunl,  si  ca>tera  qua^  a 
F"loro,  ac  demum  Flori  occasione  sunt  subsecula, 
pensenfur. 

41.  Cum  autem  Berenice  Agrippae  regis  ger- 
mana  tunc  Hierosolymis  ageret,  quo  nuper  voti, 
quod  nuncupasset,  explendi  causa  venerat,  Florum- 
que  deprecaretur  ut  a  caede  milites  revocaret  :  «Ille, 
inquit  Josepiuis  -,  neque  in  multitudinem  interfe- 
ctorum,  ne(]ue  in  nobilitatem  precatricis,  sed  tan- 
tum  ad  lucra  sua,  qua?  de  ra|)inis  congregarenlur, 
aspiciens,  contempsit  annuere.  Impetus  autem  mi- 
litum  etiam  adversus  reginam  efferatus  est.  Non 
solum  quippe  sub  oculis  ejus  obvios  quosque  mul- 
ctabant  ac  trucidabant,  sed  cliam  ipsam,  uisi  confu- 
gisset  in  aulam,  iulerfecissent.  Ibi  autem  pervigi- 
lem  noctem  cum  intentacustodiaegit,  verens  utique 
irruplionem  militum.  Venerat  autcm  Hierosoly- 
mam,  ut  vota  Deo  solveret.  llis  enim,  (jui  morbo, 

'  isai.  XI.  —  *  Joseph.  de  bel.  JuJ.  lib.  ii.  c.  15. 


vel  aliis  necessilatibus  iniplicantur,  mos  est  orare 
per  triginla  dies,  antequam  immolent  hostias  :  ab- 
stinere  quoque  vino,  et  capillos  radere.  Quem  mo- 
rem  Berenice  regina  illis  exercens  diebus,  nudipes 
etiam  ad  tribunal  stetit,  deprecans  Florum  :  et  pra?- 
terquam  quud  ipsi  nihil  honoris  habitum  est,  etiam 
de  vita  sua  periclitata  est.  Hsc  autem  facta  sunt 
sexto  decimo  die  mensis  Maii.  Poslridie  aulem  con- 
veniens  multitudo  in  forum,  quod  erat  in  superiori 
parte  civitatis,  magnis  clamoribus  de  liis  qui  inter- 
fecti  fuerant,  querebantur.  Polissimum  aulem  invi- 
diosaj  in  Florum  voces  erant.  Quod  veriti  iirimates 
quique  et  pontifices,  disruptis  vestibus,  et  viritim 
singulos  comprehendentes,  postulabant,  ut  ab  his 
verbis,  quorum  causa  fanta  mala  pertulerant,  de- 
sistercnt,  neque  in  majorem  indignationem  Florum 
moverent.  Sicque  sedata  est  nmllitudo,  fam  reve- 
rentia  precanfium ,  quam  spe  (juod  nequaquam 
Florus  ultra  in  eos  soeviret. 

42.  llle  autem  videns  nuilfitiidinis  tumultum 
fuisse  compressum,  angebatur ;  et  denuo  eam  in- 
flammare  cupiens,  pontifices  cum  nobilibus  advo- 
cavit.  Ifaqueunum  aitargumenfum  fore,  quod  nihil 
ultciius  de  novandis  rebus  cogifaret,  si  iiojtulus  ob- 
viam  procederet  milifibus  de  Csesarea  venienfibus : 
veniebant  autem  duffi  cohortc-s.  Qui  cum  convocas- 
set  populum  ad  occurrendum,  niandat  cenfurioni- 
bus,  ut  nullam  salufafionem  redderent  obviantibus 
Juda;is.  Ad  quod  si  offensi  petulanter  quippiam 
essent  locufi,  statim  in  eos  uterenlur  armis.  Ponti- 
fices  ergo,  coIlec'a  multitudine  in  templo,  preca- 
bantur  ut  occurrerent  Romanis,  et  anfe  grave  in- 
commodum  cohortes  solemniter  salufarent.  His 
hortationibus  sedifiosi  quique  abnuebant,  et  ob  in- 
terfeclorum  dolorem  reliijua  multitudo  jungebatur 
audacibus.  Tunc  vero  omnes  sacerdotes  omnesque 
levifae  sacra  vasa  proferentes  ornatumque  templi, 
cifarislhae  etiam  et  canfores  cum  musicis  organis 
procidebant  ante  muUitudinem,  et  obnixissime  de- 
precabantur,  iit  illum  templi  honorem  custod'tum 
esse  vellenf,  neque  ad  direpfionem  vasorum  sacro- 
rum  Romanos  contumeliis  incitarent.  Erat  auiem 
videre  sacerdotum  principessparsis  cinere  capitibus 
et  pectora  disrupfis  vestibus  nuda  monslrantes,  no- 
miuatim  singulos  quos^jae  nobilium  compellare,  ac 
denuo  in  commune  multitodinem  precari,  ne  ob 
modicum  peccatum  patriam  suam  proderent  his, 
qui  dire])fioni  ejus  inhiarenf.  d  Cum  f;uidem  id 
tegre,  ut  obviam  irent  militibus  venienlibus,  sua- 
sissent ;  quid  post  hsc  secutum  sit,  idem  Josephus 
narrat  his  verbis  : 

43.  «  Obviam  prodierunt,  jamque  cominus  fa- 
ctos  salutaveruuf.  Illis  autem  nihil  respondentibus, 
seditiosi  Juda>orum  adversus  Florum,  cujus  hnec 
fierent  consiliis,  succlamarunt  :  confeslimque  mi- 
lites  comprehendentes  eos,  ca;dere  fusfibus  adorti 
suiit,  afque  in  fugam  versos  persequentes  equites 
]iroculcabant.  Corruebanf  mulfi  quidem,  cuiii  a 
Romanis  caHlerentur ;  iilures  aufem,  cum  se  mutuo 
proi^ellerenf.  In  i])sis  aufem  portis  gravis  facta  est 


PETRI   ANNUS   2/| . 


CIIRISTr   (iK. 


58&. 


compressio  ;  et  uno  qiioiiue  alteruni  praDvenire  cu- 
pienle  lanlior  lugi  cunclis  lici>al.  CoilalnMiliuMi  aii- 
tein  (liirus  erat  interilus  :  sullocalu  enini  el  iirocul- 
calii  iniseri  disperiliant,  neque  ad  sepulluiain 
(luisijuam  proxiniis  siiis,  coj^iiosceiiilus  rcniaiiebat. 
Irruebant  etiain  pariter  inilites  iininuilerate,  eos 
quoscompreiienclissent  caedentes  ;  et  pcr  ingrcssum, 
(jiii  Bezetlia  vocatur,  retruiiebanl  iiuilliluilineni, 
transire  ciipientes,  ut  Antoiiiam  et  teinpliiin  oliliiie- 
rent.  Quos  eliam  Florus  conseculus,  eduxil  de  regia 
eos  (pii  secuin  erant,  el  in  arcem  transirc  iiitebalur. 
Frii^tialustaineneslejus  inijietus.  Coiiversiis  i|uip|ie 
adversus  eos  populus  repugnavil,  et  per  teela  cva- 
denles  obruel)ant  saxis  Romanos  :  (|ui  cuin  superne 
venientiliiis  sayittis  vincerentur,  nee  possenl  defen- 
dere  imilliliidinem,  (|unc  per  angustos  arclalialiir 
ingrcssus,  ad  reliquuin  se  cxereilum,  ciiii  eial  in 
regia,  rcceperunt.  Seditiosi  aiileni  verenles  iic  su- 
perveniens  denuo  Floriis  templiini  orcu|iarel,  ppr 
Antoniam  ex  templo  ascendentes,  portieus  a  teinplo 
ad  Antoniam  contlnentes  interciderunt ,  quatenus 
avariliam  Flori  desperalione  compescereiil.  »  Ha?c 
Josepluis  de  occursu  a  populo  faclo  iiiililibus.  At 
quam  pro  anliquo  dclicto  justa  ultionis  statcra  nova 
poena  pensalur.  Cum  cnim  olim  (ut  liabet  Mallhaeus ') 
principes  sacerdotum  ct  scrilwe  .cgcrrime  accepis- 
sent,  Jesum,  qui  Salvator  Hierosolymam  veniebat, 
faustis  puerorum  et  plebis  acclamationibus  cxcipi  : 
modo  iniscrandis  plane  niodis  et  arlil)us  persuadere 
populo  compelluntur,  ut  exeant  obviam,  et  salutent 
milites,  qui  eos  perdituri  venirent. 

ii.  Discessit  -  post  Iktc  Florus  Hierosolymis, 
Ca-sari^am  proficiscens  ;  liaud  tutum  sibi  ralus,  licet 
cum  militibus,  Hierosolymis  agere,  populo  tanto- 
perc  in  eum  exacerbato  :  dedili|ue  litlcras  ad  Ce- 
slium  SyriiB  pra^sidem,  (|uibus  defictionis  arguebat 
JudKos.  E  contra  vero  eidem  a  senioribus  Juda?o- 
rum  sunt  redditse  litteraj  de  perpetratis  a  Floro  in 
Juda^os  sceleribus.  Tunc  Ccstius,  ut  rein  cognosce- 
rct,  Politianum  tribunum  Hierosolymam  misit  :  qui 
cum  inspexisset  Judoeos  tantimuuodo  csse  concilatos 
in  Florum,  Romanis  vero  pncslare  fidem  et  obser- 
vantiam ,  est  regressus  ad  Ceslium.  Interea  rex 
Agrippa,  ut  deploratis  rebus  consuleret,  convocans 
popiilum  ad  concionem,  diserta  babita  oratione, 
persuadere  nisus  est  nihil  eos  debere  innovare,  sed 
quiescere,  et  ferre,  ut  possent,  Florum,  donec  qui 
ei  succederet  a  Cirsare  inilteretur.  Populus  autem 
cum  in  cajteris  acquievisset  Agrippa; ;  cum  de  sub- 
jiciendo  se  Floro  audisset  vehementer  incensus,  nec 
a  vcrborum  in  regem  contumeliis  temperavit  :  sed 
eum  protinus  e  civilate  pepulerunt  :  in  quem  et 
procaciores  nonnulli  etiam  lapides  conjecere  :  (iiii 
sic  contumeliis  affectus  decessil  in  regiuim.  Nec  id 
tantuin  :  sed  cum  '  facliosorum  hominum  confla- 
relur  in  unum  «xercitus,  inde  Romaiiorum  iidem 
occulte  aggressi  prijesidium,  quod  vocabatur  Massada, 


eo  potiti,  Romaiios  onines  qui  ibi  erant,  interfece- 
runt. 

.4,"j.  His  addidit  Elcazarus  Anania-  poniificis  fi 
liiis  vi  niiilliini  Viileiis ,  ut  suaderet  sacerdolibus 
iionnisi  pro  Jiuliris  liosliiis  immolare.  Ouamobrem 
consuelic  iiusliie  pro  imprriitore  tt  Runiiinis  ollerri, 
sunt  rejectaj,  qriamvis  reclamantibus  ponlifKibus  et 
Pharisicis  :  qui  videnfes  arbitrio  sediliosorum  om- 
niii  misceri,  el  j:iiii  defecliunem  mullis  csse  argu- 
mciilis  decliiriiliim  ;  quo  se  ab  ea  innocentes  esse 
significiucnt,  ad  Floruin  et  Agrip[)am  legatos  mise- 
ninl,  coriiiii  implorantes  iiiixiliuin  ad  conipescen- 
duni  sediliosoriiin  furorem.  (^oiitemp^il  luec  Florus, 
videiis  jaiii,  qiiod  diu  cupiebat,  adesse.  Agrifipa  au- 
tem  ad  seditiosos  coercendos  ter  milie  c(|uitis  misit. 
Ili  cum  vcnissent,  in  diias  parlcs  divisa  tsl  ci\itas  : 
in  iilleram ,  eairuiue  superiorem  ad  arccm  Sion 
convenere  nobiles  et  optimates  vallati  pra-sidio  equi- 
tum  :  iiiferiorem  vero  urhis  piirlcm  seditio-i  coeiin- 
tes  occuparunt,et  tcmpluni,  (|uod  prulanarunt,  inis- 
silibus  et  fundis  a  longe  adversus  inviccm  assidue 
certantes.  Scd  pricvalenfibus  lanilcin  seditiosis,  et 
superiorem  civilatis  occupaiilibiis  parlem,  inccnde- 
runt  rcgiam  Agrippa;,  et  Anaiiiaj  pontificis  doinum, 
simulque  in  archivis  ignem  injecerunt.  Facta  sunt 
ha^c  deciina  quarla  nicnsis  Augusti  :  decima  quinta 
vero  invadentes  Anloniam  munilissimam  lurrim, 
ceperunt:  et  qui  in  ea  sunt  invenfi,  pariler  occide- 
runl.  Innietum  iiide  fiuienles  in  regiam,  ubi  Ro- 
manorum  militum  erat  prasidium  juncfum  Agrippaj 
mililibus,  obsidione  diutius  fatigatos  eo  adegcrunt 
Agrifipa;  mililes,  ut  sponfe  recedenfes,  relictis  Ro- 
manis,  reverferentur  ad  profiria  :  quibus  s;c  dtsti- 
luli  Roinani,  locum  reliiujucntes,  scse  receperunt 
in  turres  Hyppicos,  Phaselum,  et  Mariamnem  :  ha>c- 
que  siint  acla  (iit  idem  testatur  Josephus)  sexta  die 
mensis  Septembris. 

46.  Seplimo  autem  die  '  Ananias  pontifex,  qui 
haclenuslatifaverat,  cipitur,  etcum  Ezechia  germano 
trucidatur.  Oinnium  dux  post  Eleazarum  erat  Mana- 
hemus  sechc  GaliLTorum  lucresis  audoris  filius ,  de 
(|uo  sa^pe  sufieriiis  mcntio  facta  est.  Ilic  fanqu  uri  eo 
scelere  nobilifatus  iiisigniler,  regali  incedens  habifu, 
movit  ad  invidiam  socios  Eleazari,  qui  eum  interfe- 
cerunt  :  iidemque  in  Romanos  inililes  exarnialos,  et 
juramenfo  pnestilo,  jussos  abire  liberos,  insilienfes 
interfecerunt,  id(|ue  sabbati  die,  contra  patriic  in- 
sfilufa  religionis.  Dum  hiec  Hierosolymis  a  Jiida-is 
rebellanlibusagercntur;  eodein  die,  eadeinque  hora 
(inquit  Joscphus  -)  quasi  a!i(|ua  c;elesfi  pro\idenfia, 
Caisarienses  Genliles  habifanles  apud  se  Juda-os  tru- 
cidarunt  omnes  :  ita  ut  uno  tempore  super  viginli 
millia  hominum  ciederenlur,  et  a  cunctis  Juda^is 
vacuafa  Ca^sarea  remaneret.  Tunc  et  in  fofa  fere 
Palffislina  Judaeis  et  Syris  digladiantibusad  invicem, 
oinnis  fere  civitas  in  duos  contrarios  dividebatur 
exercilus.   Porro  ubi  major  pars  Geutilium  esset, 


1  Malt.  XXI.  —  2  Joseph.  de  bel.   Jud.  lib.  ii.  c.   16.  —  •*  Joseph. 
de  bel.  Jud.  lib.  ii.  c.  17. 

TOMLS   I. 


'  Joseph.  de  bel.  Jud.  I.  ii.  c.  18.  —  ^  Joseph.  de  bel.  Jud.  lib.  u. 
c.  19.  20.  21. 

74 


586 


PETRI   ANNUS  24.    —   CHRISTI  68. 


iidem  Judaeos  qui  apud  se  agerent,  nulla  habita  ra- 
tione  tdatis  vel  sexus,  singulos  occiderunt;  (juoruin 
non  fuit  exiy;uus  nunierus  :  nani  Sc\lliopolita;  (ut 
idem  testatur  aucfor)  occiderunl  Judtcorum  trcde- 
cini  niillia  :  Ascalonita'  diio  inillia  (juingentos  : 
Ploiemais  civilas  duo  niillia  :  Tyrii,  coniplurimis 
occisis,  reliquos  vinculis  manciparunl  :  Alexandria; 
■vero  qiiiii(|un<ri!ita  millia  nunurata  sunt  Jud;rorum 
corpoia  occisoium  :  idque,  omnia  piocuranle  Au- 
gustali  prairecto  Tiberio  Alexandro,  Alexandri  olim 
alabarciia;  filio,  Jiida?o  iiomine,  sed  Romanorum 
studiosissimo,  alque  religionis  patria;  deserlore. 

47.  Cestius  obsidet  Hierosolymam. — Intereavero 
Ceslius  Syii<E  pra?ses  ',  exercitu  valido  compaiato, 
veniens  in  Palaeslinam,  oppid.i  Juda^orum,  quanlum 
licuit,  devaslavit ,  et  inter  aiias  civitates  Joppen  cap- 
lam  incendit,  occisique  in  easuntJudaii  numero 
octo  millia  quadringenti  :  liaecque  el  alia  in  Juda^a 
et  Galihea  fucta  suTit  anno  eodem  circa  tempus  Sce- 
Dopegia?,  cum  reliquus  populus  Juiteorum  ascen- 
disset  ad  dicm  f(jsUim.  Meiise  autem  Octobris  a  Ce- 
slio  HiLTOsoIyma  obsidetur  :  cum(|ue  ejus  poliri  illi 
saipius  olTLrretur  occasio ,  ab  eo  fuit  prajtermissa 
atque  neglecta,  sic  Deo  disponente;  tum  ne  qui  in 
ea  adhuc  erant  Chrisliani,  pari  pa-na  cuin  impiis 
afflcerenlur,  sed  egrediendi  ex  urbe  opportunitas  et 
spatium  temporis  concederetur;  tum  ut  etiam  longe 
gravioribus  obsessi  intus  Jiid;ei  |i(Pnis  affliclarentur. 
Sed  milites  Cestius  revocans  in  inagnum  discrimen 
Romanum  adduxit  exereitum  :  adeo  ut  plurimis  ab 
inse(|iu'ntibus  Juda?is  ex  suis  caesis,  ca^leros  nonnisi 
lurjii  fuga  valuerit  liberare;  desideratis  ex  Komanis 
militibus  quinqiiemillibusatque  trecentis  peditibus, 
et  nongentis  octuaginta  eiiuitibus  :  ha^cque  facta 
sunt  hoc  anno  duodecimo  Neronis  imperatoris,  die 
oclavo  mensis  Novembris ,  cum  interim  Nero  ageret 
in  Achaia,  unde  poslea  misit  in  Judream  Vespasia- 
num.  Nam  ea  accepla  chide,  Cestius  transfugas  Ju- 
daeosnobilesmisit  adNeroneminAcliaiam,  ut  decla- 
rarct  quanti  ponderis  esset  belliim  Judaicum.  Tunc 
Datiiasceni  -,  audila  clade  Romanorum  a  Juda)is 
illata  .  decem  millia  Judaeorum  reclusa  prius  in 
Ihermis,  mox  saivissime  jugularunt.  His  peractis, 
Ananus  pcntifex  pater  Eleazari  sediliosorum  ducis 
eligitur,  ut  una  cum  Joscpho  Gorionis  filio,  omnia 
qua;  in  civitate  geienda  essent,  adminislraret;  hi 
disposilis  in  diversis  provinciis  ducibus,  qui  eas  ad- 
versus  Romanos  defenderent,  ad  resisteiiduin  Ro- 
manis  omnia  collocant  studi;i ,  et  vires  coniparant. 

48.  «Cum  h;ccautem  Hierosolymis  agerentur, 
inquit  Josephus  %  (luamplurimi  Judaeorum  futu- 
rorum  inalorum  non  lalsi  conjectores,  Hicrosulymis 
elapsi,  in  alias  emigrarunt  regiones.  »  Ex  his  autem 
fuis^e  Cliristi;inos,  qui  Hierosolymis  agebant,  testa- 
tur  Epiplianius '.  Porro  illi  inde  fugientes,  in  exte- 
riorein  provinciatn  recessere,  atque  majori  ex  parte 
Pellam   incoluere ;  quod  sic  eos  Clirislus,  ut  ante- 


quam  obsidione  cingerentur,  alio  se  reciperent, 
olim  admonuissef.  Hic  (inippe  annus,  hoc  plane 
lempus  est  a  Doniino  in  Evangelio  pra^signatum, 
cum  de  ventura  Juda;orum  clade  verba  f,ici(.ns  apud 
Mattliffium  '  ha;c  ait  :  «  Cum  ergo  videritis  abomi- 
nalionem  desolationis,  qua;  dicta  est  a  D;iniele  pro- 
phefa,  stantem  in  loco  sancto  (qui  legit,  intelligat) 
tunc  (jui  in  Juda>a  sunf,  fugiant  ad  montes,  etc.  » 
Sed  quid  per  abominalionem  desolationis  Dominus 
intellexerit,  Lucas  ^  de  iisdem  agens,  videtur  his 
verbis  significasse,  quibus  a  Doinino  ea  fuisse  expli- 
cata  videri  possunt  :  «  Cum  autcin  videritis  circum- 
dari  ab  exercitu  Hierusalem,  tunc  scitote  quia  appro- 
pinquavit  desolatio  ejus.  Tunc  qui  in  Judaca  sunt, 
fugiantad  inontes.»  Est  ha;c  interpretatio  S.  Augu- 
stini  "  :  sed  id  ante  ipsum  Origenes '  dixeraf.  Quam 
adjuvat,  quod  sicut  per  Romamim  exercitum  \ide- 
tur  abominatio  designata,  ita  per  lociitn  sanctnm 
pofest  fola  intcdligi  Palaesfina  :  nain  auclorifate  Phi- 
lonis  in  libro  de  Legatione  ad  Caium,  constat  ipsam 
provinciam  dictam  esse  Terram  sanctam.  At  vero 
qua  de  causa  Romanus  exercitus  abominatio  a  Do- 
mino  dictus  sit,  exactiori  est  diligentia  perquiren- 
dum. 

49.  Cum  abominalionis  noniine  idoliim  in  divi- 
nisScripturis  debere  infelligi,  multis  pateat  tcsfimo- 
niis  :  non  plane  illa  quae  ab  aliis  affertur  causa  fuisse 
videfur,  ut  exercitus  abominatio  dicta  sit,  quod 
scilicet  ex  Genlilibus  constaret  hominibus,  qui  idola 
colerent  :  nam  semper  Judaeis,  ubicumque  agerent, 
ejusmodi  ob  oculos  posita  erat  abominalio  :  siqui- 
dem  (ut  Josephus  °  saepius  fradit)  tempore  dierum 
festorum  Romani  milites  pro  foribus  templi  adsta- 
bant  armati  ad  comprimendos  subitaneos,  qui  occa- 
sione  ingruentis  multiludinis  et  compressionis  exo- 
riri  possent,  tumultus.  Alia  igilur  ejus  nominis  est 
ratio  affercnda  ab  ea  diversa,  nempe  illa  quae  Jose- 
jdii  feslinionio  phis  satis  tesfafa  redditur;  nimirum 
quod  in  exercilu  Romano  militaria  essent  insignia 
imnginibus  effigiata.  Quantiim  haec  autem  Judaei 
aboininarentur,  Josephus  *  illo  plune  declarat  exem- 
plo,  cum  ait :  «  Vitellius  Syriae  piaeses  ad  bellum 
parafus  Arabicum,  assumptis  duabus  legionibus,  et 
levis  armaturaeatqueequitum  auxiliis  missisa  sociis 
rcgibus,  propcrans  versus  Petram,  pervenit  Ptole- 
maidein.  Cumque  vellet  per  Juda^am  exercifum  du- 
cere,  occurrerunt  ejus  regionis  principes,  de[)recan- 
tes  transifum  ;  neque  enim  patrios  riliis  permittere 
ut  inferantur  ullaj  imagines,  quales  Roinana  signa 
habebant  pleraque.  Quorum  precibus  flexus,  muta- 
vit  setilentiani  de  ifinere  proposito.  »  Haec  Joscphus; 
quibus  plane  liquido  declaratur,  Romanos  milites 
qui  agerent  Hierosolymis,  nequaquam  uti  solitos 
insignibus  inilitaribus  iinaginibus  exornafis,  ;ic  illos 
praesertim  qui  diebus  festis  apud  templum  exciibias 
agerent :  qui  enim  Judaei  passuri  essent  ca  a  militi- 
bus  Hierosolymis  ostentari,  quie  nec  [ler  regiones 


'  Joscph.  (ic  bcl.  Jiici.  lib.  il.  c.  22.—  'Joscpli.  de  bcl.  Jdti.  lib.  ii. 
c.  25.  —  •' Joscph.  de  bel.  Jud.  llb.  il.  c.  25.  —  '  Epiph.  lixres.  xxix. 
et  XXX. 


'  Mat.  XXIV.  —  *  Luc.  11.  —  '  Au».  epis.  Lxxx.  ad  llcsichium.  — 
'  Orig.  in  Mat.  tracl.  xxiv.  —  s  Joseph.  antiq.  lib.  xx.  c.  7.  — 
'  Joseph.  aiitiq.  lib.  xviii.  c.  7. 


PETRI    ANNUS   2i.    —   CHRISTI   68. 


587 


traiisire  siias  suiit  j^assi  ?  Ad  luec  (jiio(|iic'  spectarc 
videtur  (luod  aii  Suelonius  in  Tibcrio,  solas  Syria- 
cas  lijyioncs  niiliani  Sej.iiii  iinaj;inciii  inlcr  signa 
coluisse  :  (jiia  eliain  (w  causa  iileni  in  .luda^os  crat 
aninio  infcnsissinius.  At  vero  cum  Koinani  jam 
Iioslcs  clVccti  ad  Ilicrosolymorum  obsidioncm  ma;- 
nibus  iiiliicsisscnt ;  liaud  diibiuiii  csl,  eosdcin  con- 
sueta  signa  ima^iiiibus  clli^iala  vexisse,  ac  |)arilcr 
ostcntassc;  (luamobrcm  illiid  jam  tcinpiis  advcnissc 
viderctur  a  Domiiio  |)ra'iii(iiistialuin ;  ut,  cuiii  vide- 
rcnt  abomiiialioncm  dcsolalioiiis  slantcm  in  loco 
sanclo,  sibi  fuga  consulcrciil  :  (lua;  non  tanluni 
abominatio,  sed  et  abominalio  desolalionis  idcirco 
dicta,  (|uia  idcm  cxcrciliis  itcruiii  rcdiliirus,  plaiie 
coin|)lanaturus,  ac  tunditus  desolaturus  erat  Hicro- 
solymorum  civitatein. 

.^0.  Iloc  ij,'ilur  |iiiino  advcntii  cxcrcitus Romani, 
ip?o  cjus  aspcctu,  suos,  iit  fugam  captarent,  vidcri 
potest  Dominus  adinonuisse  ,  (jiiod  postliac  rion 
amplius  libcrum  cssct  Jud;eis  Hicrosolymis  agenti- 
bus  iiidc  rcccderc.  Nam  seiiuenti  anno  sic  civilas 
Zclotnrum  esl  arctata  custodiis,  iil  niilii  amplius 
egredicndi  fucrit  data  facultas,  nisi  (|ui  lorte  ingcnli 
vi  pecuiiiarum  eain  redemisset,  iit  ct  testatur  idem  ' 
Joscplius.  Vcrum  Cliristianos  Ilicrosolymis  ageiiti^s 
fuisse  pauperriinos,  cosdemcjue  oinnibus  jani  diu 
sjioliatos  boiiis,  eleemosynarum  collectione  indi- 
guisse,  imilla  (}Uic  siint  su|)crius  dicta  significant. 
Et  (|uoniani  jain  non  llierosolyma;  tantum  exci- 
dcndic  cssent,  sed  circiimposita  provincia  deva- 
slanda,  (luod  ca-ptum  est  agi  anno  sequcnti,  cuni  a 
Nerone  Vcspasianus  in  Judicam  est  missus;  idcirco 
non  soluin  Doniinus  suos  admonuisse  voluit,  ut 
Hicrosolymis  egrcderentur  :  sed  omnes,  inquit,  qui 
sunt  iii  Jiida^a,  fugiant  ad  montcs. 

.51.  At  nimis  certe  aliena  illavidetur  interpreta- 
tio-;ut  illis  verbis  Dominusvolucrit,  eostantum  qui 
in  Judica  essent,  pra;inonuisse,  et  non  qui  Hicrosoly- 
mis  :  eaque  de  abominatione  desolationis  intclligi 
velit,  non  cum  a  Cestio  ad  modicum  tcmporis  spa- 
tiuiii  civitas  est  obsessa,  sed  ciim  poslea  a  Tito  Ve- 
spasiano  est  actissima  obsidione  vallata.  Quonam 
modo,  qiucso,  post  obsidionem  Hierosolymonim , 
jam  a  Vcspasiano  devastata  JudiTea,  fugaK  ampliiis 
locus  erat  ?  Quidve  opus  crat  fuga  illis  in  Jud;i;a 
agenlibus,  qui  jam  penitus  vastati  essent  ?  Illa  cerlc 
Doniini  verba  fugani  tantopere  inculcantis,  eamque 
iteruin  atquc  iterum  adinoncnlis,  atque  exemplo 
fici  arboris  insinuantis,  quid  aliud  visa  sunt  signili- 
casse,  nisi  ipsuin  maxime  monere  voluisse,  ne  sui 
in  tam  grandia  inciderent  mala  ?  Nam  sicut  olim  , 
ne  innocens  Lot  periret  cum  Sodoinitis  niaxime  ca- 
vit ;  ita  ne  innocentissimi  Christiani  scelestissimo- 
rum  supplicio  involverentur,  ca  longe  antea  pncdi- 
cendo  cominonuit.  Sed  frustra  lia;c  oiiinia,  si  tunc 
illis  fugiendi  nuUus  amplius  locus  superesset,  vel 
quod  consumpti  jani  essent  vel  quod  nullus  fugaj 
paterct  exitus.  Quis  insuperdixerit,  vindictam  illain 


imrnanissimam  ad  iilciscendum  gravissiiiiiim  oin- 
niiim  scclus  in  JudiTOS  iminissim ,  nimiriim  ob 
illalam  ncccm  Cbristo  Jcsu  omniiim  nc.icinplori  , 
coiiiprebcnilisse  (■liani  iiobilissiiiiiiin  illaiii  Eccle- 
siain,  non  Jacobi  tiintum,  scdomnium  Aposlolorum 
aliimnam;  illos,  iiHiiiam,  c;i  jKriia  constiiclos,  (jui 
Cliiisliiiii  col(;iitcs,  jiiin  lot  laiita()iic  a  Jiidicis,  (luo- 
riim  ad  cos  scribcns  1'aulus  iiicminit,  passi  csscnt  ? 
ct  iion  potius  cos  liberos  abiisse ,  sccundum  (juod 
babeliir  iii  Psalmo  '  :  «  Dcdisti  metuenliljus  ie  si- 
giiificiilioiicm,  ut  tugianla  lacic  ;ircus,  ut  libcrenlur 
dilccli  tiii.  »  Fugisse  pliiiie  Cbrislianos  (lui  ciant 
Hicrosolyiiiis  (  nisi  foriasse  perpaucis  quibusdam 
cxccptis,  qiii  scgiiitcr  agenles,  quic  piaidicta  a  Do- 
iiiiiio  erant,  inimis  ciivissent)  anlcqiiiim  obslructus 
el  interceptus  penitus  essei  exitus  egrediendi ,  noa 
laiilum  ca  (jiiie  suiit  supeiius  Epipbanio  auctore 
dicla  dccliiiiuit  :  scd  |)erspicuum  illiid  dc  bis  csi  ar- 
gumenium,  (luod  Simeon  Hierosolymorum  episco- 
pus,  qiii  Jacobo  fratri  succcsscrat,  nequa(|uam  cum 
Cicteris  Jndicis,  qui  ibi  sunt  invcnti,  nccatus  esi ; 
(|ucm  constat  ad  tempora  Trajani  fuissc  supcrsti- 
tcin,  et  sub  eodeni  iiiipc^riitorc  consuinmasse  mar- 
tyriuin.  Nec  est  (|uo(l  (|uis  diciit,  eum  noii  occisiim, 
scd  duclum  luisse  ciiptivum  :  nam  Joseplius  firini- 
tcr  asscverai,  omnes  occisos  esse,  servalis  tantiim- 
inodo  faclionis  principibus,  ui  ducti  sunt  in  triiiin- 
pliuiii,  et  cerlis  (|uibusdam  corpore  valcntiore  |)0- 
tentibus  viris  quoruin  alii  ad  opera  daninali  sunt, 
alii  vero  ad  pugnandum  in  theatris  cum  bestiis. 
Ccrte  horuin  nunicro  comprehensum  esse  Simeo- 
iiciii  jiin  cenlcnarium,  neinincm  dicturum  puto  : 
at  nec  ex  numero  eorum  esse  poiuit  qui  vendiii 
siinl ;  nam  illos  tanliim  qui  infia  anniiin  alalis 
dccimum  sepliiniim  csscnt,  occisis  cielcris,  venum 
expositos,  idem  Josephus  tradit. 

52.  At  non  tantuin  ipsum,  et  csteros  quibus 
prffierat  episcopus,  liberos  fuisse  foras  egressos,  ve- 
rum  etiam  ecclesiic  illius  supelleclilia  in  tulo  esse 
coUocata,  qiue  scribit  Eusebius  -  de  Jacobi  cathcdra 
ad  suani  usque  a;tateiii  inlegra  servata,  plane  decla- 
rant;  quse  quideni  si  Hierosolymis  remansisset , 
absque  dubio  cum  casteris  conflagrasset.  Ex  dictis 
igitur  necessaria  assumptione  consequitur  (  cum 
manifeste  appareat,  Chrislianos  Hicrosolymis  agen- 
tes,  inde  egressos  sibi  fuga  consuluisse,  quod  eis 
minus  facere  licuisset  in  secunda  validiori  obsi- 
dionc)  affirmandumesseidabeisaclum  post  primam 
sub  Ceslio  obsidionem  :  ac  proinde  aboniiiiatio  iUa 
desolationis  a  Malihaeo  descripta ,  si  ad  Romanum 
exercitum  referenda  est ,  secundum  quod  a  dictis 
auctoribus  ex  Luca;  verbis  declaralum  vidctur;  in- 
ielligenda  esi  non  de  alia  quam  de  hac  prinia  inva- 
sione  et  obsidione  facla  per  Cestium.  Sed  in  his 
admirari  non  satis  possunius  admirabile  plane  Dei 
consilium  :  nam  et  hoc  vehementer  admiratus  est 
ipse  Josephus  historicus.  Cum  multis  viis  daretur 
Cestio  adiius  ingrediendi  cuni  excrcitu  civitatera. 


'  Joseph.  anliq.  I.  v.  c.  2.  —  -  Bened.  Perer.  in  Dan.  1.  x.  prope  fin. 


'  Psal.  Lix.  —  2  Euseb.  liist.  lib.  vii.  c.  14. 


588 


PETRI   ANNUS   24. 


CHRISTI   68. 


nobilibus  portas  aperire  spondcnfibus ,  et  precibus 
in\il;uitibus,  aliisque  eliam  occasionibus  civitatcm 
capiiMuli  se  ilanlibus;  Deo  tamcn  itl  omnc  ag;cnte 
neylexit-.scd  ob  iil  nempe.ne  qui  iutus  adlmc  erant 
Cbrisliani,  pcenis  ob  impietatem  Judsis  debitis,  una 
cum  illis  affiierenlur. 

53.  At  licet  ejusmodi  interprctalio  de  abomina- 
tioui!  desolalionis  (quasi  a  Luca  fuerint  declarata 
illa  Hoiinnivcibadictacsse  de  exercitu  Romanorum 
hoc  arino  |irimum  Ilierosolymam  obsidente)  multis 
a  nobis  stabilita  csse  videatur  atqne  firmata  :  tamen 
re  in.ii;is  magisque  perspecta,  liaudadduci  possumus 
in  cnm  scntcntiam,  ut  existimemiis  Lucam  evangc- 
lislam  sic  ea  de  exercitu  dixisse,  ut  ([uaj  a  Domino 
dicta  est  alwminatio,  declararet  :  quin  potius,  sicut 
in  ca?tcris  sa^pe  accidit,  imo  in  eodem  narrationis 
conlexlu  factum  apparet,  ul  quod  a  Domino  dictuin 
esset,  sed  ab  aiio  Evangelislarum  prailermissum  , 
alius  superadderet;  ita  evenerit,  ut  quod  Mattha>us 
omiserat,  I.ucas  ap|ionerct,  adderctque  non  tantum 
datam  esse  iu  signum  futuraj  cladis  abominationem 
desolationis  stantem  in  loco  sancto  a  Matthreo  con- 
scriplam,  scd  pnrdictum  quoqucfui^sca  Domino,  et 
in  signiim  additum ,  cum  viderent  Hierosolymam 
ab  excrcilu  circumdari.  Haec  aulem  ut  potius  opi- 
neiinir,  ucc  priori  a  nob  s  recilaUeac  iliuslrata'  scn- 
tentia-  asscnliamur,  illud  polissimum  persuadct, 
imo  et  afiirmare  compellit,  cum  nonqualemcumqne 
abnminaticinem  fo:e  aspiciendam ,  scd  qua;  scripta 
esset  a  Itanicle  prophtti,  Dominus  inculcarit  :  ex 
quo  quidem,  quid  per  locum  sanctum  intellexerit, 
satis  cxprcsse  dcclaratnm  esse  videretur  dicente 
Daniele  '  :  «  Et  erit  in  tcmplo  abouiinatio  desola- 
lionis.  » 

54.  Pe  abominalione  desolationis.  —  Sic  igitur 
quod  dixit  Dominus  de  loco  sancto ,  non  de  alio 
quo|.iain  loco  quam  de  templo  csse  intclligendum  , 
fatcri  quisque  nccessilate  compellitur;  ac  proinde 
niliil  cst  qiiod  ea  abominatio  ad  exercitum  Romano- 
rum  civilatcm  obsidentem  ajd  iri  po^sit.  Quamob- 
rcm  ciun  ca  signa  codem  tcmpore  futura  dicat, 
nimirum  abominationem  visum  iri  in  templo,  et  ci- 
vitalLin  siunil  ab  cxcrcilu  obsideudam  :  diccre  pari- 
ler  coiiijRdlimur,  non  aliam  fuisse  abominationcm 
IHam  dcsolationis  tunc  in  lemplo  inspiciendam,  nisi 
profanalidncm  leiiipli,  Iioc  ipso  anno  futxidimus)  a 
scditiosis  factam,  cuin  illud  more  castiorum  mu- 
nissent,  ut  inde  advcrsus  suos  conliibules  Judteos 
fcrociiis  dimicarenl.  Non  enim  cxteriorcin  tanlum 
templi  pailciu  ab  eis  occupalam  fuissi;,  Josephus 
teslatur';  scd  cingente  Cestio  civitatem  olisidione, 
eosdem  seditiosos  in  intcriorem  partcm  templi  se 
rcceiii;se,  idcm  auctor  '  tradit;  prioremque  invasio- 


nem  templi  ab  cis  factamsignificathocanno,  mcnse 
Augusto;  posteriorem  vero  hoc  ilidcm  anno,  mcnse 
Octobri,  affirmat.  Sic  igitur  codem  plane  tempore 
utrumqiie  signum  pra>dictum  videtur,  ncmpc  abo- 
minatio  illa  facta  in  templo ,  et  civitas  ab  excrciiu 
obsessa.  Abominatio  quidem  omniiim  snrdidi-sima 
ac  funcstissima  vidcri  polerat ,  scclesti^simos  ac 
perditissimos  homines  armatos,  sanguine  madentcs 
civium  occisoriim.  non  atrium  tantiim  ,  sed  inteiio- 
rcm  quoque  tcinpli  paiicm  (horrendum  diclii)  iiii- 
pudenlissime  occupasse.  Execranda  enim  quwdam 
ac  detestanda  pcccata  abominationcm  dici  cnnsue- 
visse,  innumeradivina3Scii|iturffiexempIatestanlur. 
35.  At  quod  non  lantiim  abominatio  dicla  sit, 
sed  desolalionis  :  id  factuin  essc  putamus,  quod  ea 
abominatio  in  signum  data  sit  futura;  desolationis ; 
ncque  id  tantuiu  a  Gabriele,  Danielc,  et  a  Domino 
discipulis  suis  :  sed  et  (quodscribitJosephus  ')  vetus 
quidam  sermo  ferebatur,  iunc  dcmum  civitatcm  ca- 
piendam,  sancta  quoqueflammisexurenda  esse  lege 
belli,  cuin  seditio  fuissct  exoita,  templumque  Dei 
propriffi  Judseorum  maniis  violassent  ;  qua;  (  ut 
sa-pius  dictuin  esl)  hoc  anno  facta  esse,  cum  explo- 
ratissimum  sit;  plane  desolationis  signum  fuisse  , 
orhnes  intelligunt.  Quo  inspecto  ,  memores  haec 
oinnia  a  Doinino  fiiisse  in  signum  data,  Chrisliani 
(ut  diximus)  Hieropolymisrccesserunt.  Sed  qtioiiiam 
eadtm  jactare  solilos  inler  se  Juda>os,  ex  antiquo 
quodam  oraculo,  auctore  Joscpho  cognovimus;  inde 
eliam  accidit,  ut  non  riiri^liani  tautiim,  qni  liis  si- 
gnis  sic  fuissent  a  Redemptore  nostro  firaemoniti , 
sibi  fuga  consulendum  piilaiint :  scd  (quod  scribit 
Josephus  -)  complures  Judirorum  tum  his  permoli, 
tuin  etiain  ea  conji  ctura  pcrsiiasi,  qiiod  adco  Judcci 
deliquissent,  inscctando  etca^dendoRumanum  cxcr- 
citum,  rati  nimirum  ha;c  ipsa  graviori  fore  mulcla 
lucnda,  Iiisque  magis  magisque  exaspcratis  animis 
Romanorum,  nullum  csse  reliclum  ainp'ius  locum 
veniaj,  se  libentius  fugae  mandarint.  Tantuin  igitur 
abest,  ut  eo  successu  prospcro,  Juda^i,  qui  intcr  cos 
prudcnliores  erant,  animo  elati  sinl,  ut  potius  vide- 
rentur  penitus  consternali ;  quod  tiumano  ctiam  ju- 
dicio  mala,  (]ux  ex  ea  catisa  a  Romauis  ob\cntura 
essent ,  ])otuis-cnt  facile  conjectari.  Nam  ail  Jose- 
pluis'  :  «  Post  Ccstii  vero  casus  adversos,  nobilium 
Jud:eoruin  mulli,  lanquam  e  navi  pessum  ittira,  ex 
ci\ilate  enatabant  :  »  addit  et  de  quibusdam  Ju- 
daeorum  primariis ,  qui  iisdem  tcmporibus  magis 
delcgerunt  confugcre  ad  Cestium  pronigatiim  , 
quam  cum  seditiosis  victoria  elatis  agere  Hieroso- 
lymis.  At  de  his  qua;  ad  Judaicas  rcs  gestas  hoc 
anno  pcrtineni,  satis  :  caitera  suis  locis  inferius 
dicemus. 


'  Daoiel.  IX.  —  '  Joseiih.  debel.  JuO.  lib.  ii.  c.  17. 
c.  14. 


■  3  Idem  eod.  '  Josepli.  de  bcl.  Jud.  lib.  v.  c.  2.  —  =  Joseph.  debel.  Jud.  lib.  ii 

c.  25.  —  '  Joseph.  ibid. 


PETRI    ANNUS   2'l.    —    CIIRIsTI    (18. 


589 


Anno  perioili  Gracco-Roman*  lili.W.  —  Olym(j.  2H.  an.  2.  —  Url).  cond.  819.  —  Jcsu  Christi  66.  sccunduBi  Baroniam 

—  I.ini  papa'  2.  —  Neronis  imp.  13. 


1.  Consulcs.  —  Coss.  C.  Lkcius  Tclcsinvs ,  cl 
C.  Siielonhis  Paulinus ,  ex  Grulero  pag.  1102,  et 
Ceiticiilino  iii  llistoria  Ariniineiisi  lili.  1,  ut  me  per 
litleras  monuit  caicl.  Norisius  qui  et  observat,  Tele- 
sinos  e  genle  Lucia  fuisse. 

2.  Uelli  Jiidaici  iuiliian.  —  Ad  num.  trj,  el  secpf. 
Belli  Judaici  initium  recle  hoc  amio  a  Daiouio  cori- 
signatiim;  idcoque  hallucinali  sunt  Scaliger  lib.  do 
Emciidat.  Tcmp.  pa^^.  ics,  el  Pclavius  taiu  in  libris 
de  Poctrina  Tempoium,  (pi.iiii  in  Hationario,  iiui 
illud  in  annum  pnrcedentem  retraxere.  Joscphus 
lib.  20  Anliqiiit.,  cap.  0,  de  Gcssio  Floro  Albini  suc- 
ccssore  lo<iuens  ail :  «  Sicundo  auno  po4quain  is 
venit  procurator  in  provinciam  ,  duodecimo  vcro 
Neionis  iuipcrii,  bcllum  id  ccepUim  est.  »  Idcm  Jo- 
seplius  lib.  2  dc  licUo,  cap.  13,  ait  bello  Judaico  da- 
lum  e.vse  exordium,  «duodecimo  scilicct  anno  regni 
Neronis,  decimo  scplimo  aulcm  rcgni  Agrippac, 
mensc  Artemisio,  »  ncinpe  Maio.  Quid  clarius?  Im- 
perium  Nero  iniit  meiise  Oclobri  anni  Chrisli  liv  : 
idcoque  mcnse  Maio  currenlis  anni,  duodccinuis 
ejiis  imperii  annus  in  cursu  erat,  et  Gessius  Floriis 
anno  pioccedcnli  Ailiiiio  suc-x-sscrat.  Baronius  in 
Anualibus  decc|itus  ab  co,  qui  addiliones  in  Chroni- 
con  Eusebii  inscruit,  Gessiummm  Ces^/o  praeside 
Syiia"  confundit,  qiios  tamtn  Spondanus  recte  di- 
stinxit.  Missiis  in  Syriam  anno  prreccdcnti  Cestius, 
cujus  extat  hoc  egregiiim  nuinisma  ,  EniKESTiov 
ANTioxEnN  ET  4IP  :  id  est  ,  siib  Ccstio  Antiochen- 
sium  aiino  CXIV.  Incipit  is  Antiochenus  annus  ka- 
lendis  Scpteinbribus  prascedentis  Cliiisti  anni  :  de- 
ducilur  enim  ab  cera  Antioi.hena  anno  periodi 
Gr;pco-Romana3  .^ViS  inchoala.  Quare  erraruntxiri 
docti ,  qiii  annum  Antiochcnum  in  hoc  numino 
expiessum  copularunt  cum  anno  decimo  vel  unde- 
cimo  piincipatus  Neronis,  vil  cum  cjusdem  im|)era- 
toris  anno  xiv.  Cestius  ciim  propccfsct,  ut  Tem[diim 
Hierosolymitanum  capcret,  sine  ulla  justa  caiisa 
obsidionem  solvil,  atque  Antipatrida  se  recepit, 
multis  lUimandrum  et  anxiliarium  in  itinere  amis- 
sis,  et  ca;sis  a  Judacis,  qui  eos  insecuti  sunt  :  «  Iiajc 
quidcin  Dii  mensis  VIII  die  gesta  sunt ,  anno  XII 
Neronis  priiuipalus,  »  id  est,  die  XII  Novembris , 
inqiiit  Jdsephus  lib.  2  de  Bello,  cap.  24,  ubi  an- 
nus  XII  Neronis  inlelligi  dcbcl  absolulus  :  decimus 
enim  teriius  a  die  XIII  Oclobris  cmptus  erat. 

3.  Hujus  belli  initium  male  in  anmim  antece- 
dentem  retractum.  —  Post  varios  casus  adversos. 


M  Cestius  Saulum  et  cteteros  in  Achaiam  ad  Nero- 
nem  misit,  »  belli  causas  dcrivaliiros  in  Fkirum,  ut 
in(|uit  Joscphiis  lib.  2  de  Hcllo,  cap.  25,  qiii  inilio 
libri  tcrlii  subdit,  Ncronem.  aubi  res  apud  Juda-am 
non  prospcre  gcstas  accepit, »  misisse  Vespasianum  : 
«  ille  aulcm  prolinus  cx  Acliaia ,  ubi  cum  Ncrone 
fiicrat,  Tiluiii  quidcm  filiuin  suum  mitlit  Alexan- 
driam,  ipse  vero  transmissus  ad  Hellesponlum,  fer- 
reno  itincre  in  Syrinm  pcrvcnit,  »  iniiuif  Josophus 
citalus.  Ncro  hiijus  auiii  initio  adhuc  Hom;c  ciat  ut 
liquet  ex  Xyphilino,  qui  Roma;  sub  hujus  anni  con- 
sulibus  ab  eo  gesfa  recilaf.  Quare  cuin  mcnse  No- 
venibri  in  Achaia  fuerit,  apparet,  eum  hoc  anno  in 
Gricciam  transiisse.  Soluta  obsidione,  Juda;i  in  Tem- 
plo  pra>fccturas  dislribuunt,  ubi  Joseplius  liistoricus 
ulramque  Galiheam  regendain  accepit,  ul  ipscmet 
scribit  lib.  2  Belli,  cap.  2.5,  in  Vita  vero  sua  pag.  1004 
dicit  setunc  egisse  anmim  trir/esimum.  Quamobrem 
cum  anno  Christi  xxxvii,  rcgnante  jam  Caligula , 
natus  sit,  ipso  tesle  sequitur,  bellum  JudaicuuKanti 
praisentem  annum  coeptum  non  fuisse ;  ciim  ab 
anno  Christi  xxxvii  ad  currentem,  anni  tantum  fri- 
ginta,  utrinque  incom[iIefi  numerentur,  et  errasse 
Scaligerum  et  Petaviuin  citatos ,  qiii  anno  anfece- 
denli  bellum  hoc  inchoatum  contendunt.  Causa  er- 
roris  fuit  lam  diiodecimus  Ncronis  annus  numero 
pra^cedcnti  a  nobis  ex[ilicatus ,  quain  quod  scribit 
Josephus  lib.  2  de  Bello,  cap.  17,  de  slrage  facta  a 
Manahemo  die  VI  Septembris;  capite  enim  scquenti 
ait,  sequenti  die  ponlillcem  Ananiam  interfcctum 
esse ;  ac  mox  loquitur  de  cohorte ,  quam  ducebat 
Metilius  tribunus,  prffiter  Metilium  ca^sa  Sabbato. 
Unde  cuin  anno  elapso  dics  VII  Scptcmbris  tt  sabba- 
tum  concurrerent,  ha'  strages  eo  anno,  non  vero 
currenti  acfa?.  Ita  Scaligeret  Petavius  ratiocinantur. 
At  Joscphus  ab  utroqiie  |ier[)eram  explicatus.  Is  enini 
initio  capitis  18  sciibit,  sequenti  die  Ananiam  occi- 
suin,  septimo  nempe  Se[)tembris ,  qui  erat  feria 
prima,  ut  littera  Dominicalis  E  ,  quae  hoc  anno  in 
cursu  fuit,  deinonstrat.  Tum  loquitur  Josephus  de 
cohorte  Melilii  sabbato  trucidata ;  ideoque  decima 
terfia  Septembris,  in  quam  sabbatum  hoc  anno  con- 
cidebat.  Quocirca  quce  cap.  18,  Josephus  narrat,  di- 
versis  diebus ,  non  vero  una  eademque,  ul  ScalVrer 
et  Petavius  arbitrati  sunt ,  peracta  ,  id  cst ,  Ananlas 
die  vii  Seplembris  peremplus ;  cohors  vero  Metilii 
sabbato  proximo  ca?sa. 

4.  Romani  a  Judceis  repulsi.  —  Gessius  Florus 


PETRr   ANNUS   25.    —   CHRISTr   69. 


Judicae  procurator,  oh  cujus  rapinas  et  soevitiani 
arma  a  Judaiis  adversus  Ronianos  sunii)la,  lioc  anno 
a  pugna  victus  est,  u)nllisi]ue  cum  ipso  cadenlihus, 
suacjuc  elade  extremam  toli  genti  noslraj  calamita- 
tem  attulit,  »  iiiquil  Josephus  in  lihro  de  Vita  sua  , 
ubi  ait  cladeni  illam  conligisse  post  occisum  Mana- 
hemum.  (jui,  ut  testatur  lib.  2de  Bello,  cap.  18,  post 
dieni  VII  Septembris  caesus  est.  Rectc  itaque  Sueto- 


nius  in  Vespasiano  cap.  4,  ubi  dicit  Judajos  rebel- 
lasse,  ait  :  «  Cajsoque  prajposito  legatum  insuper 
Syriffi  consularem  »  (nempe  Cestium)  «  suppetias 
ferentem  ,  rapta  aquila  fugaverunt.  »  Josephus  qui 
lib.  2  de  Rello,  cap.  24,  loquitur  de  ingenli  clade  a 
Judieis  die  VIII  Novembris  accepta  ,  nihil  de  amissa 
aquila  scribit,  qua;  tamen  circumstantia  minime  ia 
dubium  revocanda. 


PETRI    ANNUS    25.    —    CHRISTI    69. 


1.  De  tempore  marlyrii  apostolorum  Petri  tt 
Pauli.  —  Anno  Redemptoris  nostri  sexagesimo 
nono,  L.  Fonteio  Capitone  et  C.  Julio  Rufo  coss., 
cum  jam  Nero  ex  Achaia  Romam  rediisset,  Petrus  et 
Paulus  principes  Apostolorum  ,  cum  eadem  qna 
sempereidem  restitissent  constanlia,  una  eademque 
die  tertio  kalend.  Jniii,  ejus  jussu  diverso  mortis 
genere  gloiiosum  subieremartjrium.  Sed  (]uomodo 
haec  se  habuerint ,  agendura  exacte  de  singulis. 
Atque  in  primis  quod  ad  rationem  temporis  spectat, 
illi  redarguendi  videntur,  (jui  ipsorum  necem  in 
annum  decinmmquartuniNeronis  referunt;  quos  in 
manifestum  esse  lapsos  errorem,  certum  est.  Nam 
cum  Neronisimperiumca;peritmense  Octobri,  coss. 
Marcello  et  Aviola,  nuUum  est  diibium  ,  Iiunc  esse 
ejus  im|)erii  annuni  decimum  tertium,(iui  termine- 
tur  eodem  mense  Octobri ,  quo  et  quarlusdecinuis 
inchoalur.  Sed  cuin  a^que  perspicuum  sit,  ipsuni 
anno  sequenti,  quarto  idus  Junii  occisum  esse,  nec 
pervenisse  ad  tertium  kalendas  Julii,  quo  die  Apo- 
stoli  necati  sunt,  impossibile  plane  redditur,  ut 
iidem  dici  possint  anno  sequenli  decimo  quarto 
Neronis  imperii  martyrio  vita  funcli  esse.  Sic  igitur 
affirmare  necesse  est,  eodeni  hoc  anno,  iisdcmque 
coss.  ac  Neronis  iinperii  decimo  tertio,  Petrum  et 
Paulum  apostolos  coronatos  esse  martyrio. 

2.  Corrigendaestergolectio  PZusebii  inChronico, 
quam  alii  videntur  esse  secuti ,  (jui  anno  decimo 
quarto  Neronis,  quo  et  occisus  est,  ponunt  dictorum 
Apostolorum  martyrium ,  Olympiade  ducenh^sima 
vigesima,  anno  quarto  :  siciit  et  Hieronymus  '  (luo- 
que  Eusebium  secutus,  dum  tam  de  Petro  quam 
de  Paulo  ait,  a  Nerone  occisos  esse  decimo  quarto 
ejus  impiirii  anno.  Sed  diversa  ab  his  omnibiis  fuit 
Epiphanii  '  sententia,  afrirmantis  tam  Petri  (juam 
Pauli  obitum  contigisse  duodecimo  Neronis  anuo. 
At  iuter  duo  hioc  extrema  media  sententia,  eos 
passos  esse  anno  Neronis  decimo  tertio,  verior  esse 

'  llier.  dc  Scrip.  liccl.  iii  Pclro  et  1'aulo  —  -  Kiiipli.  lixros.  .\xvii. 


probatnr.  Sed  ab  his  omnibusdiscrepalCassiodorus, 
cum  ponit  post  bienniura  a  dictorum  consulatu  ne- 
cem  Apostolorum;  cum  longe  ante  illud  tempus 
Nero  esse  in  huraanis  desiisset;  veruin  ne  audiendus 
quidem  ipse  :  cum  omnium  sententia  exploratum 
habeatur  ipsos  sanctos  Apostolos  consuraraasse  raar- 
tyrium  sub  Nerone.  Sed  verius  existimatur  in  Cas- 
siodori  Chronicon  mendum  irrepsisse.  At  hfec  satis 
de  his  quae  ad  annum  passionis  spectant.  Caelerum 
eadein  a  nobis  firmata  sententia  de  nece  Apostolo- 
rum  anno  decimo  tertio  Neronis,  gravissinios  habuit 
assertores,  nimirura  Caiura  antiquum  Iheologuni, 
Zephyrinum  Romanum  pontiticem,  et  Dionysium 
Corinthiorum  episcopum;  quos  omnes  citans  Meta- 
phrastes  ',  ipsorum  sententise  adstipulatur  atque 
concordat,  dum  anno  trigesimo  sexto  (numerando 
ab  anno  Domini  trigesimo  tertio)  post  passionera 
Doraini  eos  necafos  aflirmat,  nirairum  hoc  anno 
Doraini  sexagesimo  nono. 

3.  Quod  vero  ad  diem  utriusque  martyrii  atti- 
net :  cum  omnes  «que  in  unam  earademque  con- 
spirent  sententiam,  una  eadeiiKiue  die,  nenipe 
tertio  kalendas  Jnlias,  martyrio  vita  functos  esse, 
diversa  tanien  inter  eos  intercedit  opinio;  exi- 
stimantibus  quibusdain  ex  ipsis,  sic  una  eadeni- 
que  die  raensis  Jnnii  utruinque  ductum  ad  mor- 
tem,  ut  tamen  non  eodein  anno  contigerit.  Qui  boc 
sensit  inter  alios  reperitur  Prudentius  -,  dum  sic 
hyrano  cecinit  : 

Unus  ulruniquc  dies,  pleno  tamen  innovatus  annn, 
Viilil  superba  iiiorte  laureatuna. 

Ha^c  ille,  (]uem  etiam  secutus  videtur  Arator',  dum 
item  occinit  : 

("■.uiu  iiatura  ileJit,  geniinos  quos  addidit  astris 
Non  cadem,  taiiien  una  dics,  anuique  voluto 
Tempore  saeravit  repelitain  passio  lucem. 


'  Metapli.  die  29  Junii. 
Act.  Apost.  I.  II.  in  tine. 


'  PruJ.  Peristepli.  Iiym.  12.  — '  Arat.  in 


PETRI    ANNUS   25. 


CHRISTI    60. 


591 


Id  cliaTn  affirmasse  S.  Aiigiistinus  '  videtnr,  cum 
ait  :  «  Ciirriiiit  itafiiic  iilcninc  ad  |ialinam  inarlyrii, 
et  nl('r(|iic  |K'rv(uiiniil  aij  cordiiam.  iioii  (|iii(l(!m 
eodemtcmporis  cursu^  scd  anni  vcrtentis  occursu.  » 
Htec  ip.se. 

i.  Verum   magis  vera  atrine  probata   illoriiiii 

esse  vidctur  asscrtio,  (iiccntiiim  codcin  anno  amlios 

una  dic  marlyrii  paiiiiaiii  adcptos  cssc  :  (]uam  scn- 

tenliam,  (jni  niipcr  siinl  rcccnsiti  anti(|iiiorcs  Patrcs, 

Caius  Zcpliyiiniis,  ct  Dioiiysiiis  Coiiiilliioruin  c[m- 

scopus,  a  dicto  tilali  auclorc  sc(|iiuiiliir :  iiis  addc!  Kii- 

sebium',  Epiplianiiim  ',  Hicronymum  '',  Maxiinnm  \ 

Cassiodorum  '',ctaliiis  rcccniiorcs  fcrc  iniiuiii(!ros.  Id 

quidciu  tam  Rom:iu;c  Kcclesiic  Marlyrologinm,  ([uaiii 

Graecorum  Menologium  tradiint.   His   [laritcr  Acta 

(jiu'c  dc  [lassiono  i[)soruni  lialicnfiir  scri[ita  (<|iialia- 

cuiiKiuc  sint,  ct  (|uovis  cdicta  aiictorc)  assenliuntur. 

Sed  ejusmodi  opinionem  de  diverso  anno  a  ([iiibus- 

dam  li.crcticis  fuissc  vulgalam,  Concilitim  Romanum 

sub  Dainaso,  ([iiod  continct  Ocsconiana  Collcclio 

(est  in  nostro  codice  pagina  230)  jiost  canonem  de 

libris  a[iocry[iliis,  tcstatur  bis  verbis  :   «  Post  lias 

omncs  [)ro[>liclicas,  ct  cvangclicas,  et  a[)Ostolicas, 

quas  supcrius  dc|)rom|)simiis,   scri[)turas,   quibus 

Ecclcsia  Calholica   jicr  graliani  Dci   fundata  est  : 

etiaiii  intimandiim  [lutavimus,  quod  quamvis  uni- 

vcrsaj  pcr  orbcin  diffiisic  Ciitliolicin  Ecclcsia>  quasi 

unus  tbalanuis  Cbristi  sit ,  sancla  tamen   Ilomana 

Ecclcsia  nonnullis  synndicis  constitutis  Ciiitcris  Ec- 

clesiis  [irsDlala  cst  :  scd  ct  evaiigclica  vocc  Doniini 

Salvatoris  nostri  priinatum  obtinuil  :  Tu  es  Petrus, 

inqiiiens,  et  super  hanc  petram   tcdificabo  Eccle- 

siam  mcam  :  ct  portic  infcri  non  prapvalebunt  ad- 

versiis  eani  :  Et  tibi  dabo  clavcs  rcgni  Cfclorum  :  ct 

quaecumque  ligaveris  super  terram,  erunt  ligata  et 

in  ciElo;  etquaecuiiKiue  solveris  super  terrain,  eriint 

soluta  et  in  cailo.  Addita  cst  ctiam  societas  beatis- 

sirai  Pauli  apostoli,  vasis  electionis  :  qui  non  di- 

verso  (sicut  falso  bicrclici  garriiint),  sed  uno  codcm- 

que  die  gloriosa  niorlc  cuin  Petro  in   urbe  Rouia 

sub  C?psare  Nerone  agonizans,  coronatus  est,  et  pa- 

ritcr  su[)radictam  S.  Romanam  Ecclesiam  Christo 

Domino  cousccrarunt.  »  Hicc  ibi,  quic  penc  omnia 

repetita  sunt  a  Gelasio  in  decreto  Concilii  scjitiia- 

ginta  e[)isco|3orum.  Vcrum  de  tein[)ore  hactcnus. 

5.  Quirnani  vero  obitum  ipsoriim  priEcesserint. 
ex  [irobatis  auctoribus  [lauca  nobis  polius,  qiiam  cx 
incerlis  a|)ocry[iIiisque  multa  narrandaproponimus. 
Ex  Acbaia  Romain  rediens  Nero  ea  pompa  frium- 
phali  quiim  Suetonius '  scribit,  Apostolos,  quos  Si- 
monis  inagi  causa  vel  aliis  vinxisse  diximus,  nova 
superaddita  accusatione,  ultimo  supplicio  condcm- 
navit.  Quocnam  autem  ea  fuerit.  ex  S.  Ambrosio  " 
et  aliis  facile  iulelligitur  :  datum  eniiii  illis  crimini 
tradunt,  quod  feminas  ad  meliorem  frugem  et  pra;- 
cipue  castitatem  servandam  convcrlisscnt.  Multum 


'  Aug.  de  sanct.  serm.  28.  —  *  Euseb.  in  Chron.  —  "  Epiph.  hae- 
res.  X.XVII,  —  *  Hier.  de  Scrip.  Eccl.  —  s.Maxim.  serm.  de  S.  Pelro. 
—  '  Cas?iod.  in  Cliron.  —  '  Suet.  in  Neron.  c.  2.t.  —  «  Aoibr.  in 
Auienl.  de  Bas.  uov.  trad.  fere  ia  med.  edit.  Rom.  l.  v. 


enim  in  bis  versati  sunt  A[)Ostoli,  iit  quas  ad  chri- 
sliiiniim  fidcm  capcssendam  indiiccrcnt,  (^asdem  in 
[irimis  castc  ct  [iiidice  vivcrc  suadcrcnt.  Nam  Taci- 
tus,  Siietonius,  Dio,  et  ca;teri,  qui  Neronis  historias 
conscripscrc  .  tcstantur  in  nobilissiinas  (|uasi|ue 
fciiiiiiiis  (•jiis  libidiiicm  iilis(|uc  ii!ii|iio  jiudoris  frcno 
im[)U(Icnlissime  esse  grassatam.  Dum  vero  (ut  de 
Pctro  primum  agamus)expcclabaturcxccntio  feralis 
senlenlifc  :  indignissime  fcrcnlcs  Christiani,  sic  a  se 
[lastorcm  oiiiiiium  abri^ii  Pctrum;  iit  fuga  sibi  suis- 
qiic  consulcrct,  iiistanlissimis  [irccibus  et  obiesta- 
tionibus  admoncntcs,  vix  tandem  ut  id  taccrct  [ler- 
suascriint,  iiiio  poliiis  com|iiiIcriiiit.  Noii  dccnit  ad 
ha'c  [incstanda  carccris  custodum  oflicium  Proccssi 
ct  Marliniani,  quos  (iit  diclum  est)  idem  Petrus  ini- 
liaverat  sacro  ba[)lismatc.  Qiioiiiodo  aiilciii  cgrcssus, 
ac  itcriim  Domiiio  adiiioiiciitc  sil  rcvocatus  ad  car- 
cerem  ,  sanctum  Ambrosium  haec  accurate  scriben- 
tcm  aiidiainus.  In  Auxcnliiirn  enim  dum  iiivcbitiir, 
hcEC  ait  : 

6.  Fuffacarcere.  —  «  Idem  Petrus  postea,  victo 
Simonc,  cum  [iracccpla  Dci  populo  scminarct,  doceret 
castimoniam,  cxcitavit  aniiiios   (Jcnliliiim.  Quibus 
euin  quicrcntibus,  ChrisliaiucanimyBdeprecatac  sunt 
ut  paulis[)cr  cedcrct.  Lt  quamvis  essct  cupidus  [las- 
sionis,  tamen  contempiatione  populi  [irccantis  in- 
flexus  cst  :  rogabalur  cnim,  ut  ad  institticndum  ct 
confirmandum  po[)uIum  se  reservarct.  Quid  multa? 
nocle  niuro  egredi  coepit  :  et  videns  sibi  in  [)orta 
Clirislum  occurrcre,  urbcmqiic  ingredi,  ait  :  Do- 
minc,  quovcnis?  Rcs[)onditChristus  :  Venio  iteruin 
crucifigi.  Inlellexit  Petrus  ad  suam  crucem  divinum 
pertincre   rcs[)onsuin.    Cbristus  cnim  non  [lotcrat 
iterum  crucifigi,   qui  carncm,    passione    suscepta 
mortis,  exuerat  :  quod  enini  mortuus  est,  morfuus 
est  semel;   quod  aulem  vivit,  Dco  vivit.  Intellcxit 
ergo  Petrus,  quod    iteruin   Christus  cnicifigcndus 
esset  in  servulo.  Itaque  sponte  remeavit  :  interro- 
ganlibus  Christianis  responsum  rcddidil :  stalimqiie 
corrcplus,  per  crucein  suam  IionorincavitDominum 
Jesuin.  »  Huciisque  S.  Ambrosius.  Hapc  ipsa  de  Petro 
fugnm  arripiente,  et  Domino  illi  occurrente  pariter 
et  adinoncntc,  habentur   etiam   in  Actis  passionis 
ejus,  qufe  fcruntur  a  Lino  conscripta  :  quae  quidem 
fucre  aiiquando  fortasse  sinccra;  qu;e  aulem  inodo 
extant,   Manicliaeorum  rcperiuntur  tincta  fuligine, 
sicut  et  de  Actis  illis  AndrciC  querilur  Augustinus  ' : 
nam  sicut  in  illis  Andreain,  ita  et  in  istis  Petrum 
habes  non  tantum  castitatem  recte  suadentem,  et 
concubinas  ab   hominibus  divellcntem  ,   sed  male 
docentem  etiam  nc  viris  suis  uxoresdebitum  redde- 
rent  :  qua;  quidem  a  sincera  apostolica  pra-dicatione 
procul  abhorrent.  Germana  illa  quidem  olim  exti- 
tissc  noscuntur,  e  quibus  ca  quic  scribit,  idem  qui 
supra  est  mutuatus  S.  Ambrosius,  qui  ait  Petrum 
tantuin  castimoniam  pracdicasse  :  sed  ea  quae  dixi- 
mus,  vel  adjecla,  vel  diversa  (quod  verius  putamu.s) 
ab  illis  fuisse,  nulli  dubium  esse  posse  videtur. 

'  Aug.  de  fid.  contra  Manich.  c.  38. 


592 


PETKI    AX.VCs    2o. 


CHRISTI    00. 


7.  Habentur  eadeni,  quae  ex  Ainbrosio  recitavi- 
mus  defuga  Petii  e  carccre  Mamertino,  acquetestata 
ex  Actis  '  sanctoruMi  uiartyrum  Processi  atque 
Marliniani,  necnon  ab  Hegesippo  Juniore',  et  aliis. 
Sed  illa  est  tantuni  inter  eos  discrepantia  :  duni  alii 
ipsoruni  dixerunt  li;cc  contigisse  statini  post  lapsuni 
Sinionis,  antequani  Petrus  esset  detrusus  in  carce- 
rein  :  alii  vero,  poftcjnain  carceri  niancipalus,  jain 
ad  suppliciuin  peteretur  :  quod  et  verius  ea  potissi- 
nium  ralione  exislinianius  :  nam  cuni  iidem  affir- 
ment,  eum  stalim  ul  reversus  esl  ad  supplicium 
duci  jussum,  uullum  plane  datur  spatium  novem 
mensium  carceris,  quod  (ut  dictuni  est  superius) 
iltic  antequam  niartyrium  consummarent  iidem 
Petrus  et  Paulus,  intercurrisse  certum  liabetur. 
Citat  eamdem  quoque  liistoriam  S.  Gregorius  %  liis 
verbis  :  «  Et  Petro  ait :  Venio  Ilomain  iterum  cruci- 
figi.  Qui  enim  in  se  ipso  jampridem  crucifixus  fuerat, 
in  Petro  ilerum  crucifigendum  dicebat.  »  Paulum 
etiam  una  cuiii  Petro  fugam  arripuisse,  citata  nuper 
Acta  Processi  et  Martiniani  tradunt.  Legimus  Orige- 
nem  '  ex  quibusdam  Pauli  Actis  recitare  eadem 
ferme  verba  Paulo  dicta  esse  a  Uomino,  qua3  idem 
perhibetur  Petro  dixisse ;  sic  eniin  ait :  «  Quod  si  cui 
placet  admittere  quod  in  Aclis  Pauli  scriptuni  est, 
tauquam  a  Salvatore  dictum  :  Denuo  debeo  cruci- 
figi;  »  verum  biec  ille  ex  apocrypliis. 

8.  ApostoU  virgis  ccesi.  —  Porro  antequam 
mortis  supplicio  iidem  afficerentur ,  ambo  more 
Roinano  virgis  cajsi  fuisse  traduntur.  De  Petro, 
quod  viiis  liaberctur  persona,  nulla  potest  esse  du- 
bilalio;  cum  more  majorum,  qui  ultimo  supplicio 
dainnati  essent,  anlea  virgis  ca^derentur.  De  Paulo 
vero,  quod  civis  Romauus  esset,  et  legc  Valeria  pri- 
mum,  ac  deinde  lege  Porcia  haberetur  immunis, 
addubitari  posset.  Veruin  constat  tani  cx  lege  duo- 
deciin  tabularum,  quam  etiam  lege  sacra,  cuiii  ali- 
quod  ab  his  inimane  fuisset  perpetratum  delictum, 
tunc  eosdein  centuriatis  comitiis  condeinnatos,  affe- 
ctos  verberibus  prinium,  ca|>ite  deinde  truncandos. 
Cum  igilur  apud  omnes  gravissimum  omnium  sce- 
lushabereturimpietas,  Paulumejuscriminisjudicio 
postulalum  et  condemnalum  antequam  ultinio  sup- 
plicio  subjiceretur,  virgis  caesum  fuisse,  nullus  jure 
poterit  dubitare  :  cuin  pra^sertim  adliuc  Romte  in 
Ecclesia  S.  Mari;e  Trans  pontem  extent  et  in  Iionore 
habeantur  columua!  illa-,  iiuibus  ainbo  Apostoh  alli- 
gati  et  virgis  ciesi  feruntur. 

9.  Plautilla.  —  llabet  insuper  traditio  potius 
quam  certa  assertione  anticiuorum  scriptorum  V(;ri- 
tas  confirmala  (nam  quic  de  hislegilur  aciuibusdam 
Dionysii  Areopagita;  nomine  edita  scriptio,  noii 
probatur)  ipsos  A|)ostolos  supplicium  moiiis  subitu- 
ros  ecarcere  siinul  educlos,  exlra  portani  Trigeiiii- 
nam  perductos  esse ;  more  siquidem  majorum  id 
actuin  fuisse  videtur :  nain  reos  extra  Urbem  |)erciiti 
solitos,  in  Martyrologio   Roniano   notavinius.   Cur 


autem  extra  illam  potius  portaiii  ad  subeundum 
sui)pliciuin  ducli  sint,  quid  ccrti  aifirmare  possimus, 
niliil  est,  nisi  quod  conjectura  tenuibus  ()uibusdam 
rimulis  monstrat.  Certuin  est  enim,  extra  portam 
Trigeminam,  quai  et  Osliensis  dicilur,  agere  con- 
suevisse  inendicos,  vilesque  personas,  illicque  eos- 
dem  accii>eie  stipem  :  quod  quidem  Plautus  non 
obscure  significat,  duiii  ait  : 

Vel  exlra  porlam  ire  Trigiiminam  ad  sacculum  licet  : 
Quod  mihi  ne  eveniat,  nonnullum  periculum  esl. 

Id  ipsum  demonslrat  Plinius  '  sic  dicens  :  «  Item 
P.  Minutio  pra;fecto  annona;  extra  portam  Trigemi- 
nam  unciaria  slipe  coUaia.  »  In  Vaticaiium  postea 
horum  sedem  fuisse  translatam,  Ammianus  *  an- 
nuere  videtur,  dum  ait  :  «  Accitos  a  Vaticano  quos- 
dam  egentes,  opibus  ditaverat  magnis.  »  Sic  dicens 
de  Lampadio  Urbis  pra;fecto,  qui  pecuniam  quam 
alii  expendere  consueverant  in  publicorum  iiiune- 
rum  editionem,  ipse  in  pauperes  erogasset.  Contin- 
gere  itaque  facile  potuit,  ut  exagitali  vehementer  a 
Nerone  Christiani,  non  amplius  intra  Urbem,  sed 
loras  inter  viles  personas  agere  jussi  essent  :  sicut 
auctore  Philone  '  et  ahis  vidimus,  Judceis  Transti- 
herinam  regionem  ad  liabilandum  fuisse  traJitam  : 
qua  etiain  consideratione  dicero  possumus  Aposlolos 
extraportamTrigeminam  simul  esse  duclos,sed  non 
simul  in  eodem  loco  supplicio  affectos  :  imo  ab  illis 
qui  eos  ducebant,  mutato  consilio,  esse  ab  invicem 
separatos,  quod  Petrum  in  gratiam  Juda;oruin  in  ea 
regione,  ubi  Judaei  degerent,  voluerinl  crucifigi :  Pau- 
lum  vero  inter  Chrislianos,  non  tamen  crucifigi,  sed 
(quod  civis  Romanus  esset)  placuerit  subjici  gladio. 
Sed  haec  (ut  diximus)  conjectura  potius,  quam  certa 
assertione  afiirmando  proponimus. 

10.  Qnod  vero  in  priinis  ad  Paulum  spectat  : 
cum  a  Petro,  mutua  prius  salutatione  imparlita 
more  Christiano  in  osculo  sancto,  in  hunc  modum 
divisus  esset,  ad  pracscriptum  supplicii  locum  recta 
perducitur.  Inter  eundum  (luid  acciderit,  in  Actis 
passionis  ejus,  quae  nomine  (ut  saepius  antea  dixi- 
mus)  Lini  ferunlur,  magna  ex  parte  babentur 
expressa.  At  quoniam,  sicut  mulla  in  eis  esse  vera 
lacile  suademur,  ita  eadem  multis  mendaciis  esse 
obvoluta  cognoscinius  :  idcirco  illa  tantum  quie  an- 
tiquorum  scriptorum  teslimoiiio  piobata,  vel  Iradi- 
tione  firmata  esse  noscuntur,  nostris  cliartis  intexe- 
mus,  et  in  primis  quac  in  eis  de  Plaulilla  clarissima 
feinina  scriptahabentur.  Traditur  ergo  Pauius,  cum 
ad  locum  pergeret  passionis,  comilantibus  populo- 
rum  turbis  innumeris,  venissetque  ad  portam  Urbis, 
habuisse  obviani  nohilissiinam  niatronam,  nomine 
Plautillam  (licet  alii  alio  nomine  eam  diclam  esse 
velint)  quaiii  iilaiii  fuisse  pulamus  niatrem  Flaviae 
Domilillie,  ciijus  habetnr  mentio  in  Roinano  *  Mar- 
tyrologio,  atqiie  in  Aclis  sanctorum  Nerei  et  Achil- 
lei ;  eaiiKiue  ii  Petro  fuisse  baptizatam,  ac  demuin 


'  Apud  Sur.  tom.  m.  die  2  Julii.  —  ^  Ilegesip.   dc  ejcid.  Ilierosol. 
lib.  111.  c.  2.  —  'Greg.  in  Cs.  iv.  poenit. —  '  Orig.  in  Joan.  to.  xxvii. 


I  Pliu.  1.  XXXIV.  c.  5.  —  -  Amraiau.  lib.  xx\ii.  —  '  Pliilo  de  leg. 
ad  Caium.  —  ''.Marl.  Rom.  20  Maii. 


1'KT1U    AXNUS   25. 


CIIKISTI    (')!). 


593 


lioe  aunn  jiost  A[h)sIoIos  vita  fiinctam,  cailom  Acta 
trailunl.  Ilanc  cuiii  Dciilcni  iiituitus  cssct  Aposlolus, 
al)  ea  velutii  i^ctiit,  quo  fcriendus  gladio  ex  morc 
obdnccrct  oculos  :  consuevisse  ctiani  Judoeos  fascia 
vclarc  oculos  coruiu  i|ui  capite  tiiincanili  esscnt, 
Josephus  '  demonstrat,  dum  ail :  «  Is  auteni  euni, 
rcvinctis  post  tcrga  luauibus,  oculisque  fascia  ob- 
strictis,  in  conspcctuiu  Romanoruni  veluli  capile 
ca)surus  proiluxit. »  Ciim  i.nilurad  illiid  opiis  \cliim 
Paulus  ab  illa  pctiisset :  libcnter  illa  parcns,  libc- 
raliter  tradidit,  illud  ipsum  ,  ut  erat  poUicitiis, 
postea  rcccptura.  Locus  illc  ubi  lucc  facta  sunt, 
dicitnr  cssc  propc  portani  Oslicnscm,  liujus  rci  yra- 
tia  vetcri  memoria  consecratus. 

11.  Paidi/s  trimcatur  capile.  —  Ciim  aiitein  sic 
Paulus  ducerctur,  trcs  militcs  cx  his  qui  c\  appari- 
tura  erant,  ad  Christi  fidem  convertit;  quos  in  con- 
fcssionc  Christiana'  rclif^ionis  constantei,  ejiisdcm 
imperatoris  giadius  inarljres  fccit  dic  sccumla  .lulii, 
quai  anniversaria  cclcbritatc  rccolitur  -.  Horum  no- 
mina  fuissc,  Longinum,  Accstum,  ct  Mc^Mstum  nu- 
per  citata  Acta  tcstantur.  Ubi  vcro  taiulcm  ad  locum 
su[)plicio  dcstinatum  Paulus  [icrductiis  cst,  fusis  ad 
Deum  i^rccibus,  alacri  animo  (quod  id  diutius  e.\o- 
pta?sct),  jugulum  (ira'buit.  Locus  illc  dictusad  Aquas 
Salvias,  tcrtio  ab  Lrbc  I,i|)iilc  distans,  alio  noiuinc 
Gutta  jugitcr  manans,  csl  a|)[)ellatu5  %  ubi  Christia- 
norum  carnificina  est  aliquando  habita  :  nam  et 
Zcnoncm  ac  dccem  millia  niilitiim  illic  fidei  Cliri- 
stiaua'  causa  fuisse  obtruncalos,  tum  loci  illius  vctcra 
monumenta,  tum  Romanum  Martyrologium  '  alte- 
stantur.  Illic  igilurcum  ictu  carnificis  Paulus  ca|)ite 
truncarclur,  uou  taiu  sanguinis  fiucnta  e  sectis 
Tenis  ,  quam  lactis  (res  planc  miranda)  largiter 
fluxerunt. 

12.  Pics  quidcm  adeo  insignis  non  tantum  ex 
dictis  Actis,  sed  et  aliis  conqikiribus  habetur  testi- 
bus  confirmata.  Nam  et  S.  Ambrosius  '"  de  re  tam 
celebri  et  clara  ,  ncc  dubitatione  aliqua  obscu- 
rata,  Iiis  verbis  mcminit  :  «  De  Pauli  vcro  cervice 
cum  cam  pcrsccutor  gladio  percussisset ,  dicitur 
fluxisselactismagis  undaquam  sanguinis,  etmirum 
in  modum  sanctum  A[iostoIuni  baplismi  gratia  in 
ipsa  ca?de  extitisse  splendidum  [)otius  ([uam  cnicn- 
tum.  Quse  quidem  res  in  sancto  Paulo  slupcnda  non 
est.  Quid  euim  mirnm,  si  abundat  lacle  nutritor 
Ecclcsitc,  sicut  ipse  ad  Corintliios  ait "  :  Lac  vobis 
potum  dedi,  non  escam?  H;cc  est  [)Iane  promissionis 
illa  tcrra,  quam  Deus  patribus  nostris  [)romisit,  di- 
cendo  :  Dabo  vobis  tcrrain  fluentem  lac  ct  mcl.  Non 
enini  de  hac  terra  locutus  est,  qua;  dimanantibus 
aquis  ca?num  involvit,  lutumquc  pcrmiscct ;  scd  de 
illa  tuiu  Pauli,  tum  similium  Pauli,  qux  jugitcr 
[)urum  suavcque  distillat.  Qua?  cnim  Pauli  e[)istola 
non  melle  dulcior,  et  lacte  candidior?  qua;  cpistola? 
tan(|uam  ubera  Ecclesiarum  populos  enutriunt  ad 
salutem.  De  cervice  ergo  Apostoli  pro  sanguine  lac 

'  Jnscph.  de  bel  Jud.  lib.  vii.  c.  14.  —  *  Mart.  Rom.  Bed.  Usuard. 
et  alii  ea  die.  —  ^  .Mart.  Roai.  9  Julli.  —  *  Eodein  die  9  Julii.  — 
*  Auibr.  serm.  68.  —  ^  1.  Cor.  ni. 

To.MlS   I. 


manavit.  »  Hucusque  Ambrosius.  Sed  et  sanctus 
.luannes  Cliryso^tomus  ',  cjiisdcm  vcritatis  gravissi- 
mus  asserlor,  sic  ail  :  «  Bcatus  autem  Paulus,  cui 
ca[)ut  cnse  [)ra.'cisum  est,  vir  cujus  lauilcs  verbis 
cx[)iiini  nequeunt.  At  cujusmodi  ensis  illius  guttur, 
Dominiciim,  iiii|uaiii,  instrumcntum  ca;lo  susci[)ien- 
dum,  ct  lerra;  trciiicndum,  [icrvasit?  Qualis  locus 
tuum,  Paulc,  sanguincm  exce|)it,  qui  lacteus  a|)[)a- 
ruit  iii  cjiis  vcstc  qiii  lc  [)crcussit?  qui  quidem  san- 
guis  baibaricum  iliius  aniinum  rcddens  nicUe  dul- 
cioi  ciii,  ut  ipse  una  cuni  sociis  ad  Ddcm  traduceretur, 
ita  aflecit.  »  Hicc  de  lacte. 

V.i.  Subdil  dc  aliis  tunc  co  miraculo  ad  fidem 
Christi  convcrsis;  ac  iliiiiuin  quotum  ffilatis  sua; 
annuin  martyrii  teni[)orc  agcrct,  his  docet  :  «  Sit 
milii  inslar  curona'  gladius  ille,  ijui  triginta  et  quin- 
que  viros  summa  ad  serviendum  Deo  alacritate  Do- 
mino  mancipavit.  n  l(a  quidcm  Vo.^sius  in  lalinum 
translulit :  scil  qua;  vcrsio  non  [)robelur  Heibi[)i)lcn- 
sibus  Acadcniicis,  cum  lcxtus  gra;cus  post  priorem 
edilionem  satis  mihi  exploratus,  ila  habeat  :  TfiiccvTa 

■iiEvTo    i^vAvj^Si    Tw    xupiw    o.ETa    iTaor,;    iipo6'ju.ia{   :    llOC    CSt 

« triginlaquiiiqiic,  )>  annosscilicct,  «scrvivit  Domino 
cum  [iromptitudinc  animi ;  »  pergit  vero  Chrysosto- 
mus  :  «  Perfecto  itaque  octo  et  scxaginla  annorum 
vita'  cursu,  qvicin  [)ro  [lictate  institutum  tenucrat, 
quievit.  »  Ha;c  ipse.  Sunt  ctiam  de  his  alia  com- 
plura,  sed  recentiorum  testimonia.  Porro  et  locus 
ijise  de  aliis  quoque  nos  admonct :  quoe  etsi  niiniiiic 
scriiitis  consignata  habeantur,  lidcli  tamen  majorum 
traditione  testata  rcdduntur.  Tres  enim  ibi  scatent 
fonticuli  dulcis  aqmc,  qui  tunc  primum  erupisse 
dicuntur,  cuni  Pauli  cai^ut  excisum  tribus  se  salti- 
bus  vi  quadam  spiritus  divinitus  agitavit;  quorum 
primus  dulcior  lactis  saporcm  aliqua  ex  parte  red- 
dat ;  cffiteri,  quamvis  haud  longe  a  primo  disteut, 
paulo  diversum  gustui  saporem  afferant,  cujus  rei 
ea  ratio  solct  afferri,  quod  ipso  primo  fiuxu  lac  venae 
dcderunt ,  ac  indc  sanguincm.  Qui  quidem  locus 
plane  celeberrimus,  Irium  fonlium  dictus,  frequenti 
Chrislianorum  visilatur  concursu.  Sudarium  vcro 
Plautilla  reccpit,  cum  niinislerio  ex[)lcto,  A|)ostolus 
eidcm  per  visum  ap[)aruit;  ilhulque  esse  putatur, 
quud  Constantina  Augusta  magna  instanlia  apud 
sanctum  Gregorium  Romanum  pontificem  agens  ad 
se  milti  postulavit :  qui  Iiaud  sibi  concessum  esse, 
quod  una  cum  corpore  eodcm  clauderetur  sepulcro, 
quod  aperire  nefas  csset,  litteris  ad  eam  redditis, 
excusavit  -.  Cor[)US  vcro  Apostoli  a  Lucina  claris- 
sima  femina  scnatoria  sublattim.  in  suo  praedio  via 
Ostiensi  honestissimo  tumulo  locatum  fuit.  At  de 
Pauli  martyrio  hactenus. 

li.  PauU  effifjics.  —  De  effigie  vero  cjiisdem 
atquc  slatura,  opera;  [iretium  nos  facturos  existima- 
mus,  si  qux  ab  antiquioribus  scriptoribus  memoriae 
commendata  habcntur,  Iiis  addamus.  Nam  in  pri- 
mis  hic  re[)ctcnda  dncimus,  qu;p  Triephon  Criliam 
catechumenum  institucns  apud  Lucianum  sic  lo- 


'  Chrys.  or.  iu  Priac.  Apost.  tom.  v.  Novcl.  edit. 
lib.  ui.  ep.  in. 


Greg.  reg. 


73 


59/. 


l'ETRI    ANNUS   25.    —   CHRISTI    09. 


tjiiitur  '  :  «  Ego,  inquit,  docebo  le  qiiiil  sit  univer- 
suni,  et  quid  fucrit  ante  oniiiia,  et  qu;c  item  consli- 
lutio,  quodve  corpus   univcrsi.   Quando  enifii   nie 
Galilapus  iile  convenit  recalvasler,  naso  aquilo,  qui 
teiliuni  usque  ad  cipluni  per  aerem  iiigressus  est, 
qua;qne  oplinia  et  iiulciierriiiia  sunt  iiide  didicit ; 
per  a(|uas  nos  renovavll,  in  bcatoruni  vcstigia  insi- 
stere  fecil,  et  ex  inipioruni  rtgionibus  nos  reduxit.» 
HiiciiS(|iie  illc;quciii  tHjuiilciii  liis  ccdoribus  al(|ue 
nolis  non  alium  qiiam  1'auluiii  dtscripjisse,  omncs 
crcdiiniis   facile  intelligere  :  nam  aliquem  aliiim 
xVpnslolonim ,  vel  alioriim  Cliristianorum  lertium 
caclum  conscendisse,  iio\imus  ncmiuem.  Stalurani 
vero  iji^ius  liaud  pi  oceram  fiiisse,  sed  potius  brevio- 
rem,  tum  ca  (|ua'  ip^^e  de  se,  lum  (iua>  (^irysostomus 
scribit,  facile  o^teiidunt   Ad  (^oriutliios  -  eiiim  se- 
cundo  scribens,  qua;  de  se  aliqui  dicercnl,  refert 
liis  verbis  :  «  Epistolse,   iutiuiunt,   graves  sunt  et 
fortes,  picTsenlia  auttm  ctuporis  infiiina.»Quamob- 
rein  liaiid  grandi(jri  eum  fuisse  slatura,  interpretes 
a-iiiie  consentiunt :  bis  enim  alludit  Joannes  Cliry- 
sostimius  '  dicens  :  «  Qui  triculiitalis  est,  et  ca-lum 
altingii.  »  His  omnibus  ea  consenliunt,  qu»  demum 
a  Nict'|iboro  *  liis  verbis  narrautur  :  «  Pauliis  au- 
tem  Cfirpore  erat  parvo  el  conlracto  abjne  incurvo 
et  [inululum  intlexo.  facie  candida,  annosque  iilures 
praise  lcrcnte,  etcapite  modxo  :  oculis  multainerat 
gratia,  supcrcilia  deorsiim  versus  vergebant;  nasus 
pulchre  inflcxus,  i(lenK|ue  longior;  barba  densior, 
et  salis  promi>sa,  eaque  non  iiiinus  quam  capitis 
coma  cinis  rcspersa  erat.  »  Haec  i()se  :  quae  haud 
almnde  piitamus  qiiam  ab  aiitiiiuiorihus  iinagini- 
bus  esse  accepta.  A  Cliristiaiiis  cnim,  qui  ex  Gciitili- 
bus  credidissent,  Petri  et  Pauli  imaginesolim  fuisse, 
viventibus  illis,  effigiatas  ctiioribus,  easdcmque  ad 
posteros  pcr  manus  tnulitas,  Eusebius  ^  tcslatur  sic 
diccns  :  «  Nos  Petri  ct  Pauli  apostolorum,  et  Clirisli 
ctiam  ip^iiis  imngines  in  pictiiris  colorum  varietate 
expiessas  conservatasqueasitcxinius  :  Idque  pnipter- 
ea  (sicut  verisimile  esl)  quod    majorcs  nostri  ad 
Gcntilis  consuctudinis  similitudinem  qnam  proxime 
accedentes,  eos  (|ui  laiKiuam  falvatoies  iilis  fuissent, 
id  est,  qiii  illis  aii(|ui(l  salulis  et  subsidii  attulissent, 
apiid  se  lionore  in  hiinc  mudum  afficere  consueve- 
rant.  «Htec  Eusebius.  Alde  Paulo  satis  :  ad  Pelrum 
jam  redeamus. 

do.  De  loco  martyrii  et  sepulturce  Petri.  —  Quod 
in  primis  ad  locum  martyrii  pertinet  :  cum  nulla 
sit  diibitatio,  eiiin  Tiansiibcrim,  ubi  .!ud;pi  agere 
consuevisfcnt,  ad  supphcium  crucis  subcuiidum 
fuisse  transmissum  :  quo  potissimum  loco  ejus  re- 
gionis  fiiciil  affixus  cruci,  est  diiigenlius  exiiui- 
rendum.  In  Actis  pissionis  ("jus,  (|ua!  Lini  nomine 
scripta  feruntur,  Iiegc  scripla  habentur  :  «  Pervenit 
deniiiiie  uiia  cuni  Aiiostolo  1 1  appnriloriliiis  popiilus 
inniiitiis  ad  locum  tiui  ap|)cllatur  Naiiniacliia,  juxta 
obeliscuin  Neronis  in  monte.  »  Rursus  vero  iii  libro 


'  l.ucian.  in  Philnp.  —  2  2.  Cnr.  .\.  —  '  Chrjs.   hnm.  de  Princ. 
Apojt.  lo.  V.  —  '  -Nicepli.  lib.  ii.  (',  37.  —  *  Euseb.  hist.  hb.  vii.  c.  li. 


de  RomanisPontificibus.  qni  fertur  nomine  Damasi, 
dum  agitur  de  scpultuia  Pclri,  litrc  scri[ita  Iiaben- 
tur  :  «  Sepultus  est  via  Aurelia  ad  templum  Apol- 
linis,  juxta  locum  ubi  crucifixus  est.  jiixta  palatium 
Neronianum,  in  Vaticano,  juxta  territorium  Trium- 
[)hale.  »  Haec  ibi.  Sed  plane  loca  esse  confusa  no- 
scunlur,  ut  locus  sepulturae  credatur  ideni  cuni  eo 
ubi  est  crucifixus  :  at  certe  diversum  fuisse,  quje 
dicturi  siinuis,  facile  dcclarabunt. 

t().  Enimveio  antequam  de  Petri  crucis  loco 
agamus,  necessarium  ducimusde  ipso  YaticanocoIIe 
atqiie  Janiculo  |)auca  disserere,  atque  eliam  eluci- 
dare.  Scimus  complurcs,  licet  eruditos,  errore  la- 
psos  esse,  putantes  Valicanum  collem  illum  tantum 
dici  debere,  ubi  nunc  cernitur  posila  nobilissima 
basilica  Vaticana  :  et  Janiculum  niodico  illo  conti- 
neri  spatio,  quo  trans  viam  Triumphalem  levi  tu- 
niulo  exurgens,  atque  ad  sublimiora  scandcns,  ter- 
minalur  illa  [ilanitie  quae  vergit  ad  Avenlinum.  Hos 
insigniter  decipi,  perspicue  demonstrabimus.  Et  in 
piiinis  quanto  am[)Iioribus  spatiis  mnjores  Jani- 
culum  mensi  fuerint,  Dionysius  Halicarnasseus  ' 
his  verbis  indicat  :  «  Venientes  percurrerunt  popu- 
lando  usque  ad  Tiberim  et  montem  Janiculum,  ad 
vigesimum  ab  Uibe  stadium  et  ulterius  :  »  quibus 
sane  demonstrat,  totum  illiim  usque  ad  pontem  Mil- 
vium  porrectum  montcmappellatum  esseJaniculum. 
Nam  quonam  pacto,  quaeso,  ad  viginti  stadia  distare 
ab  Urbe  Janiculum  ait,  cum  cjus  monlis  [lars  illa 
|)ropinquior,  quani  hi  putant  tantum  dici  Jani- 
culum  debere,  vix  duobus  stadiis  distet  ab  ea? 
Omnes  igitur  colles  illi,  qui  modicaium  vallium 
interstiliosibi  conjuncti,  ab  eoterminoqui  est  pioxi- 
mus  Aventino  atque  Vaticano,  continuantur,  et 
su[)er  prata  Mulia  porrignntnr,  ac  prope  ponlem 
Milvium  terminantur,  Janiculus  a  majoribus  dice- 
bantur.  Sed  ha;c  omnia  ctiam  clariora  redduntur 
ex  Iiis  qua;  Martialis  -  liabet  de  hortissuis,  quoscuin 
dicat  [)usitos  in  Janiculo,  taiiien  prope  pontem  Mil- 
vium  sitos  esse,  his  versibus  declarat  : 

Longo  Janiculi  jugo  recumbunt. 
Ac  inferius  : 

Cum  sit  tam  prope  Milviu?,  sacrumque 
Lapsae  per  Tiberim  volent  carinae. 

His  et  aliis  quae  eodem  auctor  habet  epigrammafe, 
inanifeste  errasse  noscuntur  qui  iiortos  Martialis 
in  ea  parte  Janiculi  [)0suerunl  qu;e  erat  Uibi  vici- 
nior,  respiciens  contra  Iheatrum  Pompeii.  At  mea 
quidem  sententia,  dcsci  i[)tus  a  Martiale  ca^lcris  emi- 
ncntior  collis  ille  videtiir,  (ut  i|)se  scribit)  [^ropin- 
qiiior  ponti  Milvio,  reliiiuis  vicinioribus  collibus  al- 
tior  supcrcminct  :  cui  qiiidcm  afserlioiii  ca^tera 
etiam,  quie  a  Martialc  ibidcin  illis  versibus  sunt 
scripta,  rcspondent. 

17.   Pra'tcrea  vero  sicut  Janiculus  longe  por- 

'  Dionys.  Halicarn.  lib.  ix.  —  -  Martial.  epigram.  dc  hortis  suis  lib.  iv 


PETRI   ANNUS   25.    —   CIIIM^TI    fi!). 


595 


rcclus  prolendiliir  (ul  dictutn  est)  usiitiu  aci  poiiluin 
Milviuiii ;  ila  Vuticiiiius  noii  illa  limlviiii  Jaiiiculi 
jiaiie  coiilinetur,  iri  (|ua  est  iiodii.'  basilica  Vaticaiia  : 
sed  Vaticaiiuiu  (|uo(iue  aii|i('lialaiu  csse  cain  .laiii- 
ciili  rei;ioiiciii,  (lua'  versus  Aveiitiiiuiii  iii  loiij;uiii 
porrecla,  a  latere  traiis  (luiiicu  oii|)osiluiu  iiabebat 
ilieatruin  Poinijcii,  lloratius  '  his  versibus  deinon- 
strare  vidctur. 

nalus  in  Ihoatro 

r.iim  tihi  |ilausiis, 
Care  Mii'i.'L'nas  eques,  ut  patenii 
Fluniiiiis  i'i|)a',  siiiiul  et  jocosa 
Redderet  laudcs  tilii  Viitieani 

Montis  inia|,'o. 

Ubi  Por|ibyrio  :  «  Vaticauuiu,  iuquit,  niontem  uoii 
longe  csse  a  thealro  Poinpeii  scimus,  quem  reso- 
nuisse  siiinil  ciiui  rijiis  iinpuli  jilaufiis  dicit.  »  Ibec 
ille  :  eadem  et  Macro.  Ex  (luilnis  declarari  videtur, 
partem  cain  Janiculi,  quain  Iiodie  frequentius  I;i- 
tiiie  i|isuni  Jaiiiculuiu  nomiiiamus  ,  Vaticauum 
quoqiie  esse  dictam  :  iit  ex  liis  jam  li(|ui,lo  appareat, 
ne(|uaquam  a  veritate  aberrasse  eos  qui  dixerunt 
passum  esse  Petrum  in  Vaticano ;  nec  toUi  quo- 
minus  anjue  verum  sit,  ipsum  in  ea  Jauiculi  partc, 
ulii  ejus  rei  extat  mcmoria  recens  honorificc  resti- 
tiita,  fuisse  cruci  affiwim ;  (jua;  ct  pariter  (ut  vidimus) 
Vaticanus  diceretur  :  ideiu(|ue  locus  postea ,  puto 
honoris  causa,  ob  nobilem  Petri  triiimphuin,  Mous 
Aureus  dici  ineruit;  quod  nomcn  frequentiori  usu 
hactenus  perseverat.  Certe  intcr  alia  Urbis  loca,  in 
(|uibus  Christianos  martyrio  aflici  consuevisse  Piu- 
deutius '  scribit,  Janiculus  aduumcratur;  sic  eniin 
canit  his  vcrsibus  : 


JaniiuUim  cuin  jaui  madiJum,  fora,  rostra,  Suburram 
Cerueret  cluvie  sanguinis  affluere. 


ea  enim  loca  potissimum  Chrlslianorum  carnificina 
in  Urbe  nobilitata  fuisse  videntur;  cum  alioqui  (ut 
dictum  est)  exlra  Urbem  inortis  reos  duci  consue- 
visse,  inore  majorum,  certuin  sit. 

iS.  Cccterum  iu  ea  quoiiue  Vaticani  parte,  in 
qua  circus  Neroiiis  erat,  simul  et  liorli,  jussu  ejus- 
dem  imperatoris  quamplurimos  Cliristianos  sa^vis- 
sime  fuissc  necatos,  ex  Tacito  '  superius  demonstra- 
vimus.  Vcrum  locum  ilium  sepultune  potius  quam 
martyrii  fuisse  putainus  :  si(|uidcin  Hicronymus  ' 
ait,  sepultum  fuisse  iu  Vaticauo  juxta  viam  Trium- 
plialem.  Uistiuctus  plane  fuisse  videlur  locus  sepul- 
turae  ab  eo  ubi  marlyrium  subiit :  nam  non  unum 
eumdeuKiue  ftiisse,  ipse  nuper  citatus  liber  dc 
Romanis  PontificibOs  docet ,  dum  ait  sepultum 
fuisse  juxta  locum  ubi  crucifixus  est :  qui  quod  in 
eodem  monte  sitiis  esset,  satis  propiuquusesse  videri 
poterat  :  ac  sic  ille  vere  (iiuod  diximus)  locus  mar- 
tyrii  fuisse  dicatur,  qui  in  sumino  Janiculo  posilus, 
ejusdem  rci  gestaj  memoriaeslinsiyniterillustratus. 


•  Horat.  Iih.  i.  carm.  od.  xx.  —  -  Prud.  Peristepli.  liyin.   II. 
'  Tacit.  Iih.  .\v.  —  '•  Hier.  de  Scrip.  Eccl.  c.  1. 


ciii  (|iiidem  loco  et  cffilera  superius  recitata,  pra^ter 
illa  (jiia'  liabi  iitur  dcobclisco,  aplari  pos^c  videntur : 
nam  iliideiii  liaiid  jirociil  a  iiionte  dcorsiimin  plano 
jiropc  Tiberim  posita  Nauiriachia  crat,  qiia;  ab  aliis 
Jiiliii  (!a'sari,  ab  aliis  vero  .\iijriisto  adscribiliir:  iiain 
au(  lor  est  Uio  ',  Naumachiaiu  ab  Augu^to  factain  : 
Tacilus  *  vcro  eumdem  locum  nominit  st.ijjrnum 
Aj;rip|iic,  ubi  in  navibus  Nero  epuliim  lauiissimum 
exhibiiit.  Ca'teriim  a  Neronc  nonnisi  circuin  ;id  ;igi- 
tandosequosin  Vaticanofuisse  conslructtim,  Tacitus 
ti;i(lit  :  nec  (iuempi;im  ;iiilii|U(ifuni  i^iveiiimiis,  (iiii 
Nauiii:iclii;mi  ;i  Nerdiii!  iii  V;itir;iii()  lartiim  e-se  iiie- 
mincrit  :  siiiuidem  (ul  idem  (|iii  stipra  auclnr  est 
Dioj  NauuKichiain  ciiin  cxhibuif,  hellum  videlicct 
Peis;ii'um  ( iim  .Mheiiieii^iibus,  ill;im  noii  in  ciico, 
sed  in  theatro  ab  co  edit  im  tradit.  l'l)in;im  autcm 
hieriiit  sta^^na  Neronis,  ab  codciii  ;i'dificala  ad  cjii.s- 
inodi  cxhiliend;i  spcctacula,  satiscxprefsum  iKibeliir 
;i  Maiiialc ',  (lui  descriliens  inj;ciilcm  inolem;iiiiplii- 
tlieatri  Dumiliaui  Caisaris,  iutcr  ;ilios  habet  hos 
versus  : 

Hic  uhi  conspicui  venerabilis  amphitbeatri 
Engitur  moles,  stagua  Mcronis  eiaut. 

Meminit  et  in  fine  ejusdem  libri  primi  Epigram- 
iiiatum  de  eodcm  Neronis  stagno.  Ex  his  igittir 
luuc  summatim  colligiinus,  |i;issum  esse  Pctrum 
supplicium  crucis  in  ea  suminitate  Janiculi,  seu 
Vaticaui  montis,  quac  esset  imminens  Naumachiu; 
dcorsiiiu  jiixta  Tiberim  posit;e  :  sepultunique  iu  iiiia 
Vaticani  partc,  apud  (|uam  Ncrouis  horti  essent,  et 
circus  cuin  obelisco.  H;cc  de  loco. 

19.  Quod  ad  supplicium  crucis  spectat:  omnium 
sanctorum  Patrum  sententia  litiuct,  ipsum  capile 
deorsum  vcrso,  et  in  sublime  pedibus  elcvatis, cruci 
confixuin  fuisse;  idque  factuin  ex  animi  sui  senten- 
tia,  cumassereretseiudignum  (utveriiis^Hicr-onymi 
utar)  qiii  sic  crucifigcrctur  ut  Uominus  suus.  Pra.'- 
tcrmittimus  rcferre,  qua;  in  dictis  Actis  passionis 
ejus,  Lini  noinine  inscriptis,  de  ejusmodi  inversae 
crucitixionis  luysterio  fusius  disseruntur  :  sed  qiue 
ttiutum  ab  antiquis  Patribus  memoriaB  sunt  com- 
mendata,  velut  qu;r(iam  passionis  ejus  tropliaea  no- 
hilissima,  receusebimus  :  et  iii  primisqujeUrigenes' 
c;eteris  antiquior  scribit  in  lia^c  vcrba  :  «  Petrus  ;id 
extremum  Roniffi  cum  vcrsaretur,  capite  deorsum 
statuto  (sic  enim  perpeti  cuiiiebat)cruciaffixus  est.» 
S.  Augustiuus  "  de  his  agens,  ha!c  ait :  «  Curruut 
itaqiie  uterque  ad  palmam  martyrii,  et  uterque  per- 
veniunt  ad  coronam  ;  »  et  paulo  post  :  «  Petrus  pro 
Christo  capite  deorsum  verso  in  ligno  suspendilur  : 
Paulus  pro  Cliristo  giadio  trucidatur.  Ille  propriis 
gressibus  proficiscebiitur  ad  Christum;  oculisque  ad 
superiora  respicieus,  beatum  spiritum  deduceb.it  ad 
Cirlum.  »  At  Chryjostomus  '  :  «  Gaudeas,  inquit, 
Petre,   (pii   ligno  crucis  fruitus  es,  el  ad  Magislri 


'  Dio  in  Nerone  —  -  Tacit.  lib.  xv.  —  '  .Martial.  lib.  i  epigram.  2. 
—  '  Hier.  de  Scrip.  Eccl.  c.  1.  —  »  Orig.  in  Genes.  apii  I  Enseb.  1. 1  i. 
c.  1.  —  f'  .Vug.  ser.  de  saiict.  2S.  —  '  Chrys.  Iiom.  lu  Princ.  .\piiji. 


596 


PETRI    ANNUS   25.    —   CHRISTI    (i9. 


similitudinein  rccla  (iiiicicm  fi^:ur.i  sicut  Dominus 
noster  crucifigi  noluisli,  scd  magis  inverso  capite, 
veluti  e  terra  ad  c.Tlum  itcr  parans.  0  clavos  iilos 
beatos,  (jui  membia  ilia  sanctissima pertransicrunt. » 
Sed  et  Prudentius  '  b;ec  (juoque  bis  versibus  : 

Prima  Pelruin  rapiiit  fentenlia  leRihiis  Neronis 

Pendere  jii?sum  pr.Tminente  ligno. 
Ille  tamen  vcrilus  cclsa;  decus  amulando  mortis 

Ambire  tanti  gloriam  .Mapi»lri, 
Exigil  ul  pediljus  mersuin  capul  imprimant  supinis, 

Quo  spcclet  imum  slipilem  ceretiro. 
Figilur  ergSmaniB  subtcr,  sola  vcrsus  in  cacumen, 

Hoc  meute  major,  quo  minor  ligura. 

Maximus  °-  pra^terea  :  «  Hic  es-t,  inquit,  Petrus, 
qui  duin  ad  cruccm  tanquam  Chrisli  discipulus  du- 
ceretur,  verso se  poscens  corpore  cnitifigi,  passionem 
non  timuit,  sed  a?qualitatcm  crucis  Dominicffi  decli- 
navit;  ut  ostenderct  univcisis,  adinirandai  se  bumi- 
litatis  virtutem,  novique  mysteiii  disciplinam  et 
inter  tormentaservasse.  »  Tbeodorelus  aliam  quoque 
afTcrt  causain,  sic  dicens  ' :  «  Cum  ad  mortem  crucis 
a  Nerone  daninatus  csset ,  rot^avit  carnifices,  ne 
similiter  atquc  Dominus  trabi  affigeretur,  sed  con- 
trario  modo.  Veritus  (qiiod  est  verisiinile)  ne  eadem 
passio  eumdein  sibi  ab  insi|iii'nlil)iis  bonorem  con- 
ciliaret,  ideo  roga\it  ut  inanus  infcrius,  superius 
aulem  pedes  affigerentur.  »  Hsc  ille.  Sunt  de  bis 
aliorum  sanctorum  Patium  teslimonia,  atque  etiam 
prcEConia  :  sed  biec  salis  i>ro  instituli  ratione. 

20.  Cum  in  cruce  sic  aflixus  martyrium  con- 
summasset,  a  Marcello  prcsbytero  *  cjns  corpus  cu- 
ratum,  aromatibusiiue  condilum  inagnificentissime 
more  regio,  nedum  Judaico,  traditur  sepulluras.  Alia 
enim  ab  his  divcrsa  erat  PiOmrmorum  consuetudo  : 
nam  de  bis  Neronis  temporibiis  cum  agitur  de 
Poppaea  Augusta  defuncta,  bajc  Tacitus  ^  :  «  Corpus 
ejus  non  igni  abolitum,  ut  Romaniis  mos,  sed  re- 
gum  externorum  consuctudine  differtum  odoribus 
conditur.  »  Sepultum  fuisse  Petrum  in  Vaticano,  non 
tantum  citata  a  nobis  superiiis  tcstimonia,  sed  et 
Prudenlius  "  monstrat  bis  versibus  : 

Aut  Vatioano  tumulum  sub  mnnte  fretiuentat, 
Quo  cinis  ille  latet  geniloris  auiabilis  obses. 

Sed  quod  ad  loci  faciem  speclat;  fuisse  illam 
partem  Vaticani  olivis  feraccm,  et  fonle  irriguam, 
idem  ipse  Prudeutius  docel  liis  versibus  ^'  : 

Dextra  Pelrum  rcgio  tectis  lenet  aureis  rcceptum, 

Canens  oliva,  murmnrans  lluento. 
Namque  supercilio  saxi  liqnor  orlus  cxcitavit 

Fontem  perennem  chrismalis  feracem. 

21.  Sic  igitur  gloriosissirno  martyrio  tam  Petrus 
quam  Paulus  vita  functi  siint;  locaque  ipsa  ubi 
eorum  sacra  corpora  sepulta  fuerunt,  non  qiiidem 
obscura,  sed  (quod  mirandum  est)  inter  persecu- 


•  Prud.  Peristeph.  hymn.  J2.  —  '  Max.  in  Nat.  Apost.  serm.  1.  — 
'  Theod.  oral  de  cliarit.  —  *  Act.  Uni.  —  *  Tacit.  I.  xvi.  —  «  Prud. 
adver.  Sym.  lib.  I.  —  '  Prud.  Pcristepli.  hym.  12. 


tores  absque  jactura.  vcl  contumelia  aliqua  claris- 

sima  remanserunt ,  eadenuiue  velut  nobiJissima 
tropba^a  victoriai  a  Christianis  summo  bonore  sunt 
babila.  Est  de  his  testis  locupletissimus  Caius  anti- 
()uus  tluologus,  quem  temporibiis  Zepbirini  papae 
vixisse  Eusebius  '  tradit,  quietba-c  ipsum  dicenlem 
inducit :  «  Ego,  inquit,Apostolorumtropha!a  perspi- 
cue  possum  ostendere.  Nam  si  lubet  in  Vaticanum 
proficisci  ,  aiit  in  viam  quae  Ostiensis  dicitur  te 
conferre,  tropliaaeorum,  qui  istam  Ecclesiam  suo 
sermone  et  virtule  slabilierunt,  invenies.  »  Hrcc  ipse. 
ConsuevisseCbristianosetiamperseculioiiislempore, 
non  tantum  qui  Romai  erant ,  sed  ex  remotioribus 
tarn  Orientalis  quam  Octitientalis  orbis  paiiibus 
Romam  venire,  ut  veneranda  Apostolorum  scpulcra 
inviserent  ac  venerarentur ,  hislorife  compluriuni 
sanctorum  martyrum  declarant.  Nam  ex  Perside 
venisseconstalM.irtham,  Mariuin,  et  Audifacem  tem- 
poribus  Claudii  Junioris,  sub  quo  eliam  martyrio 
sunt  coronati  ,  ut  ipsorum  Acta  demonstrant  '  : 
idque  et  Maurus,  qui  etiam  martyriumsubiit,  fecisse 
rejieritur,  et  aiii '.  Veruin  locum  Petri  fuisse  mira- 
culis  ([uoque  celebrem,  verba  illa  '  nutricis  Herme- 
tis  significant,  quibus  ait  :  «  Tu  si  ad  liinina  Petri 
duxisses  eum,  et  Christo  credidisses,  bodie  filium 
tuum  baberes  incolumem.  » 

22.  Cultus  SS.  Apostolorum  sepulcris  exhibitus, 
et  iude  urbis  tutela.  —  Porro  tentasse  Orientales 
Cbristiaiios  lioc  eodein  anno  subripere  sacra  cor[)ora 
Apostolorum,  etin  Orientem  transferre,  ac  uti  snos 
genliles  sibi  vindicare,  Gregorius  papa  ad  Constan- 
tinam  Augustam  scribens,  testatur  bis  vcrbis  ^  : 
«  Eo  tempore  quo  passi  sunt ,  ex  Oriente  venerunt 
qui  eorum  corpora,  sicut  civiuin  suorum  repctcrent : 
qua)  ducta  usque  ad  secundum  Urbis  milliarium,  in 
loco  qui  dicitur  ad  Catacumbas,  coUocata  sunt  :  sed 
duin  ea  inde  levare  omnis  multitudo  eoium  conve- 
niens  niterelur,  ita  eos  vis  tonitrui  atque  fulguris 
niniio  metu  lerruit  atque  dispersit,  ut  talia  denuo 
nullatenus  alteutare  pra!sumerent.  Tuuc  autem 
exeuntes  Romani  eorum  corpora,  qui  hoc  ex  pietate 
Domini  merucrunf,  levaverunt,  et  in  locis  quibus 
nunc  suntcondita,  posuerunt.  »  Htec  Gregorius. 

23.  At  reddita  EcclesiaB  pace,  Cbristiani  impera- 
tores  eadcin  inviscre,  venerari,  et  debito  religionis 
obsequio  colere,  studiosius  qua^sierunt  ac  propensius 
curaverunt.  De  his  enim  ha;c  S.  Auguslinus  ^  : 
«  Nunc,  intiuit,  ad  memoriam  piscatoris  flecluiitur 
genua  imper.itoris ;  ibi  radiaut  geinmK  diadematis  , 
ubi  fulgenl  beneficia  piscatoris.  »  Et  alibi  scribens 
ad  Madaiirenses  '  :  «  Videtis  et  imperii  nobilissimi 
eminentissimum  culmen  ad  sepulcrum  piscatoris 
Petri,  submissodiademate,  supplicare.  »  Et  Cbryso- 
stomus  "  :  «  Servorum  Cbristi  splendida  sunt  scpul- 
cra,  quic  Urbem  maxiine  regiam  occupaverimt,  et 


'  Euseb.  lib.  ii.  c.  24.  —  ^  Sur.  to.  i.  U  Febr.  et  Rom.  Martyrol. 
19  Januar.  —  '  Martyr.  Ilom.  22  Nov.  —  '  Extant  apud  Sur.  in  Aotis 
S.  Alex.  Pap.  die  :t  Maii.  —  *  Greg.  lib.  iii.  ep.  xxx.  —  '  Aug.  de 
Sancl.  ser.  28.  in  lin.  —  '  Aug.  ep.  xlii.  —  «  Chrys.  in  ii.  ad  Cor.  i. 
hoiu.  26. 


PETHl    ANNUS   25.    —   CHRISTI   (J9. 


i97 


dics  porspicui  siint  :  dierri  fcstiiiii  tcrrariim  oiiii  fa- 
liciitcs,  iioa  icdilicioriini  ainplitiidine  ct  splondore 
(liao  oiiiiii  p;ntc  excclluiil) ,  scd,  qiuid  ainpliiis  cst, 
convciiicntiuni  stiidio.  Nain  el  ipse  illo  [iiiipura  in- 
diitus  porogrc  proficiscitur,  scpulcra  illa  couiploxu- 
riis ;  cl  f.islu  di'|iosito,  coiiliiij;it  saiiclos,  ro^.iiis  ut 
sibi  apud  bcuin  patrocincntur;  ot  talicriiaculoriiin 
opiflcem  et  piscatorum  patronos  etiam  morliios  de- 
prccatiir  iilc  diadcina  ^'cstans.  »  IIiicusiiuo  Cliryso- 
stoinus.  Ihec  (iiiain  siiit  vcra,  i(isa!  GalLe  l*lacidi;u 
Augustaj  '  litlerajailPulcheriam  Auguslam  loslantur 
liis  voibis,  diini  siii  iii  lliiioin  advontiis  ad  liiiiina 
Aiiosloloruni  causain  rcddit,  sic  dicciis  :  «  Lit  IJoinain 
freqiientibus  concui-sionibus  adcc  lue  dcsidorcmus 
in.'|iii'erc,  causa  cst  nobis  amploctcnda!  rolij^ionis, 
ut  tcrininis  saiictoruin  iiostraiii  cxbiboroniiis  pra;- 
sentiam;  tiuos  certuin  est  pro  sua  virtiite  in  caic- 
stibus  constilutos,  nc({ue  inferiora  dcspicori!.  Nos 
ita(|ue  sacrilogium  esse  credinuis,  si  solcmnium 
ordiiiom  dcncgomus.  »  Ha!c  ijisa.  In  liaiic  oamdcin 
sentonliam  ideni  qui  sujira  '  Clirysostoinus  :  «  Ilcli- 
clis  omnibus,  ad  sepulcra  piscatoris  et  pellionis 
currunt  ct  rogos,  et  pra^sidos,  et  militcs.  Kt  (lon- 
slantinopoli  rogos  nosti  i  inagnam  graliam  |Mitant , 
si  non  prope  Apostolos,  scd  si  vel  extra  eoruiu 
vostibiila  cor|)ora  sua  sopeliantur,  fiantque  piscuto- 
rum  osti;irii  regos.  » 

21.  Idem  alibi  '  cum  agit  de  eorumdem  sepul- 
cris,  lucc  do  Pauli  tlioca  :  «  Qiiis  milii  nuiic  dabit 
circumfundi  corpoii  Pauli,  afligi  scpulcro,  \idore 
pulvorcm  corporis  illiiis,  quaj  adliuc  iii  Cliristo  dce- 
rant  iiiiplontis,  sligmata  illius  gcstantis,  pricdicatio- 
nem  Evnngoiii  ubit|ue  sominantis,  pulvorcm,  in- 
quam,  oris  illius  per  ipiod  Cliri^tus  loculusest?  »  Et 
paiilo  post  :  «  Vellom  videre  sepulcruni,  quo  recon- 
dita  suiit  arma  juslitia!,  arma  lucis,  membra  nunc 
vivonlia,  tiiiic  vcrocumin  liac  vita  essenl  inorlua  ;  » 
et  alibi ' :  «  Nullus  ex  Komanis  regibus  tanto  in  bo- 
nore  fuit,  quanto  bic  est.  Cffiterum  imperator  foris 
alicubi  jacot  abjectus  :  hic  autom  voliit  vivons  et 
regnans  tonet.  »  Idom  de  Pctri  sopulcro  '"  :  «  Quot 
reges  urbes  everterunt,  portus  extruxerunt,  et  no- 
minibiis  suis  inscriptis  decesserunt;  nec  taincn  ois 
quicquam  [irofnit,  sod  silentio  ot  oblivioni  mandati 
sunl?  Piscator  autem  Petrus,  qui  niliil  focit  eorum, 
quoniam  virtutem  est  prosocutus  ,  ot  civilatom 
maxime  regiam  occupavit,  etiam  post  mortcm  ro- 
splendct  sole  clariiis. » 

2.').  Horuin  scpulcris  Urbem  esse  munilam  alibi 
idem  Clirysostomus  tradit,  cuin  ait "  :  «  Hoc  corpus 
plebem  hanc  munit,  quod  quavis  lurri,  innumcris- 
que  mocnibus  ac  vallis  est  tulius  :  et  cum  ipso  cor- 
pus  etiam  boati  Potri,  etc.  »  Eadem  et  Clirislianiis 
nobilis  poeta  Venanlius  Fortunatus  vcrsilius  coci- 
nit  "^  ;  qux  velut  sopulcrorum  ipsorum  hic  epita- 
phium  sunto  : 


'  H.ihentiir  in  praamb.  Conc.  Chalc.  —  '  Chrys.  hom.  —  '  Chrys. 
in  episl.  aii  Rnm.  hom  32.  —  *  Clirys.  in  ii.  ad  Tim.  hom.  4.  — 
^Chrys.  linm  in  Ps.  XLViii.  —  '  IJem  iu  epist.  ad  Rom.  hom.  32.  — 
'  Venanl.  Forluii.  Iib.  iii.  carm. 


Calorum  port;c,  lali  duo  lumina  mundi, 

Orc  tnnat  l'aiilus,  rnlgiirat  arce  Petrus. 
Inlcr  apostolicas  radiauti  luce  coronas 

Doctiur  liic  inouilu,  celsior  ille  gradu. 
Corda  pcT  hunc  hominum  reseraiitiir,  et  aslra  per  illum  . 

Quos  docet  ipse  styln,  suscipit  ille  polo. 
Paiidit  iler  ca^lis  liic  doBinale,  clavibus  alter  : 

Ksl  via  ciii  Paulus,  janua  lida  Pclius. 
Ilic  pclra  llrma  manens,  ille  archileclus  habelur  : 

Surgit  in  liis  templuir,  ipio  placet  ara  Deo. 
A  f.icie  hnstili  duo  propugnaciila  pricsunt, 

Quos  lidei  lurrcs  Urbs  capiit  orbis  habet. 
Ili  nidiaiit  nculi  prelioso  in  corpore  Christi, 

Luminc  qui  proprio  CKlera  uiembra  rcgunt. 

Quam  autoin  ha'c  de  piotcctione  Frbis  sinl 
vera  ;  cum  innumerasint  excin|ila  suis  locis  inforius 
rccilanda,  unum  modo  salis  habealur  Gregorii  Ro- 
inani  '  pontificis  tcslimonitim  cx  his  (|ua!  experi- 
niento  didicit  :  sic  oniin  scribit  ad  Rusticianam 
Palriciain,  rogans  iit  Romain  vonirot.  «  Si  gladios 
Italiic  ol  bolla  foriiiiilalis ,  sollicito  dclielis  as[iicore, 
(|ii;uila  bcali  Pctri  A|iiisto!()ruin  [iriiici[iis  in  hac 
Urbe  proloctioest  ;  in  (|iia  sine  magnitudinc  populi, 
et  sine  adjiitoiiis  inilitiim,  lot  annos  inler  gladios 
illajsi  Deo  auctorc  servainur.  »  Usoc  Gregorius. 

26.  At  quis  cruditiis  ac  prudens,  velute  sublimi 
specula  mentis  oculis  liistrans  orbem,  et  omnes  qui 
iinquam  fucrunt  [iiiiici[iatiis  et  regna  considerans, 
non  intclligatea  oinniaprinci[)iim  inois  rognantium 
sceleribus  esse  conviilsa,  ac  fiiiiditiis  periisse  ;  Ro- 
nianum  vero  inqieriuni  sub  tot  fanlisijue  illud  re- 
gentibus  foralibus  monslris  nonnisi  divina  virtute 
potuissosubsistcro?  Quo  eniin  potissimum  tempore 
sub  omnium  scclestissimo  imperatoro  ipsum  Roma- 
num  impeiiLini  in  inajori  vidorotur  [)osituni  esse 
discriniinc  :  eidem,  veluti  collabenti  parieti  trabe 
suflulto,  crucis  virtutesuccurritur;  et  duabus  hisce 
vivis  columnis  in  niedio  nutantis  niolis  ereclis,  Urbi 
cuin  imporio  parilor  casura?  opportune  consulitur. 
Jam  enim  saeculum  ipsum  advenerat,  quando  anti- 
quo  oraculo  Tiborii  imporaloris  tomporibus  porvul- 
gato,  flnem  Roniani  imminere  ini[ierii  dicobatur. 
Recitans  illud  Dio*,  sic  ait:  «In  primis  omnes  com- 
movebat  recordatio  oracuIi,quoddecanlatum  fuerat 
Tiberii  temporibus;  »  id  orat  : 

Pujxaiou;  E(i.!puXos  oXai  OTaoiv. 

Latine  sic  redditur. 

His  ler  trecentis  circumvolventibus  annis 
Sedilio  perdet  Romanos. 

Quae  autem,  quantave  post  Neronis  occubitum  con- 
citata  fuerint  bella  civilia,  ut  anno  uno  tres  occisi 
fuerint  imperatorcs,  paulo  inferius  dicfuri  sunius. 
Sicque  advenisse  jam  tcin[)us  oraculi  aeque  omiies 
non  immerito  existimarunt. 

27.  Verum  ha!C  visa  sunt  nonnullis  portendere 
prodigia  nunquani  antea  praiteritis  saeculis  visa  : 


'  Greg.  1.  vii.  ep.  xxxiii.  —  ^  Dio  inNerone. 


598 


PETRI   ANNUS   25.    —    CHRISTI   69. 


i)u;i'  l'linius  '  tjui  tunc  vivcltal,  e;ique  videbat,  sic 
scribit  :  «  Non  minus  mirum  ostentum  cognovit 
.Ttas  anno  Neronis  |trinci|iis  suiiremo,  sicut  in  rebus 
ejusexi)osuimus,  pralis,  oleis(iue  ( intercedente  via 
publica)  in  conlrarias  sedes  transgressis  in  agro 
Marrucino ,  pra'Jiis  Vettii  Marcelli  equitis  Romani , 
res  Neronis  procurantis.  »  Kefert  ba;c  idem  iteium 
alibi  bis  verbis  :  «  Super  omnia  ,  quffi  unquam  au- 
dita  sunt,  erit  prodigium  in  nostro  ajvo  Neronis 
principis  ruina,  factum  in  agro  Marrucino  Vettii 
Marcelli  e  primis  equestris  ordinis,  oliveto  universo 
•viam  publicam  transgresso  ,  arvis  inde  e  contrario 
in  locum  oliveti  profeclis.  »  At  quid  idem  Plinius 
amplius  ?  «  Anines,  inquit  - ,  retro  tluere,  ct  iiostra 
vidit  iPtus,  Neronis  principis  annis  postremis  ,  sicut 
in  rebus  ejus  retulimus.  »  Hoeccum  scribat  Plinius, 
nenio  dubitet  fuisse  verissima.  Nam  qua  ratione 
mentiri  eum  oporluit,  cum  viventes  adbuc  extarent 
testes,  qui  eum  mendacii  turpiter  arguissent? 

28.  Cum  igitur  luec  sic  se  liabeant,  et  rerum  in 
ineliorem  statum  mulalionem  porlendisse  visa  sint 
illis  :  interpretetur  haec  qui  velit,  Neronis  pra?mon- 
strasse  inlerilum.  Nam  qui,  rogo,  melior  secutus  est 
rerum  slatus,  cum  sub  tribus,  qui  successerunt,  ini- 
peratoribus,  Galba,  Otbone,  et  Vitellio,  tribus  bellis 
civilibus  visum  sit  Romanum  imperium  penilus 
conflagrasse,  et  alia  complura  deploranda  plane  ab 
omnibus  accidisse ,  quae  brevi  compendio  Tacitus  ' 
coUegil?  Quod  si  postea  Vespasiani  imperio  cuncta 
visa  sint  tloruisse  :  cilo  tempus  illud,  velut  dies  Al- 
cyonii,  est  prailerlapsuni  :  nam  qui  illi  successitDo- 
mitianus,  tempora  Neroniana  restitiiit.  His  igitur 
consideralis,  verior  visa  est  illa  prodigiorum  inter- 
liretatio;  nimirum  ,  ut  per  ea  signa,  religionis  in 
melius  mutatio  moustraretur,  de  qua  Prudentius  ' 
hisce  versibus  : 


Discede,  aduller  Juppiler, 
Slupro  snroris  oblile, 
Reliniiue  Roaiam  lilieram, 
Pletieuiqiie  jam  Clinsti  fuge. 

Te  Paulus  hiuc  cxleniiiuat, 
Te  sanguis  exlurbal  Pelri  : 
Tibi,  id  quod  ipse  amaveras, 
Kactum  Ncronis  olficit. 


"29.  Sed  quam  egregie  Romana  Ecclesia  perfusa 
Apostolorum  priiici|)um  sanguine  fuerit  illustrata, 
Tertullianus^  liis  explicat:  «  Felix,  inquit,  Ecclesia, 
cui  totam  doctrinam  Apostoli  cum  sanguine  profu- 
dcruiit  :  ubi  Petriis  passioni  Dominicic  adsequalur  : 
ubi  Paulus  Joannis  exitii  coroiiatiir :  iibi  .loannes 
apostolus  ,  postquiim  in  oleum  igneum  demersus 
nibil  passus  cst,  in  insulam  relegattir.  »  Et  alibi  '^ : 
«  Oiientem  fideni  primiis  Nerocriienlavit.  Timc  Pe- 
trus  ab  altero  cingitur,  cum  cruci  afligitur.  Tunc 
Paulus  civitatis  RomancT  consoquitur  nativitatem , 
cuin  illic  martyrii  ren;iscitur  generositate.  »   Ftur- 


suni  de  eadem  Romana  Ecclcsia  haBC  Theodoretus  ' : 
«  Habet  autem  communiuiii  (|uoque  Patrum  et  ve- 
ritatis  dottoruin  Pelri  el  P;iiili  sepulcra,  (jiue  fide- 
liuiii  aniiiuis  illuminunt.  Horiim  auteni  beatissimo- 
rum  par  plane  divinuni  exortum  quidem  est  in 
Oricnte  et  radios  in  omnem  parteiii  emisit  :  in 
Occidenle  autem  piompto  et  alacri  animo  vitie  sus- 
cepit  occasum,  el  nunc  illinc  oibem  teriie  suis  ra- 
diis  illustral  :  ii  vestram  sedem  effeccre  mngis  il- 
lustrem  :  ea  est  vestiorum  bonorum  coloplion.  » 
H;ec  ille.  At  non  omiltimus  quae  itidem  de  illuslrata 
Urbe  Apostolorum  sepulcris  JoannesChrysostomus'- 
sciibit;  nosque  ea  velut  corollarium ,  licet  omnibus 
pene  viilgala,  bic  ad  pnstremum  addimus  :  «  Ego  , 
inquit,  Roinam  propteiea  diligo  ;  tametsi  et  aliunde 
queam  illam  laudare,  nempe  a  magiiincentia  ,  ab 
anliquitate,  a  pulcbritudine,  a  multitudine,  a  po- 
tenlia,  a  diviliis,  el  a  rcbus  in  bellu  fortiter  gestis  : 
sed  relictis  oinnibus  i^tis,  ob  id  illain  beatam  pra;- 
dico,  quod  erga  ilios  Paiilus,  dum  viveret,  adeo  fuil 
benevolus  ,  adeo  illosamavit,  coram  disseruit,  el 
postremo  vitam  apud  eos  finivit.  Unde  et  civitas  ista 
binc  facta  est  insignis  plusquam  a  reliquis  omnibus  : 
et  qucmadmodum  corpus  mugnuni  ac  validum,  duos 
liabet  oculos  illuslres,  sanctorum  videlicet  illoruni 
corpora.  Non  ita  caeluni  splendescit,  quando  radios 
suos  sol  ex  sese  dimitfit,  qtiemadmodum  Romuno- 
runi  Urbs  duas  ilLis  lampades  ubique  terrarum  ef- 
fundens.  Hinc  rapietur  Paulus  ,  binc  Petrus  :  con- 
siderale  et  borrete ,  (|ua!e  spectaculuin  visura  sit 
Roina,  Paulum  \idelicet  repente  cx  theca  illa  cum 
Petro  resurgentem  in  occursum  Domini  sursum 
ferri.  Qualem  rosam  Christo  mitletRoma?Qualibus 
coronis  duabus  ornatur  Urbs  isla?  Qualibus  calenis 
aureis  cincta  est?  Quales  habet  fontes?  Propterea 
celebro  hanc  Urbem,  non  propter  copiam  auri,  non 
propter  columnas,  ne(|ue  propter  aliam  phanlasiam, 
sed  propter  coluinnas  illas  Ecclesiae.  »  Hucusque 
ipse. 

30.  Ad  ha?c  etiam  addimus,  (^uod  non  tantum 
sepulcra  Apostolorum  magno  sunt  bonore  liabita, 
sed  et  ipsa  passionisinstrumenta.  Siquidemvincula, 
•  quibus  Petrus  in  carcere  vincliis  ftiit,  pcr(]uisita  at- 
que  inventa,  Ralbiiia  virgo  '  filia  Quirini  tribuni  est 
summopere  venenita.  Quat^  custodita ,  et  ad  posteros 
per  iiianus  transmissa,  indita  cis  divina  virlute,  nii- 
raculis  coruscarunt;  qiia  de  re  a  Patribus  mirificis 
praiconiis  sunt  pnedicata  :  ex  illis  enim  tcnui;i  ra- 
meiita  christianissimos  principes  ad  coUuin  religio- 
nis  causa  gcstare  consuevisse,  suo  loco  dicemus.  Ac 
demiim  (qiiod  iiltimo  loco  dicimus)  tanttim  abfuit 
ut  principibus  Apostolorum  glorioso  marlyrio  vita 
functis,  credcntium  fides  tepuerit,  ut  iiiagis  ma- 
gistiue  fuerit  pro|)agat;i  :  eoruiii  eiiim  cxemplo  in- 
censa  suiit  cord;i  crcdcntiiim;  magiiot]ue  fnMiore 
mmuriis  martyium  csl  Roniii'  ;iut'tus ,  iit  s;iiiclus 
Leo  '  liis  explical  verbis  :  «  Non  miiiuitiir  |iorsecu- 


1  l'lin.  lib.  II.  c.  8:i.  el  lib.  xvii.  c.  25.  —  «  Plin.  lib.  Ii.  c.  103.  — 
■*  Tacit,  lit).  I.  liisl.  —  '■  l'rud.  Peristepli.  hym.  2.  de  S.  Laurcnt.  — 
5  Turl.  de  pra^scr.  —  '■  Idem  iu  Scorpiaco. 


•  Theod.  in  cpist.  ad  sanct.  I.eon.  Pont.  —  -  Joan.  C.hrys.  epist.  ad 
Rom.  hom.  o2.  —  '  \cla  Alex.  Pap.  apud  Sur.  3  Maii.  —  '  S.  l.eo 
ser.  1.  in  Natal.  .\post.  ,^ 


I'ETRI    ANNUS   '2').    —   CirHISTI   fiO. 


599 


lioiiibus  Kcclosi;!,  sod  aiit,'ctm-;  ct  scmiicr  Uoiuiiii- 
ciis  €nf?er  scgete  dilioii  vcstiliir,  dmn  grana ,  (|ii.c 
sinj^ml.i  (Mdiiiil,  riiiiltiplicda  riasi  iiiiiiir.  lliidi' (iiio 
isla  pr;i'claia  diviiii  {iciiniiiJi  sciiiiiiis  in  (|ii;iiil;mi 
sobolein  germinarint ,  lic;il(iiiiiii  iinlli;i  in;iilyiiiiii 
jirolcst  iiiliir  :  (|ni  ;i|iost(ilicormii  ;T'iiiiili  tiiiiiii|ilio- 
riiin  ,  llrbcin  iiosli"uu  [im|Hir;itis  cl  loiigc  l;ilc(|ue 
rntjlantibus  pO|iulis  ambicnint,  et  (luasi  ex  iiiiill;i- 
ruin  lionorc  f^ciiiriiniiim  conscrto  uno  diadciiNiti; 
coronanuil.  »  Scd  dc  liis  iii(Mlos;itis. 

;i'.  Pctri  effigies.  —  His  ilaqiie  dc  rnarlyrio 
Pctri  poslrcmo  loco  nnrratis;  qiialis  ejnsdeni  cor- 
poris  cfli^ies  ati|uc  stitiira  fucrit  ( nam  de  Paulo 
snjicriiis  actum  esl)  (|uas  ab  aliis  scripla  invciiiinus, 
recilaliiinus.  Dixiinus  nuper  Kusebii  '  aucloril;ite  , 
eos  qui  cx  Gentibus  ab  Aposlolis  prajdicatini  Cliiisti 
fidcni  acccpi-sciit ,  acccpli  l;iin  immcnsi  beiictic  ii 
incniorcs,  illoriiin  iinngincs  coloriliiis  vcl  alio  inodo 
ex|irimendas  ciirasse;  lcstitiiniue  i  lein  auclor ,  se 
iii  liiuic  iiiodiim  Clirisli  nomiiii  ct  aposlolonim  Pc- 
Iri  el  P;iiili  pieliira  exprcssas  iinagincs  a  iu;ijorilius 
conservalas  aspexisse.  Affirnial  et  Angustinns  %  effi- 
giari  consiicvisse  Clirisli  im;ij:iiiem  ,  liiiic  inde  Pc- 
Iruiri  et  P;uiluiu  ((|iiod  et  ;ilias  diximus)  pielos 
liabcnlem.  Ex  liis  igilur  liaud  difficile  fuit,  nt  ipso- 
runi  vullus  quibiisdain  lineamcnlis,  inajori  saltein 
ex  parle,  liisi  e  iiiia^;iiiil)ns  liaberentiir  expressi  : 
quic  etiam  scriplonun  nioniimcntis  fueriint  nb  aliis 
meiiioria}  commcn(I;ila.  Naiii  ct  Niccplioriis  '  his 
veibis  FMri  imaf;iu(in  rcddit  :  «  Petriis  quidem 
haud  erassa  corporis  stitiiia  liiit,  scd  (|ii;r  ;ili(|iianlo 
essel  ercctior ,  f.icie  snljiiallida  ct  alba  admodum  : 
cnpilli  el  capitis  et  barba>cris|)i  et  densi,  sed  non  ad- 
modum  proniincntes  fticre  :  oculi  (juasi  sanguine 
respersi ,  nigii  :  siipcrcilia  propc  cviilsa  :  nasus  au- 
tem  longior  ille  ipiidi  in,  noii  tanicn  in  aciuncn  de- 
sinens ,  scd  prcssii';,  siinusi|iie  magis.  )i  H.re  ille. 
Sed  ea  deoeiilis  sanguineis  sic  accipe,  quod  assiduo 
plorasse  feralnr. 

32.  l)e  Petri  prnpinqiiis.  —  At  non  Pctrus  lan- 
tnm,  sed  et  uxor  Putii  pcrstans  in  fidci  clir.sliaiia! 
confessione,  et  ips;i  (|uidcm  digiia  tanto  viro  nxor , 
adcpt;i  est  p;i!mam  m;ntyrii.  Qiiando  aiitcm  id  ;ic- 
ciileiit,  non  s;itis  constat ;  licet  coin|iertiiiii  Iiabca- 
tur,  ante  Petrum  eam  illud  obiisse  ceitamen  ,  cum 
de  ntroqiie  iucc  seribat  Clemens  Alex;indrinns  '  : 
«  Aiunt  certe  beatnm  Pctruni,  cum  vidissetuxorein 
snam  duci  ad  morlem,  Irelatum  quidcrn  esse  pro- 
ptervocatioiiem,etqiiod  domiim  reverterelLir  ;  \alde 
tamcn  exliorlaudo  et  consolando,  proprio  nomine 
eam  cnmpcllaiilem  dixi-se  :  Hens  tii,  memento  Do- 
niini.  T;ile  erat  beatdrum  malrimonium.  »  H;rc  Cle- 
mens.  Venim  qni  conjiigem  habuil  Petrus,  filiam 
quoqiic  e\  ea  genuis-^e  traditiir,  eamdcnnpie  sns- 
ceplam  anleqnam  ad  suprem;im  apo4olalus  digni- 
lalein  assumerettir  a  Doinino ;  nam  conslat  tum 
Tertulli;iiii,  tum  S.  Hieronvmi  lut  alias  fusitis  di- 


eliim  esl)  sententi;i ,  conjugalns  Apostolos,  cx  qiio  a 
(iliristo  vocati  sunt,  fuisse  ab  uxoribus  conlinentes. 
C;i'tcriiin  ipiod  Pctnimlla  sit  dicta,  in  baptisrnate 
poliiis,  iiiore  iiKijoruin,  cuin  renala,  cpiam  cum 
ii;ita  esl,  oporluit  contigisse  :  nam  eo  tempore  Si- 
inon,  et  non  I*ctrus,  paiciiscjiis;  cx(]iioip<;i  nomcn 
aecepisse  videtur  ,  appelhib.iliir  :  cuni  pr;eserlim 
Iriiid  iisii  Ircipienti  receptum^esset  apud  Hebra30s, 
ul  tilii  ;i  p;irciitibiis  nomen  sumcrcnt  dcri\aluni. 
ac  iiKilIi  vocis  inllexione  ac  (lcsiiientia  diiniiiulum  ; 
nisi  a  Romanis  iUud  mntuali  essent,  ut  Urusilla  et 
Priscilla,  tpiarum  mcmiiiit  Lncas  '  in  Actis.  Qnin 
eliani  in;igis  proprie  Petronilla  a  F'ctronio,  (piain  a 
Pclro  d(  diicl;i  videri  possct  :  nam  a  Pelro  Pelrilla  . 
iit  a  Prisco  IMscilla,  a  Druso  Drusilla,  (Iicend:i  po- 
tiiis  videretur.  Erat  autcm  Koiike  nobilis  faniilia 
Pctronia  * ,  licel  oliiu  e(|ueslris  lanliim  ordinis ,  ex 
qua  Pelroiiii  coni|)Iiircs  viri  clarissimi,  ul  ille  (jni 
nufJcrsubCaioCaliguiainissusest  prKsesin  Syriam, 
vir  egregia  probil^ite  sjicctatus  ,  dc  .liuheis  o|)liiiie 
meritus,  ciijuso|:erateinj)luiii HicrosoIjniitLmum  ab 
ejusdem  imperatoris  iinmani  impietate  servatum  est 
(ntdixiiiuis  siiperius)  inipollulum. 

33.  Qtia  ralione  sa'|)e  in  meiitem  venit  dubitare, 
num  sic  dicta  fuerit  Pelronilla  fllia  Petri ,  sicutab 
codcm  Apnstolo  '  nominatus  est  Marciis  lilius  siius  , 
cum  ait  :  «Salutatvos  Ecclesia  qu;B  est  in  P>;il)ylone, 
et  Marciis  filiiis  meus  :  »  cum  f)ra3sertim  Marcelli 
presbyteri  e|)istoIa,  (jua  agitur  de  eadem  Pelronill;i 
Petri  filia,  eain  dicat  adeo  fnisse  formosam,  ut  Flac- 
cus  vir  nobilis  eam  ardeutissime  adamarit  :  nani 
cum  Petii  filia  ante  apostolatum  (utdixinius)  nata, 
jam  proveclioris  essct  aetatis  ,  haud  jHitandum  tam 
excellentis  forma?  fuisse,  ul  eain  liomines  deperirent. 
Nam  si  obitus  Pelronilte  tunc  contigit,  quando  Ni- 
comedes  prcsbyter ,  qui  a  Flacco  teneri  jussus  est , 
staliin  ut  corpus  Felicukc  sepultnr;p  niandavil,  mar- 
tyrium  consummavit  (quod  Usnardus  in  Nicomede 
accidisse  tradit  sub  Domitiano  imperatore),  plane 
dicendnm  esset,  eam  tunc  fiiisse  sexagenariain  ,  sin 
vero  eam  sequenti  anno  a  Petri  m;irlyrio  esse  de- 
ftinclam  dixerimus  (  quod  nemo  tradit)  fuisse  eam 
jam  qiiadragenariam  afllrmandum  esset  :  cui  ffilati 
si  jugem  morbuin  addas,  quo  eain  afflictalani  esse 
Acta  tnidunt,  plane  haud  ejusmodi  potuit  esse  pra?- 
stanlisfonna',  utFlaccus,  eani  tam  vehenienterania- 
r'et.  Quamobrem  ea  quvc  Marcelli  nomine  scripta 
habetur  efiistola,  nonnihil  flde  minuilur.  Sed  et  de 
flde  illius  epistola;  nos  ambiguos  pariter  reddit 
S.  Angustinus  ',  dum  agens  contra  Adimantuni  nia- 
niclwiim  ,  historiam  tle  Petii  filia  paralylica  preci- 
bus  palris  sanala  ,  cum  ajiocryphis  recenset.  Sed 
quicquid  sit ,  haec  de  illa  reddunlur  certa  firmaquc 
inajonim  tradilione,  compluribnsque  illuslrata  mo- 
nunientis;  Petronillain  sanctissimain  virginem  ex- 
litisse ,  eamdemque  a  majoribus  nominatam  esse  , 
quavisex  causa,  filiain  Petri  ;cujus  noniine  constru- 


'  Ensfb.  lii-l.  lih.  VII.  c.  li. 
c   1(1.  —  ■'  Nicepli.  lib.  H.  c.  37.  ■ 


-  Aiip.  (Je  consens.  Evang.  lib.  i. 
'  Clem.  Alcs.  Slro.  lih  vii. 


•  Act.  xviii.  et.\xiv.  —  2  Valer.  lib.  iv.  c.  7. 
*  .Aug.  cODtr.  AJim.  c.  17. 


'  i.  Petr.  IV.  — 


GOO 


PETRr   ANNUS   25.    —   CIIRlSTr   00. 


ctum  fucrit  vclus  ac  nobilc  coenielcrium  ',  ejusque 
natalis  anniversaria  commemoralione  sit  celebris, 
omnibus  Marlyrologiis  '  ac  paritcr  Kalcndariis  illu- 
strata.  Scdit  autcm  Pctrus  Romana^  sedis  epicoiius 
( ut  ex  his  qua^  de  sedis  ejus  institutione  sunt  dicta , 
perfacile  colligi  potest)  annis  vigiiiti  quatuor,  mcn- 
sibus  quinque ,  ct  dicbus  undecim.  Si  ([ui  autcm 
aliter  annos  sedis  Petri  numerasse  videantur,  ex 
inita  a  nol)is  superius  ratione  instituta}  sedis  cjus  , 
erroris  arguuntur  ac  convincuntur.  Nam  cum  du- 
rante  adhuc  anno  secundoCIaudii,  Cliristi  vero  qua- 
dragesimo  quinto,  diedccimaoctava  Januarii  Roma5 
sedere  ipsum  conpissc,  sil  demonslratum  ;  atque  su- 
perius  itidem  manifcstissima  ratione  declaratum , 
lioc  anno  scxagesimo  nono,  vigesima  nona  .lunii 
martyrio  diem  obiisse;  absquc  dubio  sedisse  pvx- 
scripto  annorum  ,  mensium,  atque  etiam  dierum 
numero  repcritur. 

3i.  Postquam  autem  hic  de  Pctri  martyrio,  at- 
que  uxoris,  ncciion  fili;p  ad  Deum  transitu  actum 
est  :  de  germani  ipsius,  Andrca^  scilicet  glorioso  per 
crucem  quoque  consummalo  martyrio  ut  dicamus, 
instituti  ratio  a  nobis  vidcretur  exigere  :  sed  cun- 
ctabunda  diu  lucsit  oratio,  apocryphorum  praepedita 
timore,  quominus  libere,  ut  assolet  in  rebus  certa 
fide  ex|)loratis  ac  veris,  hactenus  prosilierit.  Quod 
enim  in  primis  ad  tcmpus  spcclat;  quo  potissimum 
anno  passus  sit ,  apud  antiquiores  nuUa  prorsus 
mentio  rcperilur  :  (juid  autem  ex  rcccntioribus  ali- 
quis  pro  animi  arbitrio  dixerit  absquc  ulla  testifica- 
tione  niajorum,  fides  incerta  scquatur  auctoreni  : 
haud  cnim  libenter  illius  vcstigia  assectamur,  quem 
in  obscuro  at(jue  invio  tramite  dux  ccrtior  ac  tulior 
non  praeccdat.  Illud  tantum  de  Andrea^  martyrii 
tcmpore  in  Passionibus  Apostolorum  ((juas^  qualcs- 
cumque  sint,  ante  Gelasii  papa^  lempora  lectitari 
consuevisse,  certum  cst)  licuit  repcrisse  :  ipsum  sci- 
licet  post  Petrum  coronatum  esse  martyrio;  licct, 
quoto  Domini  anno,  vel  sub  quo  imperatore,  inex- 
ploratum  penitus  relinquatur  :  illic  enim  ipsi  a 
Joanne  apostolo  per  visum  dictum  habetur  post 
ascensum  Pctri  '  :  «  Andrea,  poculum  Petri  bibitu- 
rus  es  :  »  ha;c  ibi.  De  rcliquis  autem.  quonlam  pas- 
sionis  Andrcaj  Acta  a  Manicha;is  corrupla,  ab  cis- 
demquc  citari  solita  fuerunt,  remansit  eorum  (ut 
Augusliuus  '  dcclarat  excmplo)  in  Ecclcsia  dubia 
fidcs.  Qua;  vero  de  Andrea?  martyrio  in  epistola  pre- 
sbytcrorum  Achaiic  habentur  expressa,  digna  existi- 
mata  sunt  ut  in  Ecclesia  recitentur  :  (|ua3  cum  pu- 
blica  lcctione  nota  sint  omnibus,  hic  ea  describere 
prffitermisimus. 

35.  Lhuis  Petri  sitccessor.  —  Scd  ad  Romana> 
Ecclesim  statum  describendum  rcdeamus,  quam 
Pctri  martyrio  aniictalam  reliquimus.  Verumcnim- 
vero  nc  tam  IJrbis,  (|uain  orbis  univcrsalis  Ecclesia, 
sunimo  truncato  capite,  pasloreque  orbata,  destituta 
penitus  remanerel;  mox  in  locum  Petri  subrogatus 


cst  Linus  natione  Tuscus,  patria  Volaterranus  :  qui 
sedit  annos  undecim,  menses  duos,  dies  viginti  tres. 
Scd  (luoniam  alii  tradiderunt  post  Pctrum  scdisse 
Cicmentcm;  de  his  omnibus  exactiori  diligentia  est 
nobis  agendum.  Invaluit  pencs  nonnullos  ea  sen- 
tcnlia,  Linum  ncquaquam  post  obitum  Petri,  illi 
successorcm  suffcctum,  Romana-  urbis  episcopum 
scdisse,  sed  tantum  vivente  adhuc  Petro,  dum  illum 
universalis  Ecclesiae  sollicitudo  ab  Urbe  in  diversas 
christiani  orbis  provincias  evocaret,  oidinatum 
esse  coadjutorcm  episcopum  una  cum  Clelo,  qui 
ambo  simul  loco  ipsius  Petri  obirent  ecclesiaslicas 
funclioncs  :  Linum  vero,  urgente  Neronis  persccu- 
tione,  martyrio  esse  sublatum  anno  sequenti  sub 
consulatu  Capitonis  et  Rufi.  Ha^c  accepta  esse  no- 
scuntur  ex  libro  vulgato  nominc  Damasi  de  Roma- 
nis  Pontificibus,  sed  a  diversis  auctoribus  (ut  vcrius 
puto)  collecto  :  nam  demonstrabimus  pluribus  locis 
conlinere  repugnantia  inter  se,  fere  in  uno(juo(]ue 
pontifice,  in  nnnis  cujusque  consignandis  :  ul  satis 
pcrspicue  intelligi  possit,  e  duobus  saltem  auctori- 
bus  librum  illum  esse  consarcinalum,  nulla  habita 
a  collectore  ratione  eorum  qua*  inter  se  pugnantia 
esse  viderentur.  Eamdcm  de  Lino  sentenliam  sccu- 
tus  est  Metaphrastes  ',  qui  tamen  in  co  ab  illa  discre- 
pat,  quod  antc  martyrium  Pelri,  imo  antc  annum 
duodecimum  Neronis  imperatoris,  Linum  fuisse 
defunctum  affirmat.  Scimus  alios,  neminem  lamen 
cx  antiquis,  ejusdem  libri  de  Pontificibusauctoritate 
jtcrmotos,  neutrum,  nec  Linum,  nec  Cletum  inter 
Romanos  adnumerasse  pontifices  Petri  successores, 
sed  chorepiscopos  tantum  cos  fuisse,  dixisse.  At  in  re 
tanta  non  quid  auctor  incerlus,  quidve  aliqui  ex  re- 
centioribus  dixerint,  attcndendum  putamus,  sed 
innitendum  antiquioribus  certis  probatisque  rerum 
Ecclcsiasticarum  scriptoribus,  quibus  polissimum  et 
certa  ratio  suffragetur. 

36.  Scd  in  primis  accuratius  est  disquircudum, 
an  solida  veritate  consistant  anni  Romanorum  pon- 
tificum  in  co  libro  numerati  pcr  consulcs  :  quan- 
tumlibet  enim  auctor  ignorctur;  si  in  eo  veritas 
nulla  ex  parte  vacillet,  majorem  ipsa  sibi  quovis 
alio  co  nomine  vindicat  aiictorilatcm.  E(juidem 
tcmpora  adnumerata  per  coiisulcs  libentioribus  sunt 
accipienda  auribus;  cum  creleris  illa  frequenlior, 
liberalior,  ct  verior  noscatur  cssc  chronographia, 
atijue  in  usum  frequentiorcm  accejita,  qure  a  Eastis 
dcducta  est  consularilms.  Ccrte  quidem  cum  vetera 
monumcnta  in  antiquis  scriptoribus  interdum  inve- 
nimus  esse  consulibus  consignala,  inagno  alficimur 
gaudio,  perinde  ac  si  in  tenebris  oberranti  fax  aliqua 
cx  optato  pcrfulgeat.  Verum  sicut  ad  tcmpora  cluci- 
dan(^a  iiihil  bis  possct  accidere  opportunius;  ita  si 
ab  ali^juo  falso  conjectorc  vel  impostore,  commcnti- 
tii  consuIaUis  afligantiir,  oninia  simiil  confundi , 
<ac  luce  patenlia  mox  obscurissimareddi  necesse  est. 
Sed  agedum,  cujus  sint  fidei  consiilatus  in  Lino 
jiosili,  vidcanius.  lUcc  ibi  scripta  habentur  :  «  Fuit 


'  In  AclisGreg.  papic  III.  —  -  Die  31  .Maii.  —  '  Pass.  S.  Aa<]r.c.  20. 
-  ■•  Aug.  de  lidc  coiilra  Maiiicli.  c.  38.  '  iMelaph.  29  Juuii. 


PETur  ANNTis  25.  —  rrnusTr  r.O. 


601 


autpm  tcniporibiis  Noroiiis  a  (■nnsiilaln  Safurnini  ct 
Scipionis  iisciik!  ail  Caiiitonem  et  Uiiliiuim,  vcl  Hu- 
fum  coss.  »  llac  iialiila  |icr  coss.  ratioiic,  <|uiilnam 
csl,  (|uo(l  al)  aliis  post  1'ctium  siicccssor  ponilur 
Clctus,  \ul  Clcmcns;  cum  cx  nolatis  consulihiis,  Li- 
niim  constet  post  Pelriim  (|uoque  sedisse  us(|ue  ad 
noiuiiii  kalcii.  Ocldlnis?  \n  duos  siiiiiii  scilis-;c  vo- 
liinl?  aiil  Liiiiiiii  ikhi  sedissc,  (]ucm  idcm  cilalus  li- 
bcr  sedisse  ponil?Sic  igitur  videas  cjusdem  scriptio- 
iiis  aiictorilali!  ratiiiu  lialicri.  jiost  Pclriim  scdissc 
Liiiiim,  conliuiiaiilcm  scdcm  suam,  (jiii  olim  iioii 
ut  iionlilex,  sed  ut  cliorcpiscopus,  diiin  vixit  Petrus, 
sedcre  Cfr|)it :  diccudumipie  esse  ca  ralionc,  scdi-se 
Liiuim  saUeiii  auniim  iinum,  menscs  diios,  et  dics 
viginli  i|uatuor. 

37.  Riirsum  vcro  cum  aiictor  post  Linum  poiial 
Clctiim,  cjiis(lciu(|iic  sedis  aniios  liis  sig^nct  consiili- 
bus,  dicciis  :  «  Fiiit  lcm|ioril)us  Vcsiiasiaiii  cl  Tili,  a 
consulalu  Vcspasiani  sepliiiio  cl  Doniiliani  (|iiinlo, 
usque  ad  Doniilianum  nonoet  Riifinuni  consulcs  :  » 
si    (ut  viill)  (Jclus  Liiio  succcssil,  (juomodo  ponil 
eum  posl  ilios  iiovcni  aiinos,  qiii  inlirciirrunt acon- 
siiialii    Ca|)itonis  ct  Rufi,    (luo   Linuin  vult  essc 
niorfc  sublaliim,   usquc  ad  sepfimum  consulatum 
Vcspasiaiii  scdcre  c(E|iisse;  cum  sccundum  cain  ra- 
lionem  dicendum  esset,  novem  illis  annis  sedem 
vacafse?    Vcrum    secundum    consulum    rationcm 
auctor  crrorc  lapsus  conviiicilur,  dum  post  Linum, 
Cletum  rcccnset  :  nam  ex  coss.  ab  eo  nofatis  in  Clc- 
mentc,  qiicm  ponit  post  ClLtum,  Clemcns  imme- 
diate  posf  Linimi   fuisscl  rcccnscndus  :  nain  eum 
scdissc    aif  sub  Calba  et  Vespasiano  a  consulalu 
Trachali  ct  Ilalici  usque  ad  nonum  Vespasiani  con- 
sulalum   :   sicque  ipsum  sedere  coepisse   sequenti 
aniio  al)  obilu  Lini,  pcrseverasscque  iisijuc  ad  annum 
duodccinuim  :  cum  alioqui  idem  auctor  dicens  se- 
disse  lanfum  annos  novem,  sibi  ipsi  minus  consen- 
tiat;  sicuf  cfiam  a  se  ipso  discrcpat,  duin  Clclum 
annis  duodccim  scdissc  ponif  et  amplius;  qui  sc- 
cundum  consules  a  se  positos,  annis  tantum  sepfem 
incboatis  sedisse  diccndus  cssct.    Imo   cum    idcm 
auctor  iionat  Clcmenfem  martyrio  occubuisse  anno 
terfio  Trajani  imperatoris,  longiusaseipso  dissentit, 
dum   priino  babet  eum  scdisse  annos  novcin,  vcl 
sccimilum  posifos  coss.  annosduodccim  ,  acdenii|uc 
numerando  a   tcmpore  instifulioiiis,    nimirum   a 
consulatu  Tracliali  et  Italici  iisquc  ad  ferliiimTrajaiii 
annum,  frigiutafrcsannossedisse,  vidcalurasjcrcrc. 
Sed  etabsiirdius  illud  essc  vidctur.  quod  ea  liabita 
ratione  aniiorum  scdis  Clemenlis,  nulkim  lcmpus 
sedis  Cleli  vidcatur  esse  reliclum,  imo  nec  Anaclcli, 
quciii  inlra  illiid  tcmpns  scdisse,   consules  ab  eo 
positi  docent.  Ex  bis  vidcas,  per  quos  anlractus,  ct 
quanlo  cum  discrimine  prodendae  vcrifatis,  rerum 
Ecclesiaslicariun    narralio   duccnda    es^^el,    si    qux 
in    eo    scripta   sunt    libio,   absqiic   diligenli    pcr- 
vestigatione   quis   esse    suscipienda    contenderef ; 
ut    necessario    sibi    ipsi     ct)iitraria    dicere     opus 
esset. 

38.    Vindicatur  ordo  successionis  Cleti  et  Cle- 


mentis.  —  ILtc  igihir  in  ipso  limine   narrationis 
siicccssioiiis  Romaiiiirum  Poiitificiun  voluimiis  po- 
siiisM!;  (]uo  lcclor  intclligat,    libro  illi,  ciini  in  sin- 
giilis  fcrc  |)oiililicil)us  aiini    nolali    jier    consulcs 
divcrsi  habcaiiliir  ab  illis,  (]iii  in  singulorum  fronte 
i|iso   narralionis  exordio  habentur  adscrijiti,  haud 
farilc  iiiiiilciidiim  ("-sc,  scd  illi  iioliiis  inha^rcndiim 
Roiiianorum  Pouliliciim  cliroiiogra|)liia!,  quie  aiili- 
(]ii(irijm  scriploruin  ct  Romanai  Ecclesia^  polissimum 
tcslimoiiio    cdudriiiclur.    Quod    igilur    ad  vcferes 
rcriim    Kcclcsiaslicaium    scripfoies   iierfiiict  :  cuin 
S.  Ignaliiis  ',  qui  eodem  sajculo  vixif  cum  Aiiostolis, 
dicat  Clementcm  succcssissc  Clcto  (sic  cnini  Icgen- 
diim   essc   jiro  Anaclclo,    jioslca  dcmoiistrabiiuus) 
]ilanc  dcclar.if  i])suni  Clcmcntcm  terlio  loco,  nemjie 
])ost  Linumct  Clcfum,  Romaiuc  Ecclcsia;  ])ontificcm 
]incluissc.  Ef  cuin  addif :  «  Cui  nunc  successil  bea- 
fissimiis  Clcmcns,  Pefri  ct  Pauli  aiidifor ;  »  quienam 
illacsseiif  tciiqiora,  idcni  bis  (luic  eadcm  epislola 
supcrius  dixeraf,    significarc  videtur,   duin  ait  : 
«  Miiltoruni  advcrsaricrum  arbifrio  cxagifor,  jiarfim 
cxiliis,  parfiii:  ciistodiis,  |)arfim  vinciilis.  »  Ihccipje, 
qui  cf  in  cusfodia  positus,  dictain  cpistolam  scrijisit 
ad   Mariain   Cassobolilcm.  ut  idcm  ibi  jiosf  multa 
tcstafur,  sic  dicens  :  «  Vchcmciiler  concupivi  vcnire 
ad  vos,  ct  unavobiscumrequiescerectrefici.  Verum 
noii  est  iii  hominis  ]iotcstafe  via  ejiis  :  impcdif  enim 
iiicam  voluulalcm  militaris  custodia,  quo"  non  pcr- 
niitlit  ultra  progrcdi.  r>   Quibus  sane   intelligifur 
(iiisi  vclimus  dicere,  quod  ralio  non  patilur,  hajc 
accidisse  in  ulfimis  (jiis  vinculis,  cnm  Trajaui  tem- 
pore,  ut  diccmus,    Romam  vinctus  pcrductus  est) 
sub  Domifiano  ea  configisse,    esse  affirmandum. 
Nam  a  morle  Neronis  nulla  alia  cxcitafa  esf  in  Ec- 
clesia  persecutio  usque  ad  Uomilianum.  Sic  igiiur 
ex  Ignafii  senfenfia  jam  ex]iloratum  habefur,  Cle- 
meiitcin  non  anfe  Domiliani  tem])ora  Romanae  Ec- 
clcsi;r  curam  ])ontificiam  suscepisse  post  Cletum. 
Ciclerum  eam  e]iislolam  Ignafii  esse  legitimam,  ex 
his  quae  habentur  in  e]iistola  ab  eodem  scripta  ad 
Heronem  diaconum,  facile  cognosci  polest,  ubi  et  de 
Cassiano  suo  hospile,  cujus  in  dicla  o])istola  memi- 
nerat,   habuit  mentioncm,    ibidemque  de  eadem 
Maria  ])r;cclarum  ab  codcm  Ignafio  elogium  scribi- 
tur.  Sed  de  liis  suo  loco  iiluiibus. 

39.  Rursus  vero  ex  iis  quse  ex  Hegesippo  pro- 
ximo  Apiiskdorum  tcmporibus  Eusebius  -  in  suam 
bisloriam  transtulisse  visus  cst,  dum  habet  anno 
diiodecimo  Domitiani  im])craloris  Clemcnlem  sedere 
coepisse,  non  solum  citalum  Ignalii  leslinioiiium 
roboratur,  sed  etiam  manikstissimi  erroris  rcdar- 
giiuntur  (lui  eumsubsliluluin  kiisse  Pefrodixerunt. 
His  acceditTerfullianus,  qui  libro  ferfioCarminum, 
qiiae  scripsit  in  Marcionem,  non  tanfum  terfio  loco 
post  Pcfrum  ponit  Clemenlcm,  sed  adliuc  eliam 
quarfo,  nimirum  posf  Anaclclum,  his  scilicct  versi- 
bus  : 


'  Ignat.  ep.  iv.  ail  Mariam.  Cassob. —    :Euscli.  lib.  m.  c.  12. 


ToMis  I. 


76 


002 


PETRI   ANXUS  25.   —  CIIRISTI   69. 


Ex  (iiiibns  electum  majroiim,  plebiqne  prohatum 
Has  calheiln  Pelnis,  qiin  sfdenit  ipse,  locatiim, 
Maxima  Hoina  I.iuum  prinium  cnnsiitere  jussil : 
Piisl  qncni  Clelns  et  ipse  gregem  snscefit  ovilis  : 
Hiijns  Aniielelns  siiccessor  sorle  locatus; 
Qnem  sequitnr  Clcmens,  etc. 

HfPC  illc,  iiiiiiierans  Romanos  Pontifices  iisque 
ad  Anicetuiii  (antiiiiij  quando  opus  illuii  ipse  Ter- 
lullianus  scribebat,  quo  tempore  Marcion  (ut  suo 
loco  diceinu?)  Roniam  ad  Anicetum  venil.  Ex  bis 
itaque  tantuin  al)est  ut  concedamus  post  Petriiin 
statim  successisse  Clementem  ;  ut  nnn  mediocris 
aiiimum  suspicio  piilset  ex  liis  quae  habent  Ignatius, 
Terlullianus,  el  ex  Hegesi|)|)o  Eusebius,  et  alii,  Cie- 
mentem  non  terlio  loco,  sed  quarto  post  Petruni 
sedisse,  ac  post  Linum,  Cletuni,  acetiam  Anacletum, 
cui  successisse  tradunt,  sedere  ccEpisse.  Verum  post 
Cletum  sed  ante  Anacletum  esse  ponendum,  verius 
esse  putamus. 

40.  Insuper  cum  Eusebius  ',  ac  Cfcteri  omnes 
tam  Gra'ci  (|uain  Latini  auctorcs  testentur.  Clemtn- 
tem  subiisse  marlyrium  tertio  anno  Trajani  impera- 
toris,  idque  S.  Hieronymus  ^  firmiter  asseveret,  imo 
et  ipse  liber  de  Romanis  Pontiflcibus  aperte  doceat  : 
qua  ratione,  quaeso,  dicere  possumus  Ciementem 
sedisse  stitim  post  Pelrum,  ciim  ab  eo  tenipore 
usquead  tertium  Trnjani  aniium  inlercurrat  tri^in- 
ta  Irium  annorum  spatium?  At  quis  unquam  som- 
niavit  tam  longo  tempore  Clementem  sedisse,  imo 
et  quis  dixit  ipsum  aniplius  novennio  Ecclesia;  Ro- 
mante  prajfuisse,  id  Eusebio,  idque  niipcr  citato 
libro,  id  denique  caeteris  recentioribus  allestantibus? 
Et,  si  semper  dicto  lempore  a  Nerone  usque  ad 
Trajanum  sedit  Clemeiis  :  quisnam,  rogo,  locusassi- 
gnabilur  Cleto?  ut  dicere  praiterniittamus  de  Lino, 
quem  volunt  eadem  persecutione  Neronis  absque 
bonore  RoinanEe  sedis  ponlificalus  martyrio  esse 
prfcreptum?  Vel  si  non  Clementem,  sed  Cleluiu 
successisse  Petro  dixerimus  :  euni  quidein  oiiorluit 
sedisse  annos  viginti  quinque,  ut  ejus  successor 
Clemens  sedens  annos  novein,  decessisseex  liac  vita 
dicatur  anno  Trajani  tertio.  Scd  qiiis  unquam  repe- 
riri  possit,  qui  eidein  ad  summuni  ])lus(|uam  anno- 
rum  duodecim  numerum  aliquando  Iribuerit?  His 
igitur  exactius  consideratis ,  nccessario  dicendum 
est,  ante  Clementem,  Liiio,  Cletoque  esse  sedis  certa 
tempora  tribuenda. 

41.  Id  (luidcm  et  majores  cognovisse,  certuni 
est :  qui  enim  nunierarunt  primam  iilam  Romano- 
rum  Pontilicum  successionem,  omnes  semper  Cle- 
nientem  lerlio  loco  posuerunt;  licet  plerique,  sive 
vitio  scriptoris  accideril,  sive  alia  ex  causa,  Anacle- 
tum  pro  Cleto  posuisse  inveniantur.  Ecce  libi  Ire- 
nrcus  '  in  primis  (juam  exacte  est  rein  proseculus, 
sic  dicens  :  «Fundautes  igitur  et  inslruentes  licati 
Apostoli  Ecclesiam,  Liiioepisco[)alum  administrandai 
Ecclesia!  tradiderunt.  Hujus  Lini  Paulus  in  his  qu;e 
sunt  ad   Tiinolheum   epistolis   meminit.    Succedit 


1  Ens.  tiisl.  lili.  III.  c.  2S.  Nicepli.  liti.  n.  c.  tS.  —  '  llicr.  de  Scrip. 
Eccles.  in  Clem.  c.  1,1.  —  ■'  Iren.  lib.  lu.  c.  3. 


autem  ei  Anacletus  :  post  eum  tertio  loco  ab  Aposto 
lis  episcopatum  sorlitur  Clemens;  qui  et  vidit  Apo- 
stolos,  et  conlulit  cuni  eis,  cum  adhuc  inlonantem 
pncdicalionem  Aposloloriim,  et  traditionem  ante 
oculos  haberet.  »  H;rc  Irena?us,  Oplatus  .Mikvilanus ', 
el  ipse  relexens  catalogum  Romanorum  Pontificum 
usque  ad  sua  tempora,  sic  exorditur  :  «  Catliedra 
unica,  quffi  est  prima  de  dotibus :  scdit  prior  Petrus, 
cui  successit  Linus,  Lino  succcssit  Cbmcns,  Cle- 
menti  Anacletus,  etc.  »  Ha;c  iile,  Clctum  pra^teriens, 
ntpote  (iiicm  cxistima?set  unum  eumdemqiie  esse 
cuin  Anacleto.  Sed  Epiplianiiis  ^  coiitia  pra!lermit- 
tens  Anacletum,  tantum  ponit  Cleturai,  sic  dicens  : 
«  Episcoporiim  in  Roma  succes?io  hanc  consequen- 
liaiu  habuit  :  Petrus  ct  Paulus,  Linus,  Clctus, 
Clcniens,  Evaristus,  etc.  »  S.  Augustinus  '  secutus 
0|ilatuni,  Clelum  ratus  eumdem  cum  Anaclcto , 
illum  pratermisit.  S.  Hieronyinus,  Roinana?  alum- 
nus  Ecclesia^,  Iutc  ait  '*  :  «  Clemens,  de  quo  aposto- 
lus  Paulus  ad  Pbilippen?es  scribcns  ait.  Cum  Cle- 
iiiente  el  ca-teris  cooperaloribus  meis,  quurum 
nomina  scripla  sunt  in  libro  \\lx  :  quarlus  post 
Pelrum  Romanus  cpiscopus;  siijuidem  sccundus 
fuit  Linus,  et  tcrtius  Cletus  :  tametsi  plerique  Lati- 
norum,  secundum  posl  Pelrum  apostolum  putent 
fuisfc  Clementetu.  »  II;cc  ille;  ijui  sccuudum  eorum 
forlasse  senlenliam  ^  alibi  dixit  Clementcm  sedisse 
post  Petruni.  Sed  li;rc  ille  tunc  obiter  ;  verum  cum 
de  Clemente  abeo  diligens  est  inslilula  narnitio  (ut 
vidimus)  post  Linum  et  Cletum  sedisse  ipsum  af- 
firmat. 

-42.  Porro  hanc  fuisse  Romana;  Ecclcsia;  ca  de 
re  tradiliunem,  satis  locuples  teslis  est  Rom.inum 
Marlyrologium  *;  nam  in  Lino  hxc  habct  :  «  Roma? 
S.  Lini  papffi  et  mai tyiis,  qui  primiis  post  bealum 
Petrum  apostolum  Roinanam  Ecclefi.im  gubcrna- 
vit.  B  Et  in  Clcto  :  «  Natalis  beali  Cleti  pap;E,  qui 
secundus  post  Pttrum  rexit  Ecclesinm  in  persccu- 
tione  Doniili.ini.  »  Xc  denique  in  Clemente  :  «  Na- 
talis  S.  Clcmentis  papa',  qui  terlius  post  B.  Pelruni 
apostolum  pontificatum  lenuit.  »  lii  ipso  etiam  sa- 
cro  canone  missa) ,  eodcm  ordine  quo  sederunt, 
iidem  Linus,  Cletus,  et  Clemens  posili  esse  vidcnlur, 
secundum  anliqua  diptycha ,  dum  post  Apostolos 
prinii  hi  trcs  recensentur  Romani  pontifices.  Idcm 
quoque  alii  fere  omnes  lam  Cnrcorum  quam  Lati- 
norum  sque  senserunt,  tertio  loco  post  Petrum 
numcranles  Clemenlem,  et  prinioloco  post  Petrum, 
Linum  ponentes.  Enimvero  et  id  ipsuin  in  Hispa- 
niarum  ecclesiis  sacro  hymno  constat  anli(|uitus 
decantatnm,  nnm  in  antiquo  illo  Breviario  Tolctano 
S.  Isidori  in  s;icro  hyniiio  quo  laudes  S.  Clenienlis 
in  ecclesia  canebantur,  ha!C  inter  alia  habenlur  ex- 
pressa  : 

Romanic  seilis  tertinin  anlislitcm  , 

Ouem  C.lirislus  sibi  eonsecravit  inartyrem,  etc. 


I  Oplat.  lib.  II.  —  -  Fpiph.  ba;res.  xxvii.  —  '  Aug.  ep.  clxi.  — 
*  Hier.  de  Scrip.  Kecl.  in  ciem.  c.  15.  —  ^  llier.  in  Isai.  c.  !)2.  in  fin. 
—  6Uom.  Mart.  25  Septemb.  26  April.  ct  23  Novembr. 


PETIir    AXNUS   25.    —   CIIIUSTI    00. 


003 


i^.  Qiiaiiiobrciii  (|ua'  liahciitur  iii  cpislolaJoaii- 
iiis'  papailll  iiomineinsQri()tael  alia  Leonis  papcc  II, 
(|iiaiii  cilat  Mariaiiiis  Scotiis  cmii  a^;il  dc  Clciiiciite, 
(|uiliiis(lcclaialui'ii<iii  iiiissea  1'cti'o  I.iiiuin  ct  (Jcluni 
institutos  Uoinaiiaj  sedis  cpiscopiis,  scil  laiiliiiiiiiioilo 
coailjiilorcs,  iion  alilcr  (|ui(lciii  siint  iiilclli^;cniia, 
nisi  (|ii0(l  sic  sedcrint  iliiiii  IV  tnis  ^ixit,  iil  iion 
a^quale  Pcfro  poiilificiuni  nacli  sinl,  sed  coadju- 
lorcs  tanfuniiiuKlo  illius  extitcrint;  (jiiod  ctnos  pro- 
fitcinur  :  naiii  alil('r  illa  accipi  vcrba,  (pun  iiu|)er 
dictasuiit,  proliibcnt.  Quod  seroadditauctdr  ihidcm, 
suecessori  suo  Clcmenti  siiiiimiini  poiitilicalum  a 
Petro  esse  collatum,  eumdcm(|iie  post  retruin  pon- 
tiliciaiii  pofrslatciii  lciniisse;  ad  illud  tnrtasse  voliiil 
allusisse,  (juoil  Tertullianus  -,  licct  (ut  dictuin  est) 
quarlo  loco  Clcnientem  ponat,  tanien  cum  a  Petro 
ordinafiim  fuisse  tradil.  Nam  ct  sic  Epiplianiiis  ^ 
(piociuc  dc  Clcmcntc  ait,  vivcnte  adliuc  IVlro  ab  eo 
iiiaiius  iinpiisilioiiciii  acccpisse,  sed  episcopatu  recu- 
sato,  rcmoratiim  c.-se  ad  utiiiis(|uc  obiluin  :  reci- 
tatque  fraymcnliini  ejusdciii  (^lciiicnlis  c|)istoke,  sic 
dicentis  :  «  Secedo,  abeo,  erigatur  Ecclesia  Dei ;  » 
affirmat  id  ipsum  nufftnus  \  sed  ex  epistola,  quam 
in  lafinum  Acitif,  f.ilso  inscripta  cjusdem  Clenicnlis 
nomine  ad  Jacobum  frafrem  Domini  :  quain  si  Cle- 
inenfis  esse  t;ermaiiam  dixerimus,  ad  Simeonem 
potiiis  tunc  llicrosolymorum  cpiscopum,  eunidem- 
(|ue  fratrcm  Doniini,  quani  ad  Jacobiim,  queiii  (ut 
diximus)  loii^e  ante  luec  temiiora  iiiartyrio  functuin 
■vita  cognovimus,  scripta  fuit.  Scd  de  liis  inferius 
siio  loco.  Safis  igitur  c\  liisnarratissfabilis  firmaque 
rcmanct  Ecclesia;  Ilomana}  sentcntia  de  Petri  suc- 
cessoribus,  consensuque  antiquorum  Patrum  tani 
C.ia?coruiii  (|uaiii  Lafinorumstaliilitu  :  Liiio  et  Clcto, 
etsi  fciiipore  scdis  Pctri,  co  abseiite,  niunere  pon- 
tificio  ut  coadjutores  sint  functi,  ac  etsi  Clcmens  a 
vivcnte  Pcfro  ftierit  cpiscopus  Romana;  Ecclesiae 
prLeclcctus  ct  ordinatus,  eumdeni  Clcmentem  ces- 
sisse;  iisdemque  altero  post  alterum  usque  ad  obi- 
tum  pontificalu  surnmo  perfunctis,  et  (ut  tradit 
E|)ii)lianiiis)  Pioiiianum  cpiscopatum  duodccim  annis 
tenentibus,denium  terfiolocosuirectumcsseClemen- 
tem.  lUec  licct  pluribus  dicta  vidcantur,  neccssario 
tamen  tractata  ;  nam  si  in  ordine  etttmpore  primo- 
ruin  RomaMorum  poiitificum  qucmpiam  errarecon- 
tigcrit,  iii  luullos  alios  crrores  fcrri  omiiino  cogetur. 

•44.  Martyres  Romce  et  alibi.  —  Sed  ut  ad  ca3- 
tera  (|u;e  |)osf  nccciii  Apostolorum  ct  Liiii  succes- 
sioiiem  coiitigeruiit  (quod  institufi  ratio  postulat), 
redeamus  :  tantuiii  abfuif,  uf  nccatis  Aposlolis,  ex- 
citata  semel  a  Ncrone  iu  Cliristinnos  |)ersecutio 
extincta  fuerit,  ut  potius  vclicmcntioribus  flammis 
exarserit,  et  iinpetu  graviori  revixerit.  Nam  in  eos 
in  priniis  <|ui  sibi  familiarius  adlursisscnt,  rabies 
impcraturis  inccndifur,  simulque  gladius  pcrseou- 
tionis  exeritur  :  id  quidem  Acta  superius  citafa  te- 
stantur.  Erant  enini  ex  liis  complures  ex  ipsius  Ne- 
ronis    familia,   quoruin    meminit    Paulus  Romaj 

'  Joan    111.   aii  Episcop.  Germ.   —  -  Terlul.  de  pia;scr.  c.  3J.  — 
'  Epiph.  luTres.  xxvii.  —  'Ruff.  iii  prsf.  1.  RecogD. 


scribens  ad  PIiili|)jiciiscs  '  liis  vcrbis  :  a  Salutant 
vos  omnes  saiicti,  maxirne  autcm  qui  de  domo  Ca;- 
saris  suiif.  ))  Kx  Iiis  iiiiiim  fiii^se  Torpetem,  Evcllium 
alfi'runi,  Itomanuiii  .Martyrologium  '  docet ;  ca;te- 
loi  iim  iiomiiia  iiiia  cum  Actis  ipsorum  in  obscuro 
manscrunl.  Passi  et  liinc  fcrmitiir  iluo  niilites  cu- 
sfodcs  carccris  Proccssiis  et  .Marliiiianus  :  if(in<|ue 
llcrodion  et  Olymiias,  scd  ante  Petri  martyrium ; 
quoriim  quidem  memiiiit  Mcfaplirastes  ■*  :  passye 
itein  sub  Ncrone  feruntur  icligiosissima!  femina; 
IJasilissa  '  ct  Anastasia ,  Ajiosfoloriim  discipuLe, 
et  alia)  coniplures.  At  non  longe  ab  Trbe  in  Tliu- 
scia  eodem  tempore  passi  sunt  Ptolemaeus  epi- 
scopus  a  S.  Pcfro  ad  pricdicandiim  Evangelium  il- 
luc  missus,  ncciion  Romanus  e|)iscopus  Nepcsinus, 
ac  triginta  cliristiaiii  ad  fidem  per  Ptolemamm 
conversi  :  <|iioiI  vero  Acta  Iiabcaiit  siib  Clauilio  sub- 
iisse  martyrium,  de  Ncronc  Claudio  iiitcUigciidum 
cst, sccundum  ca  qua;  supcriusinClaudiodictasnnt. 

4.O.  At  non  Roiiia'  f.mtiini  ct  locis  jiixta  Trbem 
positis,  sed  cf  iii  aliis  civitatibus  atipic  provinciis 
sub  eodem  Nerone  passi  martyres  reperiuntur; 
nam  tradit  Orosius  ^  per  omnes  ])rovincias  pari  per- 
secutioiie  Cliristianos  vcxari  a  Neroiie  mandatum 
csse  :  liorum  vero  magna  ex  parte  nomina  excide- 
runt,  exustis  ecclesiasticis  monumentis  a  Diocle- 
tiano  iin[)eralore,  ut  suo  loco  dicemus;  adeo  ut  vix 
paucorum  Iiabcafur  nicntio  iii  Roniano  Martyrolo- 
gio.  Sed  omissis  cajteris  (non  enini  nostri  est  insti- 
tutiomnium  Ecclesiaruin  martyres  omnesprosequi), 
(jua;  pertincnt  ad  ea  qua'  Roiii;r  sunt  gesfa,  tantum- 
modo  nunc  prosequamur.  Commendanfur  in  bac 
persecutione  studia  inter  alias  duarum  sanctissirna- 
ruin  niulierum,  Lucina^  atipie  Perpcfuffi  :  quarum 
prior  lioc  elogio  celebratur  iii  Roniano  Martyrolo- 
gio*  :  «  Ha;c  de  facultatibus  suis  sanctorum  necessi- 
taf  ibus  coiuniunicans,  Cbristianos  in  carcere  detenfos 
visitabaf,  ct  nuirtyruin  si'pultui;e  inserviebat  :  juxfa 
quos  et  ipsa  in  crypta  a  se  construcfa  sepulta  esf.  » 
De  Perpetua  lia^c  '  :  «  Raplizata  a  B.  Petro  a|)osfolo, 
Nazarium  filiuin,  et  Africanuin  virum  ad  fidem 
Cliristi  perdiixit,  et  mulfa  sanctorum  niartyruin 
corpara  sepelivit,  ac  tandem  bonorum  operum  me- 
rilis  cumulata  migravit  ad  Dominum.  » 

46.  Cffiferum  sa>vissimam  fuisse  non  Roma; 
fantuni,  scd  toto  orbe  Romano  Neronis  persecutio- 
nein,  vetus  illa  inscripfio  facile  persuadet.  Ejus- 
modi  eniiii  tunc  fuit  fitulo,  quod  Christianos  omiKS 
occidendos  mandasset  atque  latrones,  sculpto  lapidi 
commendatus. 

NERONI  CL.  C^S.  AVG. 
PONTIF.  MAX.  OB  PRO 
VIN.  1  ATROMB.  ET  HIS  • 

QUI    N0V.4M    GENERI    HUM 
SUPERSTITIONE.M  INCULCAR 
PURGATAM 

'  Pliilip.  IV.  —  -  Marlyrolog.  Rom.  die  27  Maii.  el  II.  —  ■'  .Melaplir. 
die  29  Jiinii.  —  ''  Martyr.  Roman.  die  1.5  April.  —  *  Oros.  1.  vii.  c.  7. 
—  '  Marlyrol.  Roman.  dic  30  Junii.  —  '  Marlyrol.  Roman.  die  4  Au- 
giisli. 


m 


PETRI    ANXUS   2o.    —    CIIRISTI    69. 


Potcs  e\  iis  (lunqiie,  lcctor,  [irobp  conjicerc, 
fuisse  Uispaiiiarum  lCci  lesiam  (narii  iii  Hispaiiia  \vvc 
inscriptio  repcita  est ')  liis  t  mporihus  llinentissi- 
mam,  (kim  liinquam  iiigeiis  quodiinm  al)  inipiis 
ajstimatum  isl  coilalum  a  Ncrone  bi  ncficium.  qiKid 
Ciirisliaiiis  cam  (iroviiiciam  c^piiryafSLt,  ob  idqiie 
memorabile  fncinus  co  vclut  exiioio  jj;Ioiiu;  litulo 
bonorassent.  At  licct  bac  inscriptione  nulla  cxpressa 
sit  mciilio  noininis  cbrisliaiii,  qiiod  ipsi  EHinici  et 
iiomcn  i|isum  exhorrcrcnt;  taincn  niniiiisi  de  Cliii- 
sliauis  ea  posse  intelligi,  necessarium  illndestargu- 
meuluin,  quod  nulla  Ncionis  lempore,  ULcaiite  diii, 
vcl  i)os(ca  alJa  no\a  iu  oibcm  in\ecia  est  reliyio  , 
quam  Cbris:iana  :  iiec  ccrte  Nero  omniiim  supcnti- 
liosissimns  aliam  (|iiamlil)ct  snperstit  onem  Gcnfili- 
ciam  potuitpciscculuscsse,  (|ui  ctiaiii  nia^icisritihus 
addictisjimiis  eiat.  Sed  el  illud  vcrborum  illoruin 
obscrva,  slperstitio^em  inci;lcau  :  quod  Cliri.-ti.ino- 
rum  ])ro|iriuin  fuit,  rcligioncm  omni  stndio,  totis 
viribus,  verbis  faclisqui»,  cnnctis  deniqne  iicrvis 
susci[)ienilam  oniiiiliusGentibiisingercrc.  Considera 
et  ex  bis,  vcliemciilissimain  Ncronis  pcrsecutionem 
fuifsc;  utcrcdilum  fucrit,  Cbii.4iinain  rcligioncm 
ab  eo  penitus  extirpatam. 

47.  Nero  a perseciitione  des/stit.  —  Quievisse  au- 
tcm  Neroncm  a  Clnislinnorum  perscculioiie, aPctio 
ct  Paulo  in  visu  pertcrritum,  cadein  sajpins  cilala 
Acta  testantur.  Nec  mirum.  Si  enim  (qiiod  iJio  - 
scribit)  posl  illatam  inatri,  quamvi-;  omninm  scelc- 
stissiina?,  necem,  sic  tLrioiihuscstexaj^italu-;,  ut  non 
valeret  loco  consistcre;  qiianlo  iiiayis  Uxc  ipnim 
passum  essc  j)ut:induni  csl,  cum  pi^rcipuos  Dci 
aniicos,  eosdi  inciuc  saiicti>siinos,  morte  niulclalos, 
e  medio  sustulissit?  His  igitiir  et  aliis,  quBe  cx  di- 
versis  orbis  partibus;ib  ipso  in  Clirislianos  ca^leros 
pararentur,  sa^^is-iinus  lioino  peilerrilus,  rclii|uuiu 
quod  in  stomaclio  coqnel)at  irai,  iu  Clirisiianos  bniid 
evomere  potnit,  cum  sibi  rcbusiine  suis  sollicitius 
coiisulere  coi,rcrelur.  Hisaccessit  ((]noil  etiam  nolcn- 
tem  invituin()ue  a  ]ierfeculionc  Clirislianoriim  alis- 
traxit)  Homaniexcrcitiisj  un  in  Gallia  facla  dcfcctio  : 
nam  boc  anno  cum  adliuc  nioraretur  iu  Acbaia, 
audita  csl  Caii  .Inlii  Vindicis,  (]ni  iiro]ir;cbirein  aye- 
bat  iu  Galliis,  cnm  exercitu  fai  ta  rebellio  :  (jiiaiido 
prffilermissa  (ut  ait  Lucianns  ')  istbmi  fossione,  se, 
ut  de  bcllo  deccrneret,  rcccjiit  in  rrbem  :  licel  Sne- 
tonius  ''  ipsum  de  inolu  illo  Gallinrum  cx  Acbaia 
redcunlcm,  cum  Nea]uili  in  Cam])aniii  esset,  ccrlio- 
rem  factum  e<fc  testctiir  co  die  (]U0  mnlrcm  occide- 
rat,  iii^is  fi  stis  (iiiiiKiii  itiiis,  mensc  Marlio.  Sed  luec 
licetmagni  [londeris  csse  \idcrcntur,  nec  contem- 
nenda,  laincn  non  laiili  ab  co  cxistiniata  suiit,  qiiie 
elatuin  ejusiiiiiiiinm  constcrnaie  ]icnitus  v;iliii-scnt : 
verum  (quod  ]io4  illatam  nccem  Ajiostolis  accidil) 
nisjianiariim  (jiioiuc  defeclione  nuntiala,  animo 
penitus  collajisus  cst  :  quod  Sucloniiis  *  dcclarat  l.is 
verbis  :  «  Postquam  etiam  deiiide  Giilbam  et  Hispa- 

'  llabit  Milus  post.  srliol.  in  comment.  C.x9.  in  descript.  provin.  Ilis- 
pan.  tx  riiinis  pa^i  .Maramesar.  —  '  |),o  jn  Nfron.  —  '  l.uciaims  de  Istti. 
foss.  _  ^  Suetoii.  in  iNerun.  c.  10.  —  ■'  Sucton.  ibid.  c.  42. 


nias  descivisse  cognovit,  collapsus,  animoijiie  mnle 
fraclo,  diu  elsinc  voceet  projie  iulcrmortniis  jacuit.» 
Scil  (luid  post  liiDc  Neroni  acciderit,  sequcuti  anno 
]iro  gesta!  rci  ordine  et  temjiore  diccmus  :  cailera 
vero  de  clade  in  Britannia  Romanis  illiila,  et  de  bis 
quic  p;issns  cst  Rom.niuis  excrcitus  in  Armcnia,  ijune 
lioc  anno  contigi^se  Orosius'  tradit,  iira?tcritis  tcm- 
jioribiis,  (]uo  ea  a  nobis  sunt  recensila ,  accidisse, 
srijitorum  j;entilinm  assertione  monstrnvimus  : 
(jnos  C()iisu'at,  (jui  cii  accur.dius  nosse  desideral. 

-48.  Clades  JudcRcn  provincice  a  Vespasiano 
i/lata.  —  Duin  biec  Roma;  agerentur,  Vcspasianus, 
(]ui,  ciim  a'lliuc  Ncro  degeret  in  Acliaia,  ab  co  cnm 
excrcilii  adversus  Juda;os  missus  fuerat,  gravissi- 
mis  cladibus  cos  affccit  :  quas  bic  summatim  cx 
.loscjilio  '  cas  j)rolixins  pcrfei]uente,  collectis,  eo 
qiio  illata;  sunt  ordine  refcremus.  Et  illud  in 
jirimis  (]uod  ait,  Ascalone  Juda;orum  decem  millia 
fiiisse  iicrcmpta ;  (jnibus  cliam  bnud  post  miiltum 
tcni|  oris  siiatiiim  tradil  fuisse  superaddita  occi- 
forum  octo  milli;i  :  expugnnsseque  deinde  Vespasia- 
num  tradit  Gadareiisinm  civitatcm,  quam,  occisis 
[inbcribus  omnibns,  jnssit  incendi  :  olisess;ique 
prajtircn  Jotapata  munilissima  ci\ilate,  quinta  M;iii, 
ea  potitiim  esse  prima  Julii,  occisis  in  ea  quadra- 
giiitn  millibns  JudKorum,  caplivis  vero  diictis  mille 
diiccntis,  et  inter  alios  Joscjiiio  Mattliisc  duce,  qni 
ba-c  scriliebal.  Expugnalaque  est  dcinceps  ab  eodem 
Jiiplia  G;ilil;cfE  civit;is,  pcrcmjilisquindecim  niillibus 
Jn(l;poiuin  :  quos  autcm  cajitivos  cepil,  luit  nnine- 
rns  duornm  inilliiim  ccntum  triginta.  Samarilano- 
riim,  (iiii  .^e  municrant  in  monte  Carizin,  dcsidcrata 
sunt  iin  ici  iin  inillin  alque  scxceuli ;  (jnod  accidis-e 
auclor  tradit  vigcsima  sejitima  mcnsis  Junii.  Joppe 
vcrocffiFa.  nddil  Juila?orum  qiiatuor  millia  ducenlos. 
Scxto  jiost  Iktc  idus  Septembris,  expugnala  Taricliiea 
civitale  iniinita  ad  stagnum  Genczaiet  jwsila,  occi- 
saijne  funtJudicoium  sex  niilliaquingcnti,  ct  eorum 
qui  foris  eiant  mille  duccnti :  captaqiic  juvenum  ro- 
bu-torum  scx  millia,  rdiiiuic  vero  miiltiludinis  tri- 
ginta  inillia  et  (iua'lringeiiti  sunt  vcndili.  Gamala 
quoi]ue  vigi  sima  tertia  Oclobris  in  potestatem  reda- 
ctn,  quntuor  millia  Jtidn^orum  in  ca  pcrcinpla,  rcli- 
quorum  quini]ue  inillia  voluntnrio  iiriccipilio  pe- 
riere.  Hisce  atque  aliis  cladibus  Juda-is  affcctis , 
Vespasianns  boc  anno  Galihcam  iirovinciam  oinnium 
potcnlissimam,  ac  paritcr  munilissimam,  rcfertam- 
que  gentibus  robustissimis,  penitus  debcUavit.  Illi 
igitur,  qiii  prinii  omiiiiiin  aliiue  frcijncntius  Cbristi 
Jcsu  jna-dicationcm  audicrunt,  ncc  tot  tnnlisqiie 
visis  miraculis  credidcrunt;  anle  omnes  divino  jii- 
dicio  Romanis  ulcisccntibus,  pcrfuliie  ct  inipiclatis 
(lcd(  rc  jiaMias.  Tiinc  clinm  in  civitnlcs  C;ipli;iriinum 
abiiic  Coroz;iiii  dcplorata  at^jue  a  tlomiiio  jiricdicta 
mala  cvcni>sc  jiutanUir. 

49.  Hieiosnlijina  a  Zelotis  exagitata.  —  His  sic 
se  liab  nlibiis  in  G;iliUca,  Hicroso!ymitan;i  civitas, 
mutuo  inlcr  se  JudiEis  civili  bello  digladiantibus , 

'  Oros.  lib.  VII.  c.  7.  —  -  Jos.  de  bel.  Jud.  1.  iii.  iv. 


l'ETRI    ANNUS   '2."). 


CIIRI.STI    ti'.). 


005 


infrrnti  d.ido  donicsliconiiii  ,i(fi<'itiir.  Nain  (11111 
rlala  csscl  Iielli  ailministratio '  Anaiio  |inntifici  (Imnc 
ciHii  .[oscpliiis '  (licat  fiii-si^  scnioris  Anani  ll  iimi, 
haiid  diiliiiiin  illiim  essc  d(  nion^tiat  Anannni, 
qiicni,  cnrn  alias  snmmiis  poiitilt  x  cs?ct,  .I.icdbnin 
fratn  m  Domini  occiilissenradit),  (|ni  in  (ialilaM  Ko- 
maiiornin  j^l.idiMm  cv.iserant,  inircnti  [ilani!  niinn  ro 
Hicrosolymam,  tani|n,im  .kI  lociiiii  tutiorc  m  cnnfn- 
gicnlcs,  civit.ite  cxccpti,  noii  lantnm  civihiis  nrccs- 
sariam  insnmcbant  annonam,  sed  (iirnnltn.ihantir, 
eoS(l(  m(|ue  (lc|ir,c(l,ih.iiitiir.  ,i((|nc  ctiam  (iccidi  hr.nt : 
se(]ne  rcccpcriinl  inT,  mpluin,  utmunitisMiniim  ad- 
vcrsns  cives,  cx  indnstria  veliit  cxa'di(icatnm  casti  1- 
Iiim  :  adsciv('riinti|iic  sihi  iiomcn  Zclnta' *,  nt  (|iii 
prohtcn  ntur  pra'  c;c(ciis  zi  larc,  ardeidcr  sci'icc( 
amare,  et  pr.-c  cTtcris  tutai  i  hi  i  lct,^iiii,  c(  juitri.i  in- 
stitiiia;  et  ad  Iioc  vinissc.  iit  Iioruin  caic-a  vitnn 
proCuiidcrcnl.  Iloriim  factione  ct  illiid  |)crficliim 
est,  nt  sortilo  sunmnmi  elijzercnt  sacerddh  in  :  iiiido 
obtigitsors  IMiano  cuidnm  Iinmini  ribticann  ohMM- 
rissimo  ct  reriiin  s;icr;iniin  iinpcridssimn.  E\ci(;iii(e 
intcrca  Anino  poiitifice  Jinhroruin  animos  in  Zi  lo- 
tas  ad  vindicindas  iiijiirias  Templi,  ct  illis  ex  «'ipio 
in  civcs  inc^nsis;  cum  vcntuin  cssct  ad  proBlium 
et  crchris  insnltihiis  inagn;e  ntiiuMiue  partis  ca'dcs 
(iorcn(,  ci\ihiis  tandcm  pricvaU  nlihiis,  amissa  illi 
exleiiore  tcmpli  paite,  in  interiorem ,  ut  inunitio- 
rcm  Idciim,  sc  rcc  ]irruiit. 

l\0.  Cuin  intcnm  sic  cssciit  obses?i;  dolo  ,Io,'in- 
nis  e  C.iscali,  qui  fiinulabat  se  Anano  civibus(|uc 
stiidcre,  ivvi  ra  favtns  Zilotis,  ciim  in  Ananum . 
quod  civilattm  d;itiirus  essct  Roniani--,  rnniorein 
sparsifsct,  fictum  est  ut  Iduinflei ,  qua-i  vimlici  s  |  a- 
tri;c  lihcrtalis  ,  Hicrosolymnm  viicarcntur  :  (pii  ciim 
vcnisscnt,  et  non  f-ine  lahore  taiuliin  clanciilum  iii 
civititcm  esscnt  admissi,  iiigmlem  stiagem  fecere 
civinm,  occisis  e\  illis  octo  millibis  tt  (luinii^cniis  : 
nec  id  ilhs  sutis,  sed  in  pontifices  odio  cxardcsc  ntcs, 
cos  quae>i(os  occidcrunt,  eoruni(]ue  corpora  inse- 
piilla  abjccere  :  fui(i|ue  intfT  alios  Ananus  ponlifex 
maxiinus  in  civit:i(is  incdio  jngulatiis.  ((  Miseian- 
dum  plane  speclaculum,  inquitJosephus,erat  vidcre 


'  Jflseph.  lie  bel.  Jinl.  lib  ii.  c.  25. 
el  !e(|. —  '  Jiisfph.  antiii.  lib.  n.  c.  8. 
c   38. 


-  Iilem  endem  lib.  iv.  c.  3. 
-  '  Joseph.  dc  bel.  Jud.  lib.ll. 


poniilices  sacris  paiilo  aiilc  iiKliinicntis  amictos,  et 
toto  01  be  cclcberrima!  religionis  auctores,  quique 
un  li(|iie  in  civitad  iii  commcaniihiis  vcnerahilcs  Iia- 
h(d):iii(iir,  .piccre  midos  in  iined^im  canihiis  et  feris 
expositos. »  Scd  ex  Iiisetiam  vidca«,  a'(iua  Lince  pcn- 
fari  vindictim  :  nam  ficut  a  faccrdotibus,  [lonlifici- 
hiis  co^^iitibiis  concilium,  de  inferenda  moite 
Cliristo  fuiii|itum  esl  cxonliiim  :  ita  ab  ifisortini 
m  ce  in  [iriinis  ad  Ilierosolyimtanum  excidiuni  ja- 
nua  cst  p;it(tacta. 

tii.  Post  occisionem  poiitificiim  ,  Zclo1;e  '  simu 
Idnmjcis  conjiincti,  in  (tlchcin  yiviss^di  siint,  ;ic  reli- 
qiiiim  vulfius ;  ex  eisque  [icrcmcre  (|uamplurimos, 
(|iioriim  nnlliis  esl  niimciiis.  Rinsus  iii  nobiliorcs 
^tidiiim  cnnvi  rlcntcs,  cofilcmca|)tos  et  diiis  cmcia- 
tihiis  cxagitatos,  diver.^o  modo  nccarunt  :  fnitque 
nunirriis  diio(l(cim  milliiim  nobilium  occ  siruni. 
Z;irliaii;is  c(i;iiii,  vir  siihliniis,  ct  iii  rcbus  ;igciidis 
piitens,  in  medio  templo  ist  occisiis  :  quod  displi- 
ciiil  I(luin;pis,  (lui  indi^jiiali  ad  [iropria  rcversi  suiit. 
H;cc  aiit(  111  i|)-o  lii(  iiiis  h'm|)ore  facta  csse,  ([iio  Idu- 
in;ci  Hiinisolymam  advencrunt,  J(iS([)lio  auctore. 
comjiciti  habcnlur.  Quamobrem  cnetera  qu,T  [losl 
li;cc  seciUa  sunt,  in  nanationem  rerum  gestaruni 
aiini  sc(iucniis  rejicieuda  esse  vidcntur.  Porro  Si 
quis  ea  ([lue  lioc  anno  iii  Juda'a  lum  a  seditiosis, 
qiios  diximus,  tiim  a  Rornanis  sub  duce  Vespasiano 
suiit  facta,  allioii  consiilcrationc  disiiuirat  :  [ilane 
in(clliget,  iniaginein  (iu;iind;im  reprajsenlasse  illo- 
riini  (lua;  fuerant  de  vcntuia  Juihcorum  clade  a 
Clirislo  olim  pr;cdiclii.  N;im  quod  dixernt  apud  Lu- 
cam'  :  ((  Cum  audierilis  proelia  ct  sedilioncs,  nolite 
teireii  :  oportct  primuni  luec  fieri ,  sed  nondum 
sladiii  finis  :  »  pnslia  illa  vidcntur  inlcUigi  posse . 
qii;c  a  Uoinanis  sunt  illata  :  et  pcr  sediliones,  qu;e  ;i 
scdiliosis  (sic  enim  a  Jose|dio  noininan(ur)  agitaii 
cipptjc  siint  (urba',  qiur  nec  flnein  aliqucm  hahuerc, 
ne(|ue  iis(|ue  ad  cjusdi  m  urhis  cxcidiiiiii  esse  dcsie- 
runt.  S(d  (luoniam  luec  di)Iorum  inilia  forcnt;  id- 
circo  Dominus  subdit  :  «  Sed  nondum  statim  finis.» 
Venim  (iitn  luec,  tuin  aliii  de  clade  Hierosolyinilana 
a  Doniino  fiiis^e  pr;i'ilic1a,  endcnniue  omnia  siiis  ip- 
sis  (em|ioribus  evenisse,  perspicue  nionstrabimus, 
suis  locis  singula  recensentes. 

'  Josepb.  de  bel.  Jud.  bb.  v.  c.  1.  —  ^  Luc.  sxi. 


Anno  poriodi  Gra>co-Roinan;e  .5560.  —  Olytnp.  211.  an.  3.  —  Urb.  cond.  820.  —  Jesu  Christi  67.  secundum  Baronium  69. 

—  ?.  Clemenlis  papne  1.  —  Neronis  imp.  14. 


i.  Consiiles.  —  Ad  num.   1.  Coss.  L.  Fonteius  eo  exeunte,  e  Grrecia  Romam  rediit.  Ubi  inlellexit 

Capito,  et  C.  Jnliiis  Ri/fus.  conjurationem  in  ea  contra  se  fact.im  ,  «  snbilo  in 

2.  Excunle  anno  Nero   ex   Oriente  redHt.  —  Kaliam  navigavil.  Spes  era(  vi  liicmis  illum  peritu- 

Ncro  non  incnntc  anno,  ut  exislimavit  Baronius,  sed  rum,  verum  frustra  id  gaudium  plerisque  fuif,  » 


G06 


PETRI    AXXUS   25. 


CIIRLSTI    09. 


inquil  l)io  lib.  03.  Hiemem  scriplores  Graeci  a  die 
undecima  mensis  Novembris  auspicantur,  ut  videre 
est  in  e|)liemerideanni  Maccdonici  cum  Julianocol- 
lati  apud  Usseiitiin  Dissert.  de  Macedonuni  et  Asia- 
noruni  anno  soiari.  CJuare  Nero  mense  circiter 
Decembri  Romam  rediit  :  «  Reversus  e  GraK-ia  Nea- 
poiim,  (|uod  in  c^a  prinaun  artem  protulerat ,  ail)is 
equis  inlroit,  disjecla  |)arte  niuri,  nt  mos  iiieronica- 
rum  cst.  Simili  modo  Antium,  inde  Albanum,  inde 
Romam.  Sed  et  Romam  eo  curru,  quo  Augnstus 
olim  trininpliaverat,  »  etc,  inquit  Suelonius  in  Ne- 
rone  cap.  2,").  Quod  sub  liujus  an  i  finem  sine  dubio 
factum.  Mansit  itaque  Nero  in  Oriente  fere  biennium, 
majorem  nempe  |)artem  anni  praiccdentis,  et  totum 
fere  currentem.  Ex  quo  consequens  est,  |)rimo,  Pe- 
trum  et  Paulum  boc  anno  martyrium  non  pertulisse; 
cum  ut  conuuunis  traditio  fert,  Nerone  Roniffi  pra;- 
sente ,  passi  fuerint ,  et  quidem  die  xxix  Junii 
utrique  festo  consecrato;  quo  die  praesenti  anno  Ne- 
ronem  Roma  abfuisse  ])lane  certum.  Secundo,  non 
post  redilum  Neronis  ex  Oiiente,  sed  antequani  in 
Orientem  Nero  proficisceretur,  eosdem  occisos. 

3.  Quo  anno  Petrus  et  Pcndus  martyrium  passi. 
—  Ad  num.  2.  Morli  ergo  addicti  principes  Aposto- 
lorum,  Nerva  et  Vestino  co5s.,  utlegitur  in  Catalogo 
veterum  Pontificum,  id  est,  annoCliristi  sexagesimo 
quinto.  Eo  anno,  mense  Julio,  Nero  adhuc  in  Occi- 
dente  erat.  Aitenim  Eusebius  in  Chronico  :  «  Olym- 
pias  ccxi  non  est  acla,  Nerone  in  suam  |)ra;sentiani 
differente. »  Ea  solemni  Ludoruiucelebratione  anno 
Cbristi  lxv  in  Gra'cia  agi  debuit  :  sed  Ludi  illi  dilati 
in  adventuin  Ncronis  qui  inleresse  et  cerlare  vole- 
bat.  Unde  et  hajc  Olympias  preeterita  est  Eleorum  in 
libris,  ut  teslatur  Pausanias.  In  Julii  quoque  Africani 
Stadionicarum  Catalogo,  Olympiade  ccxi,  a  Nerone 
agon  Olympiacus  actus  dicitur  non  legitimo  tem- 
pore,  sed  \j.i^a  iV/i  Jjo,  id  cst,  post  diius  annos,  ut  videre 
est  in  Gnecis  Eusebianis  Scaligeri  pag.  ii.  Acta 
itaque  Olympias  ccxi  currenti  Cbristi  anno,  ineunte 
nimirum  aniio  cjusdem  Olympiadisterlio,  utlegilur 
in  CoUectaneis  Gra;cis  Historiaruiu  apiul  Scalige- 
rum  pag.  3-iO,  ideoque  exeunte  Junio  Roma;  Nero 
esse  non  potuit.  Pra^teniuam  quod.  cuni  persecutio 
adversus  Cbristianos  anno  i.xiv  decreta  fuerif,  ac  in- 
sequenli  conlinuala,  non  dubium,  (piin  priori  anno 
Petrus  et  Paulus  in  carcerem  conjccli  sint,  ac  j^oste- 
riori  necati.  Deuiiiue  vir  clarissimus  Paulus  Pez- 
ronius  doctor  Parisiensis,  cx  ordiiie  Cisterciensi , 
duui  qua,' de  Cbrouologia  Pontificia  observavinius, 
iiiter  nos  conferremus,  insigne  argumentuin  inilii 
aperuit,  (|uorem  extra  contioversiam  poiii  evistimo. 
Tacilus  lil).  10  Aniial.  lo^iucns  de  iis,  qua'  .\erva  ct 
Vestino  coss.  gesta,  sic  narrationem  suam  concludit: 
«  Tot  facinoribusfceduni  aiHiiiiii  etiaiii  dii  teiiip(!sta- 
tibus  ctmorbisiiisignivcre.  VaslataCiuiipaiiialiubiiie 
ventorum,qui  villas,  arbusla,  frugcspassim  disjecit, 
pertulit(|ue  violentiaui  ad  vicina  Urbi.  In  ijua  onine 
mortaliiiiii  genus  vis  |)eslileutia;  depopiilabalur, 
iiulla  ca'li  inteni|ierie,  ((ua;  oceurrerel  oculis.»  Pau- 
lus  vero  Orosius  lib.  7,  cap.  Ti,  ail  :  «  Primus  (scilicet 


Nero)  RomiE  Christianos  suppliciis  et  morlibus  aHe- 
cit,  ac  per  omnes  provincias  pari  persecutione  excru- 
ciari  imperavit :  ipsumque  nomen  extirpare  conatus, 
beatissimos  Cbristi  aposlolos  Pelruni  cruce,  Paulum 
gladio  occidi.  Mox  accrvatim  miseram  civitatem 
oborta;  undique  cladeso|)pressere.  Nain  subsequente 
autumno  tanta  Urbi  pestilentia  incubuit,  ut  triginta 
niillium  fuiierum  in  rationein  libitintE  venirent, 
elc.  B  Qua;  Orusius  ex  Suetonio  in  Nerone,  cap.  39, 
exscripsit  :  «  Accesserunt  lantis  ex  principe  nialis , 
probrisque,  qu;pdam  et  fortuita;  pcstilenlia  unius 
autumni,  qua  triginla  funerum  millia  in  rationem 
libilina;  venerunt;  clades  Riilannica,  qua  duo  prae- 
cipua  oppida,  magna  civiuni  sociorumque  ca>de  di- 
repta  sunt  :  ignominia  ad  Orientem,  legionibus,  in 
Armenia  sub  jugum  missis,  agreque  Syria  retenta; » 
qua;  etiam  Orosius  recilat.  Pelrus  itaijue  et  Paulus 
eo  anno  niorli  traditi  quo  Urbein  pestilentia  aftlixit. 
Quare  cum,  testelacilo,  aniio  Christi  sexagesimo 
quinto  pestis  Roma'  grassata  fuerit,  principuni  Apo- 
stoloruni  niartyrium  peipeiam  a  Raronio  usque  ad 
pra^sentem  annum  dilatum.  Baronius  ait,  suam 
sententiam  ,  quam  ab  Onufrio  acceperat,  quamque 
viri  docti  passim  ainplexi  suiit,  gravissimos  habcre 
assertores,  Caium  antiiiuum  theologum,  Zephyri- 
num  pa[)am  ,  et  Dionysium  Corintliiorum  episco- 
piim,  (|uos  citans  Metaphrastes  apud  Surium  die  xxix 
Junii,  iisdem  adslipulatur ,  dum  anno  xxxvi  po;t 
passionem  Domini  eos  trucidatos  affirmat.  Sed  liinc 
])otius  noslra  sentontia  confirmatur.  Antiqui  enim 
Clirislum  anno  a;ra'  Chrisli  in;c  vicesimo  nono  pas- 
sum  arbitrati  sunt;  a  quo  anno  ad  rxv  triginta  sex 
effluxere.  Deniiiue  Hieronymus  de  Scriptoribus 
Ecclesiast.  tam  in  Elogio  divi  Pctri ,  quam  divi 
Pauli,  Pontificale  Romanum,  Chrysostomus,  Hono- 
rius,  Isidorus ,  Rcda,  Rabanus,  Nicephorus,  aliique 
tradunt,  Pelruin  et  Pauluiu  triginla  seiitem  annis 
posl  iiassionem  Chrisli  elaj^sis  marlyrio  coronatos 
esse,  qui  a  praecedentibus  doctoribus  in  eo  lantum 
differunt,  quod  utrumqueextremuin  annum  incom- 
pletum  pro  integro  nuiuerarint. 

4.  Quo  die  occisi.  —  Ad  num.  3.  Pctrumet  Pau- 
lum  martyrio  coronatos  die  xxix  Junii  docent  Mar- 
tyrologium  Romanum  et  Gr;ECoruiu  Menologia, 
indicat^jue  Orosius  loco  niimero  iinecedenti  citato, 
quando  ait,  autumno  martyrium  illudsubsequente, 
liestilcntiam  Roina;  ortam  esse.  Ante  autumnum 
itaiiue  beati  Ajiostoli  niorli  addicti.  Milto  \;iria  Mar- 
tyrologia  ,  aliaque  vcteris  Ecclcsi;e  monumcnla  , 
(jualiasunt  Sacramentarium  Gregorii  Magni,  Ordo 
Romanus,  ipsius  S.  Hieionynii  Leclionarium  om- 
iiium  vcluslissimuni.  Non  dcfuere  tamen,  qui  exi- 
stimarint,  martyrium  illud  Vlll  kal.  Martii  accidisse, 
(]Uod  ad  eamdeiii  (lieiii  iii  Lalciculo  Sylvii  legaliir  : 
Dejiositio  SS.  Pi Iri  ct  Pauli ,  (]iiil)iis  ex  verbis  iiitii- 
Icre,  Petrum  et  Paulum  non  III  kal.  Julias,  seu  die 
XXIX  Junii,  (juo  colunlur,  passosesse,  sed  die  VIII 
/,al.  Martias.  Verum  vana  Ii;ec  illatio.  Aiiti(]uitus 
ciiim  sicuti  et  nunc,  VIII  kal.  Marlias,  seu  die  vice- 
siina  sccunda  Februarii,  Calhedra  S.  Petri  Antio- 


PF/rR[    AXXrS   '2').    —   CHRISTI    ()!l. 


r.o7 


(■lii.T!  cclfbrnhatur.  In  liulicnlo  I)c|insilionis  MMrly- 
rum  apnd  Bnchcrinm,  co  die  Icgitnr  :  Natale  Petri 
de   Cdtlicdra.  Rclii[ui;o   aulciu    S.uiclornni    iisdcin 
s;c[>e  (licltns,  ([ui  liornut  ualalcs  crant,  l'acta\  Qiiarc 
ex  Latcrculo  Sylvii,  uhi  ail  VIII  kal.  Martii  lcgimns 
ncjiosit  oiiciu  SS.   Pclri  ct   P.iuli,    iutclli;;iuius,  lio- 
riiiu  r('li(|uias,  dic,  (jiio  jaiu  l'ctrus  Aiilioclii;c  colc- 
balnr,  Iranslatas  fuissc.  Translalioncnicnim  Siiucto- 
riim  Depositionh  nomine  ;ib  auti^iuis  s;c|ie  cx[)rcs- 
saiu.  |)luribus  c\em[ilis  con?tat.  Sic  iii  Maityrolof^io 
Hicronymiauo  ad  dicm  peciindam  mcnsis  .liilii  Iia- 
betur  :  Depositio  Miltiadis  papa;.   Pa|i(l)rocius  in 
Conatu  Chronico-Historico  ad  Catalojj;um   Pontifi- 
ciiin  ait ,  \idcri  lihiariiiiu  vilio  f;ictiiiu,  iit  [iro  vocc, 
Ordiiiatio,\i^'^-Aiv\i\  Depositio  ;  cuui  coiistcl  Miltia- 
dem  die  secunda  Jnlii  ordinatum  esse.  Verum  locus 
piirus  csl,  rcIi([iii;T!i|ne  Mclcbiiidis  di(!  cjiis  onlina- 
tionis  trans|:il;p.  Sic  cliam  anuo  diirciitcsiiiio  i[iiiii- 
qungesimo  octavo,  quando  S.  Sixtns  Roinanus  |i(in- 
tifcxcornmdem  Apostoloriimcor|)ora  ad  C;itaciiiiil)as 
traiisfcrre   voluit ,    ut  aidciitc   [icrscculionc    Cliii- 
stiani  tiitins  stationes  ibi  hahcre  possent,  non  aliiim 
ditm  elcj^nt,  ([uam  viccsimiim  nonum  mcnsis  .Iiitiii 
corum  Natali  dicatitm,  ut  discimus  cx  Kindato  In- 
diciilo  :  III  kalend.  Jidii  Petri  in  Catacnmljas  et 
Paidi  Ostiense,  Tnsco  et  liasso  coss.  Qunc  verba  Bu- 
cherius  non  intclligcns ,  in   margine  ait,  consules 
fiiissc  Inxatos,  pcrsu;isus  agi  ihi  dc  SS.  Apnstolorum 
marlyrio  ;  cum  tamen  sermo  sit  de  translatione  die 
eorum  natali  facla.  /'eorso/iin  AnnalibusCyprianicis 
ad  anniim  cci.viii,  ([uo  Tiiscns  ct  Bassits  consiilcs 
fucrc,  cxistitiiat,  alia  die  Petri  ct  1'auli  martyriiini 
accidisse,  alia  eorum  translatioucin  ,  Itancque  secu- 
t;iiu  poslca  esse  solemnitatcm  ct  festiim ,   et  anfe 
Pscudo-lsidori  Klatcm  ,  ct  Cesta  Ponlificalia  edita 
natalibus  SS.  Petri  et  Panli  aliumdiem  assignalum, 
idqne  ex  Sylvii  Laterculo  constare.  Sed  fallitur  vir 
erudilissimus  :  Sixto  enim  sedente,  Petri  et  Pauli 
rcliiinia',  quEe  antea  in  Vaticanoet  Ostiensi  asscrva- 
bantur,  ut  tcstatnr  Caiiis,  ([ui  circa  anmim  cc  floruit, 
ad  Catacnmbas  translala'  sunt  die  xxix  Jiinii ,  quo 
eorum  solcmnitas  cclchrai  i  solita  crat.  Qnare  dies 
natalis  SS.  Pttri  et  Pauli  in  dubium  pcrpcram  revo- 
catus.  Male  etiam  Qnesnellus  in  Notula  ad  Sermo- 
nem  S.  Leonis  in  Cathedra  S.    Pctri  Apostoli ,  ait 
LatcrculumSylvii  vel  suppositionisargui,  velsaltem 
depravationis,  eo  loci ,  ubi  pro  festo  Cathedra?  VIII 
kalcnd.  Martii,  De[)Ositionem  ufriusque  apostoli  no- 
tataiu   hahet.  Ihi  enim  depositio  idem   denotat  ac 
translatio  ,   ut   dixi.    Denique  falluntnr ,  (jui    di- 
ciint,  ([iiam  tucmur  opinionem,  anliiiiinm  non  esse, 
cum  nullum  extct  mounmentum  antiquiuslndicnlo 
Deposilionis  Martyrum  a  Bucherio  [inblicato,  in  quo 
Catliedra  S.   Petri  memoratnr  VIII  kal.  M;irt.  Post 
priniam   hiijus  tomi  editionem    deprehcndi   nihil 
certi  statni  posse  dc  die  quo  principes  Apostolornm 
martyiium  fecerunt,  et  qune  hic  in  medium  altuli 
tantiim  prohare  Ecclesiam  diem  xxix  mensis  Junii 
ad  natnle  eoriiin,  dieni  vero  xxii  Fehritarii  ad  fe- 
stum  Cathedra;  sancti   Pelri  celebranda  elegisse  , 


iisdcmquc  di(d)us  ;ili([tt;is    coriiiiidem  reliqniarum 
translalioncs  alias  peractas  esse. 

.").  Alif/iifp  refjnla'  cifl  Clironolf)r/iam  Pfintifi- 
ciam  reslitnendftm.  —  Ad  num.  ^.'i  et  Fcq([.  Quia 
Annaliiim  Ecclisinsticorum  praestantissima  pars 
Chronologia  Pontificia,  in  caqne  ordinanda  soepe 
B;iidniiis  oncndit,  ma\ima  a  lue  diligcntia  Iiabita , 
iit  ca.  (|naiiliiui  (icri  [lossct,  in  intcgniiu  rcstilnerc- 
tur.  Kaleor  tamcn  milii  uon  scmcl  a(|nam  Ii;esisse  , 
et  usque  ad  qiinrtum  s;cculum  variornm  Ponlificum 
imtiniu  cl  fincm;  etiam  [lost  longnm  molrstumque 
studium,  delcgere  potis  non  fuisse.  Ut  autcm  res 
magis  ex  aninii  senlentia  procederet  ,  ad  caque 
vitanda  inconimoil;i ,  iii  ([it;i'  Baroninm  \iro-que 
doctissiinos  incuiriss(!  (Ic[irclicndi ,  ccrlas  ([uasdam 
regu'as  statnendas  duxi,  quarum  bencficio  hane 
Chronologi;i'  [inrtcin  iion  [)arum  mc  proinovissc  ar- 
hitror.  J;iciciiil;i  (|iii|ij)('  lucrc  ali([ua  luiubimenta. 
qiiorum  si)li(lit;ite  struclura  consislere  posset,  cum  , 
utait  Lucrctins,  lih.  4  : 


Dcni(|ue  ut  in  fjbrica,  si  prava  est  regnla  priraa, 
Omi.ia  meudose  (ieri,  alque  obslipa,  ueoessum  est. 


6.  Prima  rer/ida.  —  Baronio  in  Notis  ad 
Martyrologium  Romanum  die  xvi  Aprilis  ,  quo 
SS.  Cletus  et  Marcellinus  colunlur,  observata, 
circaRomanos  Pontifict  s  Lalinis  [lolins  quam  Graicis 
inhajrendum,  illis([ue ,  ut[)otc  Romnnae  Eccksia! 
alumnis,  major  fides  adhihenda.  Quain  regulam 
eti:im  Hensclienius  in  Apjiaiiitu  ad  Chronologiam 
Pontificiam  scqucud;im  edicit,  i[iiod  Euscbius  in  iis, 
quffi  sunt  Romanae  Ecclesia;,  non  raro  a  veritatis 
framite  receiiat.  Ccrte  poi-tqunm  lih.  7,  cap.  32, 
asscruit,  «Cainmet  Morccllinuin  sua  a^tale  »  vixisse, 
Caii  dccessori  Eutychiano,  qui  sedil  an.ios  octo,  vix 
dccein  menses  concedit.  Dcni(|ne  SS.  M;ircellinumet 
Marcellum  hujussuccessorem  in  uu'im  eumdcmque 
hominem  coiifl;it,  aut  certe  ob  nominum  similitudi- 
ncm,  Marcello  omisso,  snccessores  S.  Marcellini  in 
Chronico  statuit  SS.  Euscbium,  Mclchiadcm  et  Syl- 
veslruni,snb  ([uo  suumChronicon  tcrniin;it.  Eusebii 
itaque  auclorttas  in  rerum  Occidentulium  narra- 
tione ,  quando  in  ea  cum  Lalinis  non  convenit,  par- 
vipendcnda. 

7.  Secimda  rerjida.  —  In  trinm  priorum  sjb- 
culorum  et  initii  quarti  Chronologia  digerenda, 
Lihro  Pontificali ,  ca^teiisque  de  Pontificihus  Ro- 
nianis  sciiptis  pra^fcrendus  Damasi  Liber  de  Ro- 
manis  Pontifictbus ,  ut  passim  a  superioris  aetatis 
auctoribns  allegatur.  Illum  primus  Bucherius  in 
opere  de  Doctrina  Tcmporum  a  Bollando  acce- 
ptum,  ut  testatur  Hcnschenins  loco  laudato,  pu- 
blicavit.  Eo  usus  est  Omqihrius  in  Fastis  ordinan- 
dis,  maximaque  ex  parte  Cuspinianus  in  suis  Fastis 
anle  Onuphriiiiu  exscripscrat.  Scd  is  Damasi  liber  a 
Baronio  contem[itus,  quod  in  Hygino,  Pio  et  Aniceto 
corruptus  sit ,  et  aliunde  ejus  Clironologiae  saepe 
repugnnret.  Priiuus  fuit  Ilenschcnins,  qui  snmma 
ejus  anli(|uitatc  et  auctoris  auoiiymi  sciibendi  me- 


008 


PETRI    ANNUS  '25.    —    rnRI.STI    6i). 


tliodo ,  qua  tempora  sinjfulorum  pontificum  per 
consules  designanlur,  allentis.  Ciironoiosjiam  F'onli- 
ticiam  usqne  ad  initium  l.iberii,  in  (|U()  lihec  Damasi 
drsinit,  ordinanlani  doeuit.  Sed  uiale  aliqua  in  eo 
libro  inuuntayit,  cum  in  MSS.  numismalis  el  inscri- 
pliouibusdescrihendisipsa  etiam  opificumaut  libra- 
riorum  errata  repraesentari  debeant ;  neque  quid- 
(|nam  in  iis  imnuitare  liceat,  ut  lectores  verum 
sensum  elicere  possint.  Melius  Bucherius  librum 
illum  juxta  cxemplar  a  BoUando  communicatum  de 
v(!rbo  ad  verbnm  transcripsit.  Cuspinianus  etiani 
plura  ex  illo  refcrt,  niliil  detracto,  nihilque  cidem 
addito.  Henschenius  tamen ,  qu8c  in  illum  libruni 
inseruit ,  desiunpsit  e\  alio  Catalogo  veterum  Ponti- 
ficumad  Felicem  IVeltemporaJuslinianiimiieratoris 
deductum,  qui  in  bibliotheca  reginae  SueciiE  reper- 
tus  est.  Hujus  Catalogi  aiictor  anonymus  librum 
Damasividit.  ex  eoque  duo  consulum  paria ,  quBC 
cum  singulis  ponlificibus  jnnguntur,  mutuatiis  est, 
fusius  quemlibct  pontiflcatiim  dcscribens,  etdiem, 
quo  (luilibct  iiontifex  sepultus,  de  niore  annotans. 
Baronius  et  Onujdiriiis  librum  Damasi  Ipgernnt, 
unumque  exemplar  MS.  extabat  alias  in  bibliotlieca 
S.  Victoris  i^arisicnsi ;  cuiu  in  Catalogo  librornm 
MSS.  hodie  legatur,  Chronica  Damasi :  sed,  utretu- 
lerunt  mihi  Canonici  regulares  ejusdem  monaslerii, 
exemplar  illud,  sicut  et  quirdam  alia,  jam  diu  de- 
perdita.  Suspicor  autem  omnia  libri  Damasi  exem- 
plaria  ab  uno  eodemque  processis?e :  quoJ  videim 
illud,  quo  Cuspinianus  usus,  eosdern  noevos  conli- 
nere,  qui  in  exempiari  Bollandiano  habentur.  Certe 
Harduinus  V.  C.  e  Societate  Jesu,  qui  bibliothecac 
Collegii  Lndovici  Magni  Parisiis  praeest,  dixit  mihi 
extare  inter  ejusdem  MSS.  exem[>lar  libri  Daniasi 
a  Sirmondo  descriptum,  sed  a  Bollandiano  in  nullo 
diversum. 

8.  Catalngiix  flifcliprianus.  —  Cum  Catalogus 
veterum  Pontificum  Romanorum  ab  .ligydioBuclie- 
rio  in  Comment.  de  Doct.  Temp.,  pag.  269,  publi- 
catus  (quem  Chronicon  Damasi  nominandiim 
diximus)  occasio  fiierit  restitiitionis  Chronologia> 
pontificia?,  jnvabit  hic  variam  cjus  fortiinam  paiicis 
explicare.  Eo  usus  cst  Onnphrius  in  Chronico  Ec- 
clesiaslico;  Barnnius  vero,  qiiod  ejus  Chronnlogi;r 
non  congrucrtt,  et  aliunde  aiiqnot  erroribus  f(Ede- 
tur,  a^spLMuatus  esl.  Tum  cum  anno  mdcxx  excm- 
plarejus  MS.  ad  manus  Peireskii  viri  nostro  stEculo 
fuluiis(|iie  niemoraiid.e  erudilionis  pervcuisset, 
longe  aliud  iiu;im  Baronius  dc  co  judicium  tulit,  ut 
liiinet  ex  epistola  ,  quam  dum  Parisiis  esset  die 
xxvu  Noveuibris  illins  amii  Romaiii  ad  Meandrum 
virum  doctissimum  scripsil,  (|iia'(iue  inlra  paiicos 
annos  lucem  videbit  opera  illustrissimi  ac  cruditis- 
simi  doiiiini  Ludovici  de  Thomassin  ,  (Imiiini  de 
Mazaiigucs.  Iii  ea  ilie  Alexanilrum  moncl  I).  Scliil- 
derumsununisissesibieum  Catalogiim,  ad  pacsidem 
Attrebatenscm  pertincntem  ,  ea  condilione  ,  ul  ad 
alienas  mauus  non  veniret;  et  postiinam  illum  exa- 
minasset,  ac  descrijisisset,  tuto  transmitterct.  Addit 
Peireskiiis  in  iinici)  illo  MS.  ab  auiiij  circiler  ocliii- 


gcntisexarato,  contineri  quatuorillaopuscula;  qute, 
(]uemadiuodiiiii  et  Catalogiim  illum  pluribus  laudi- 
biis  eUcrt,  assercns  autograplium  SiTCuIo  Constanti- 
nianco  videri  compositim,  pollicensque  Alexandro 
se  exemplar  exaclissinnim  quaiiiprimum  missurum. 
Post  aliqiiot  annos  idem  numeio  MS.  in  manus 
Bucherii  venit.  Is  enim  cap.  14  de  Doct.  Tcmp.,  ait 
se,  ciim  mcnse  Oclobii  anni  mdcxxxii.  Aiitneriiiam 
vcnissel,  Bullandnm quasdam sibi  BeribertiR)sv;eidi 
schedas  obtuli,-se,  exscriptas  e  vetustis.«ima  mem- 
biana,  (luam  D.  Joamies  Brenncrus  regins  olim  in 
senalu  Luxemburgensi  secrctarius  et  aucluarius  diu 
penes  se  habuerat,  et  landem  D.  Assonvillio  regi 
catholico  a  pi  ivalis  Bruxellaj  consiliis  dono  dederat. 
Ea  (luin^iue  Opuscula ,  egrcgia  anliqiiitatis  monu- 
menta,  Bucherius  anno  mdcxxxiv  AntuerpiDe  lypis 
mandavit,  monuit(|ue  landatum  Pontiflcum  Roma- 
norum  Catalogum  reliiinorum  fontem  videri  posse. 

9.  A  viris  doclis  commendatiis.  —  Anno 
MDCXLVi  David  Blondtllus  Amstelodami  promulga- 
\it  Apologiam  pro  sculenlia  Hieronymi  de  Episco- 
pis  et  Presbyteris,  m  qua,  uti  et  in  ejus  Praefatione 
Calaloguin  illiim  valde  commendat,  eoque  ad  vele- 
rum  Ponlificum  tempora  dirigenda  in  illo  opere 
ulilur.  Tandem  Henschenius  eumdem  Cataloguin, 
aliumquesexto  Ecclesiae  ScEcuIo  composilum,  Chro- 
nicon  Auclius  veterum  Pontiflcum  ad  majorcm 
hoiiim  Catalogorum  distinctionem,  a  me  appclla- 
tuni,  tomo  iirimo  Sanclorum  mensis  Aprilis  anno 
MDCLXXv  edito  pneflxit  illiistravitque;  eoque  de- 
niortuo,  uteniue  Catalogus  a  Papebrocio  non  soluni 
magis  explicatus,  sed  etiam  Chronologia  Poutificia 
ad  nostra  usque  tempora  producta.  Tantorum  viro- 
riim  de  Catalogo  Bucheriauo  judicium  cum  diligen- 
ter  perpeiidissem,  non  dubitavi,  quin  ad  illius  nor- 
mam  antiquorum  Pontiflcuui  Romanorum  anni 
ordinandi  essent,  locis  tamen,  in  (luibus  ille  cor- 
ruptus  et  depravalus  ,  emendatis.  Paruiii  autem 
curavi,  quod  auclori  illi  triuin  aut  qualuor  prioruin 
ponliflcuni  tempora  satis  perspecta  fuisse  non  vi- 
deantur,  sicuti  nec  quiscorum  priiis  aut  posterius 
sederit,  cum  nuUa  eoruiu  Acla  habeanuis,  nullaque 
testiinonia  historica,  qua3  prioris  illi  iissiEculi  tenebras 
depellere  possint;  et  in  Chronologia  arbitraria  aut 
commenlilia  satius  sit  adh;Erere  alicui  scriplori  an- 
ti(|uo,  quam  incertis  conjccluris  inniti. 

10.  Sednon  ab  omnibus.  —  Prima  hujus  tomi 
editione  absoluta  niissa  ad  iiie  ex  Anglia  Disseriatio 
poslhuma  Joannis  Pearsonii ,  Ctslricnsis  e|)iscopi 
protestantis,  de  Serieet  Successione  primorum  Romee 
E/)isco/)orum  anno  mdclxxxviii  Londini  prado  ex- 
ciisa,  cui  siibjuncta  csl  alia  de  eadein  successione 
Dissertatio,  auctore  Henrico  Dodwello,  viro  cjusdem 
ritiis  doclissiiuo.  (Auitendit  Pearsoniiis,  iii  priniis 
Ecclesia^  Roiiiaii;i' lijiditiiuiibus,  (li^ccis  poliiis,  (jii;im 
ijisis  Romaiiis  ac(|uiesccu(liim,  c;uuqiie  ob  rcm  us- 
qiic  ad  Anicetiim,  Euiycliium  episcopiim  Alcxan- 
drinuiii  s('(iuiliir;  ;i(ldeiis  C;ilaloguiii  Riicberianniu, 
si  opporliine,  ubi  hiiilcus  est,  siipplealur,  et  iibi 
depiav;itus,    cmendetur ,    iii  Aniccli   succe.ssoribus 


PETRI   ANNUS  25.    —  CilRI.STr   (')',». 


609 


nos  tulissiine  sei[ui  possc.  Vcruni,  iic(!l  reclc  obscr- 
varil  Pearsoniifi  Kusi;l)iuiii  non  cxarcliivis  Kcclusia' 
Ruinanic  l'oiiUllcuin  lcmpora  liausissc,  iicccxaliiiuo 
aliobcriptocertislcinporuiiicliaracteribiis  insigiiito; 
cuin  alicis  in  (llironico,  alios  poslea  iii  llisloria  cpi- 
scopis  lionianis  aiiiios  sa'pe  tribuat;  el  iii  pusleriori- 
bus  (piocjue  ct  suic  ;clali  iiroximis,  qua;  prioribus 
noliora  rueruiit,  manircsto  l.ipsus  sil,  (ttiam  tumcuiii 
eoiuiii  (^atalogus  lioin;c  conscrvantnr,  |)cssiniuin 
tamen  ducem  elegit.  Eutycliius  cniiii  lioino  extcr- 
nus,  et  tlecimi  sxTuIi  scriptor,  cujus  liisloriam  Ed- 
wardus  PococA/us  aniio  mdclviii  iii  latinam  liiiguain 
vertit,  vcterum  Pontilicum  Hoinaiioruin  teinpora 
scire  non  poluit,  cum  etiam  deccssoruin  suoruiii, 
ijuic  taincn  ab  Eusebio  recte  consign;ita  fuerant, 
ignoraverit,  et  in  singulis  feriiie  aliis  narralionibus 
crassos crrores  cbronologicos  admiseiit;  cumcontra 
auclor  Ciitalogi  Bucbcriani  quarto  Ecclcsiai  siEculo 
vixerit,  iii  ipso  Eccicsiic  Uomaiuc  sinu  natus  sit,  et 
quaiii|)lurima  refcrat,  quic  ipso  Pcarsonio  teste, 
nullus  jure  in  dubium  rcvocarit.  Praeterea  si  post 
Anicctum  ,  Bucberianum  Cataloguni  ,  duinniodo 
suppleatur  et  emendctur,  tulo  scqui  possuinus,  cur 
non  et  in  piaccedentibus  Pontilicibus,  si  eadem 
caulela  adbibL-atur,  couti  polcriinus? 

11.  Enscbiasin  L'hronolo(jia  Ponti/icia  ceecutiit. 
—  Dodwellus  Catalogo  Bucbcriano  ubique  fere  fidem 
derogat,  ct  Eusebium  usque  ad  martyrium  S.  Fabiani 
papic,  quod  Decio  impcrante  contigit,  rcctum  tra- 
milem  tcnuisse  contendit,  ac  jiostea  eum  nibil  ex- 
plorati  babuissc.  At,  ut  inquit  Pearsonius  cap.  10 
sua;  Dissertationis,  si  appareat  Euscbium  in  teinpo- 
ribus  eorum ,  (jui  suiE  iclati  propiorcs  crant,  refc- 
rendis,  nullum  certum  iiidiculum  babuisse,  quem 
seqiieretur;  nemo  cum  fundainento  dixerit,  ei  cerla 
magis  et  cxplorata  fuisse  priora  Pontificum  tcmpora 
a  suis  longe  remotiora.  In  Cbronico  Euscbii  ad  an- 
num  Valcriani  primuni  vel  secundum  hiEC  legimus : 
«  Romana:  Ecclesio!  episcopatum  tenet  XXlll  Xi/stus 
annis  viii.  Et  ad  Gallieni  deciinum  vcl  undeciinum  : 
AlexandrincB  EcclesicB  XXIV  episcopus  ordiiuitw 
Maximus.  Ad  ejusdeni  undecimum  vel  duodeciinum : 
RomancB  Ecclesice  .\XIV  episcopus  constiluitur  Dio- 
nysius  aimis  ix,  vel  xii.  Et  rursus  sub  initio  imperii 
Probi  :  Romance  Ecclesice  episcopatam  suscipit 
XXV  Felix.  Duobus  igitur  Ronianis  cpiscopis  Xysto 
et  Dionysiosimulsuinptisannos  tribuitsupra  viginti. 
Qui  quidcm  immanis  procbronisinus  est.  Ac  ne  foi  te 
error  in  editionem  Cbronici  irrcpsisse  vidcatur, 
idcin  etiain  liiiud  ininor,  sed  major  apparct  in  Hi- 
storia.  IUic  eniin  lib.  7,  cap.  :27,  pontiticatui  Xysti 
tribuit  annos  xi.  Nec  mirum ;  nam  quem  ordina- 
tum  esse  docuit  sub  inilio  Valeriani  Clironicon , 
eumdein  sub  Gallo  ordiuatum  esse  narrat  Historia. 
Primo  igitur  ingens  error  ubique  committitur  in 
pontificatu  Xysti,  sive  initium  ,  sive  fincin  ejus  spe- 
ctes.  N'am  si  sub  Gallo  ordinalus  esl  Xystus,  succes- 
sit  Lucio,  et  Steplianus  papa  nunquam  fuit ;  si  sub 
priino  vel  secundo  Gallicni,  error  adbuc  manet,  qui 
et  alium  in  Clironico  sibi  aJjunxit.  Nam  inde  iu  eo 

TOMLS   I. 


legimus  ad  aniiiiin  Valcriani  secundum  :  Cyprianus 
Cart/ia(//nivnsis  cpiscopus  nuirt/jrio  nironat/ir.  Qiii 
miuiilcslus  cst  aliiiiiot  aiaioruin  piocliroiiisiiius.  Si 
Cyprianus  vel  proximo  vel  eodem  aiino  ,  quo  ordi- 
nalus  cslXystus,  martyrium  subiit,  quod  verum 
esl,  iiiitiuin  Xysli  iiiulto  inaturius  quam  oportuit  ab 
Euscbio  ponitur.  Unde  constat  eum  non  babuisse 
ccitiim  ;ili(jii(!ii)  Romanorum  e[)iscoporum  Ciiliilo- 
gum  ,  (jiiod  ad  iiniios  (^ornelii ,  Liicii,  Ste|)liani  et 
Xysli  pertinet.  »  Ita  Pearsonius,  qiii  et  eumdem  er- 
rorcin  aliis  argumcntis  maiiifcstat.  Ciim  itaiiue  in 
sc(iuciitibus  Pontificibus  l»omaiiis ,  iisque  pricser- 
tini ,  (|ui  sua  ictalc  vixere,  cfficulierit  Eusebius, 
altcri  non  moustrabit  viam,  qui  sibi  seinilaiii  non 
Siipuit. 

1:2.  CaUdiHji  Pontificuin  aliiiuo  nomine  insi- 
gniendi.  —  Ad  iium.  30.  Porro  quia  Papcbrocius  in 
opere  cui  titiiluin  fecit,  Coiiatus  Chronico-Uistori- 
cus  ad  Cataloijiaii  Romanorum  Pontificum,  (piatiior 
alios  Pontincuin  Catalogos  exbibet,  quoruin  piior 
desumptus  estexbibliothecaPalatino-Vaticana,  alius 
vcro  inscribitur,  Nomina  Apostolicorum ,  (]\\\  cuin 
diiobus  Corbciensibus  confertur  :  ne  in  lot  vaiiis 
Catalogis  citandis  aliqua  confusio  oriatur,  libruin 
Damasi ,  Chronicon  Damasi ;  Catalogum  vero  in  bi- 
bliotheca  rcgina;  Suecia;  rc|)ertuiii ,  Chrrmicon  au- 
ctius  veterum  Ponti/icum  appello ;  cum  Fasti  in 
quibus  sola  consulum  nomina  lcguntur,  Chronici 
nomine  insigniri  solcant,  et  iiianuscriptis  operibus 
auctorum  anonymorum  aliquis  semper  titulus  attri- 
buendus  sit.  Non  opus  bic  monere  ,  egregium  illud 
Clironicon  falso  Damaso  adscriptum  fuisse  ;  cum  id 
jam  a  Baronio  observatum  fuerit,  qui  tanien  perpe- 
ram  suspicabatur,  ex  diversis  auctoribus  ab  Anasla- 
sio  collectum  fuisse  :  cum  contra  ex  Damasi  Ciiro- 
nico,  oninium  qiia;  de  Pontificibus  Romanis  egerunt, 
anliquissimo,  consules,  aliaque  Anastasius  seu  Librj 
Pontificalis  auctor  descripserit ;  cumque  in  Anasta- 
sio,  Libroque  Pontificali  iidcmnacvi,  qui  in  Cbronico 
Damasi ,  reperiantur,  sanioris  exemplaris  Cbronici 
Daniasi  inveniendi  minor  spes  affulget. 

13.  Tertia  recjida.  —  In  Clironici  Damasi  priori 
parte ,  in  qua  nullus  consulatus  bis  repetitur,  obi- 
tus  pontiticum  semper  cum  ullimo  pari  con- 
sulum  illigatur,  uti  et  plerumque  successoris 
initium.  In  eo  v.  g.  dicitur,  Alexandrum  fuisse 
a  consulatu  Palmce  et  Tulli  anno  centesimo  nono 
gcsto  ,  usque  .Eliano  et  Vetei^e ,  qui  anno  centesimo 
dccinio  sexto  nomen  dcderunt.  Quare  pro  certo  te- 
nciidum,  illius  Cbronici  auctorem  Alexandri  [)a[iiB 
martyrium  cum  anno  cxvi  .Eliani  et  Veteris  con- 
sulatu  insignilo  coijulare ,  et  Sixtum  ei  successisse 
eodem  anno,  iisdcmque  consulibus,  licet  aliquando 
coutigerit  interpontificium  ad  sequentem  cousula- 
tum  prorogatum  fiiisse.  Qua;  regula  ut  intelligatur, 
ohservandum,  Hcnschcninm  et  Pa[)cbrocium  cjus  in 
Sanctorum  Actis  illustrandis  collegam  ,  quiijue  non 
solum  Cbronicon  Dainasi  usque  ad  iiostra  iempora 
perduxit ,  sed  eliam  [dura,  (juai  Ilenschenius  iiideli- 
nita    reliquerat ,    acciiialius  dctcrmina\it .    iu    ea 


610 


PETRl    ANNUS   25.    —   CHRISTI   69. 


utriimque  fui?se  sentcntia ,  in  priori  parle  Clironici 
Daniasi,  ((|uit;  in  Url)ano  (itsinil  quicciue  scri|tta  fuit 
ab  auclore  anonymo  ,  ab  altcro  ,  qui  stcund  lUi  par- 
tcm  elncul)ravit ,  diverso)  ultinuim  consulatum  ei 
poiititici  attrihui,  (|ui  iiiajoreiu  paitfiu  siil)  iilo  vixil, 
adeo  ut  v.  g.  Alexander  /Eliano  el  Vi,tere  consulibus 
passus  non  fuerit,  licet  id  disi  rfe  in  eo  Ciironico  di- 
catur;  (piia  ,  iiKiiiiuiit  Heiisclieniiis  el  Papebrocius, 
aucti  r  illius  Clu'unici  totum  iEliani  et  Vt  tcris  con- 
sulafiim  Alexandro  assijjnat,  cuin  eo  durante  semper 
in  vivis  fuit,  neque  maityrium  (ecit,  nisi  die  teitio 
Maii  anni  cxvu  quo  Niyer  ct  Aproni.inus  consiiles 
fuere ;   iiiii   tainen  consulatus   ci   non  allribiiitur, 
qiiia  taniuni  quatiior  priores  illiiis  aniii  luenscs  se- 
dit.  Kein  maiiis  explicat  Pa|iebiocius  pa^.  27  Coiiatus 
Clironico-Hislorici  ad   C;itiIo',aim   Pontificum,   ubi 
ait  :   «  Pontificum   annos  ex  co  »  scilicct  f)amasi 
Cliroiiico  «  sic  dijzessimus,  ut  si  prior  iii  siio  ultiiuo 
anno  transcendisset  mensem  Jiinium,  iutelli^aTemus 
successori   ejus   solum   adscribi   primos  consulcs, 
proximo  anno  majfistratum   ingrcssos ;  sin  aiitem 
infra  Julium  esset  morluus  ,  tuiic  anni  priTcedeiitis 
consules  claudere  censeremus  pontificatiim  istiim  , 
ut  sequentis  initium  no'ari  jiossit  consulum  illoriim 
nominibus ,   sub  quoruiu   magistiatu  niajor  anni 
primi  pars  erat  dccursa.  »  Ciii  explicationi  lianc  ter- 
tiam  regulam  opponimus,  et  tan(|iiam  cerlum  indu- 
bilatumque  sfatuinuis ,   jiontiliccs  in   priori   parte 
Clironici  Damasi  mcmoiMlos  sub  illis  consulibus  de- 
mortuos  inlelligendos,  ad  qiids  iu  eo  pervenissc  di- 
cuntur,  sive  paium  ,  sive  niultum  sub  illis  ^ixeriut. 
f  i.  Qiia  immeraiidi  rntiniie  iitiliir  aiiclor  Chro- 
nici  Damasi.  —  Primo  ,  (|uia  luillus  auctor  liujus- 
modi  numerandi  ralione  iisus  repcritiir.  Seciiiido, 
ex  ipsoiuct  Cliroiiico  illa  explicalio  eveitilur  :  iu  eo 
enim  dicitur,  Petrum  fui^se  nsqne  Nercoe  et  Vestini 
consulatnm  anno  Cbristisexagesimo  quinto  initum, 
et  passum  csse  dic  tcrtia  kahmdas  Jiilins.  Ciiiii  ila- 
que  majorem  illius  consulatus  parlem  non  vixeiit, 
neque  ad  menscm  Julium  pervcnerit,   secundiim 
eam  ex[dicalionem  martyrinm  ejiis  contigisset  sub 
praccedenlis  anni  consiilihiis,  scilicet  I^ecnnio  Basso 
et  Licinio  Crasso.  Et  timcn  tain  ffensclieniiis,  (|iiam 
Papebrocius,  divi  Petri  iiiartvriuin  cum  Nervae  et 
Vcstini    consiilalii  ,    aniioque    (>Iiristi    scxagcsimo 
quinto  conjungunt;  (iiiod  cum  explicalione  ab  utio- 
que  data  manifeste  pugnat.  Siceliam  in  eo  Ciironico 
Cliristus  iii  a'ternuiii  Poiilifex  pissus  dicitur  diuibiis 
Geminis  comulihns    VIII  kalnidas  Aprilis ,   auiio 
nempe  aTa;  Clirisliana!  vicesimo  nono.  Quod  si  re- 
gnla  ab  Ileiisclienio  cxcogit.ta  vcra  essct ,  scquere- 
tur,  illius  Clironici  auctorcm  Domiiiicam  Passionein 
cum  anno  xnv  vulgaris  xxviii  illigasse ;  sed  eam- 
dem  sub  illiiis  anni  consulibiis  non  recitasse ,  qiiia 
Cluistus  totiim  aiinuin  vicesiiiium  oclavum  vitain 
duxit.  et  inseipicntis  p:irtciii  l;intiim  delibavil  :  (|iiod 
eum  auclorcin  sensisse  niillussibi  pi'rsu.iserif.Tertio, 
Papebrocius  in  Coiiatu  Cliroiiico-Hislorico  Iaud;ilo, 
pag.  ()".),  rflV'rl  periocliam  Cestorum   mss.  Kiwirino- 
rum  Pontiticuiu  usque  aJ  Martiuuiu  Viu  qua  auctor 


anonymus  illoriim  gestorum  stylum  primm  partis 

Chronici  Damasi  imitatus,  non  repetens  scilicet  no- 

niina  consulum,  pontificalum  Horniisda!,  Joannis  et 

Felicis  IV,  cum  consiiIil)us  co[iuIat ,  us(]ue  ad  (|uos 

[loiitilices  illi  diciiutiir  [lervcnisse,  ailqiie  pncfatum 

Juannem  papain  fuisse  tisc/tte  adconsulatiim  Olybrii 

anno  dxxvi  gcstum.  Cum  itaque  certo  constct,  Juan- 

nem  die  vicesima  ocfava  Maii  ejusdem  anni  dxxvi 

supn  miini  diem  obiisse  ,  mors  ejiis  cuin  consulatu 

anni  dxxv  ab  auctore  Gestorum  illorum  mss.  con- 

jiingi  debiiisset,  secundum  Henscbenii  etPapcl)rocii 

regulam.  Et  lamcn  Papebrocius,  qui  exiiresse  obser- 

vavit,  bunc  auclorem  non  aliam  numerandi  ratio- 

nem  usurpare,  ipiam  qui  priorem  Chronici  Damasi 

[larti  m  exaravit,  Joannis  pa[ia;  mortem  anno  dxxvi 

Olybrii  consulatu  notato  collocaf.  Quare  ijisemet  re- 

giilam  ,  qiiam  adstiuxit,  veram  non  esse  insinuat. 

I^rieterea  Hcnschenius  S.  Felicis  IV  Jo;mnis  succes- 

soris  initium  cum  die  duodecima  mensis  Julii  anni 

nxxvi  Olybrii  consul.du  insigniti  jiingit;  cum  ta- 

men  liic  con<ulatus  jiixlaHeuschenii,  P.ipebrociique 

regulam  neutri  ponlifici  atfribuendus  esset,  cum 

neiiter  majurem  illius  anni  ac  consulatus  partem 

sederit.  Ex  ([uibus  tandciu  onmibus  manifestissimum 

fit,  veiam  csse  quam  statuimus  regulam  Hcnscbe- 

nianre  contrariam,  auctores  nempe  tam  prioris  partis 

Chronici  Damasi,  quam  Gestorum  mss.  Romanorurn 

Ponlificiiiu,  hos  demortuos  docere  suh  consulibus, 

us(|ue  ad  qiios  pervenisse  dicuntur.  lllud  tantum 

uterque  auctor  anonymus  peculiare  habet,   quod 

successorum  inilium  non  a  consulatii ,  a  quo  deces- 

sores  ohiere,  aiil  i[isimct  eos  excepere  ,  scd  ab  inse- 

quentis  anni  consulibus  repetant  :  ([ua  iii  re  secuti 

suiit  Tlieophanem  ,  Cedrenum  ,  et  quosdam  alios, 

qui  aniiiiiu  ,  qiio  iiliqiiis   iin|)erator  niurtuus  est, 

eidem  lotum  attribuunt,  et  iprimum  successoris  an- 

niini  a  kalcndis'  Septenibribus  cum  anno  populari 

cxurdiuiitur ;  neque  uni|uaru  eunidcm  annuni  iiiter 

imperatorcm  demorUuim,  ejusque  succcssorem  par- 

tiuntur;  qua;  est  ip^issima  su[)piitaii(ii  fornia,  (juam 

auclor  Chroiiici  Dauiasi ,  el  scriplor  Ccstorum  mss. 

Pontificum  Romanorum  adhibuerunt. 

15.  Acta  S.  Alexandii P.  menclosa.  —  Decepere 
viros  doctissimos  Acta  sancfi  Alexandri  papae,  quae 
diciint  Iiahere  [lost  Alexandri  niortem  ,  7iutu  Dei , 
eoc/em  anno  defnnctum  csse  Trajanum  ,  quod  cer- 
tum  est  contigisse  in  Cilicia  die  decima  Augusti, 
Nigro  ct  Apruniano  cosn.,  anno  scilicet  Clirisli  cxvii. 
Ex  qiio  inlerunt,  ideo  Nigii  et  Aproniani  coiisulalum 
in  Chronico  Damasi  Alexandro  non  attribui ,  sed 
Sixto  cjiis  siicccssori ,  qiiia  Alexandcr  iis  consulibus 
ustiue  ad  diem  tcrlium  M;ui  diiutax;it  vixit ;  Lamice 
vero  (non  vero  .^^lliaui)  et  Vetcris  consulatum  ,  qui 
in  anniim  cxvi  iucidit,  Alexandro  in  co  Clironico 
assignari  ,  quia  cos  loto  anno  liahuil.  Hicc  illi,  ([ui 
ad  ili.iin  numerandi  ralionciu  prohand;iin  non 
Cfironico  Dainasi ,  iii  (|uo  ea  dicitur  usurp;iri ,  sed 
Actis  S.  Alexiinilri ,  iisi|ue  solis  uluiitur.  Al  jaiii  Ba- 
ronius  oliservavit ,  S.  Alexarnlri  Acla  sua  anliciuitate 
mendosa  esse;  quod  iicetnuUo  argumento  ostcndat, 


PETRF    ANNUS   25. 


CIIIUSTI    (■>!>. 


GI1 


facilo  cst  (lcnionstrarc.  H.tc  \clorum  vcrl)a  :  «  Tnlins 
poiuili  vcruni  an('(-lnm  ci  (  ncm|)(!  S.  Alcxandro ) 
gratia  divina  contidcrat,  ut  cl  scnatoriim  maxiniam 

partcm  convcrtcrct  ad  Uoniinnm lliidc  cuin  liau- 

opera  ejus  ad  Trajanum  i^rincii^em  pcrvcnissent , 
iiiisit  Aiirclianum  comitcm   iitriiis^inc   iiiililia',  dc 
Sclciicia  Isaiiriic^  ad  inlcrfcctioncm  (iimiinni  (lliri- 
slianoruin  :  unde  nulu  Dei  eodem  anno  delunclus 
est  Tr,(Janus.  El  in-^TCSso  Mrbcin  Aurcliaiio,  scnatus 
ila  lamulatiis  ci  csl ,  ut  ipsuin  priiicipcm  crcdcrcnt 
esse  Trajanum.  Statim  ergo  ut  ingressus  est  Ho- 
inam,  ctc.  »  Quiv.  profcclo  vcrba  indicant,  Acta  illa 
noiicssc|)riin()^fcnia,  scd  ali^inot  sa^culis  poslAlcxan- 
dri  passionem,  quod  de  nuillis  aliis  conlif^issc  con- 
stat,  scripta.  Nam  qnoinodo  Trajamis  Aurclianuin 
de  Sclcucia  lsauri;c  anno  Cliristi  cciilcsimo  dccimo 
sexto,  aut  dccimi  septimi  inilio,  Uomain  mittcre 
potuit ,  (pii  tunc  in  ea  urbe  non  erat,  ut  cx  iis ,  qiue 
de  Trajani  imptrio  loquentes  diximus,   evidcnter 
apparct.    Hanc    lcgationcm  Aurcliani   eo   tcmpore 
factain,  (iuoTrajanusSeleuci;Blsauritccrat,  S.  Alcxan- 
dri  Acta  infirmare  suspicatus  est  ipsemet  Hensche- 
nius,  dum  in  prinio  tomo  Sanclorum  lucnsis  Maii 
eadein  illustraret ;  quod  ex   punctiialionc  ab  illo 
mutata  colligo.  Nam  cuni  in  mense  Aprili   recte 
scripsissct :  ((  Misit  Aurclianum  comitcm  utriusque 
militiic,  de  Seleucia  IsauriiE  ;  »  post  ali(|uot  annos 
Acta  integra  S.  Alexandri  in  mense  Maio  edens,  vir- 
gulam  suo  loco  movit,  nulla  Iiujus  mutalionis  red- 
dita  ratioiic,scripsitque  :  «  Misil  Aurclianum  comitem 
de  Seleucia  Isauriae ,  »  Seleuciam  non  ad  Trajani  in 
eain  urbcni  advcntum,  scd  ad  Aurcliani,  qui  comes 
utriuscjuc  militia!  in  Isauria  erat,  refcrens.  Scd  per- 
pcram  :   nain  utriusque    iniliti;c    comiUitus  ,    qui 
suinmus  Iionoris  et  dignitatis  tilulus  crat ,  non  cum 
urbis,  sed  cum  regionis  nomine  ab  anliijuis  mcmo- 
ratiir.  Sic  in  Notilia  imperii  rccenscntur  «  dno  viri 
spectabilcs ,  comites  rei  militaris  pcr  /Egjptum  et 
Isauriam.  »  Martyrologii ,  aliique  veteres,  qui  de 
S.  Alcxandri  martyrio  locuti  sunt,  scribimt  ipsum 
passuin  siib  Aureliano  comite  utriusipie  milili;p,  vel 
sub  Aureliano  praifecto,  vel  sub  Aureliano  principe; 
sed  ex  liis  nullus  Seleuciae  menlionem  facit.  Quod  si 
auctor  .\ctorum  S.  Alexandri  Sclcuciam  ad  Aurelia- 
nuin   rclulisset,  sine  dubio  scripsisset,  Tnijanum 
misissc  Aurelianum  «Comitcm  utriusipie  inilili;c  in 
Seleucia  Isauria;  ».  Trajanus  itaiiue  Aurclianum  ex 
urbe  Selcucicnsi  Romam  miltere  noii  potuit,  quod 
tamen  in  laudatis  Actis  dicitur  :  cum  in  ea  urbe 
circa  tcmpus,  quo  Alcxander  passus,  Tnijanus  non 
fuerit.  Quod  si  ea  delegutio  facta  co  temporc,  quo 
Trajanus  Seleucia?  erat,  ea  circa  finein  anni  centc- 
simi  decimi  quarti  ,   vel  sub  inilio  decimi  quinti 
contigit.   Secundo,  Trajano  impcrantc,  senatontm 
maximam  partem  Cliristo  nomcn  dcdissc,  ]irorsus 
fabulosum  ,   nullumque    rei  tam  memorabilis   in 
aliquo  probalo  monumcnto  vcstigium.  Falsuin  praj- 
terca,  Tnijanuin  sub  finem  vitai  de  omnibus  Cbri- 
slianis  occidendis  cogitasse;  cum  jam  ab  anno  cente- 
simo  unilecimo  Plinio  Juniori,  qui  Bitbyniam  rcge- 


bat,  ciim  scripsissc  constet :  v  Conquircndi  non  suiit 
(nempe  Cbrisliani)  si  deferantur  et  arguanlur,  pu- 
iiicinli  sniit,  clc.  »  Dcniqiie  b;nc  vciba,  in  (jiiibus 
llciiscliciiiiis  vim  tacit,  «  iiiidc  niitu  IJci  codcin  anno 
(l(  riiiK  tiis  cst  Ti;ijanns,  »  insilitia  sunt,  ut  ex  ante- 
ccilciilibns  ct  subscijiicntibns  liiiuct ,  licct  in  oinni- 
biis  cxcnipl;iriliiis  iiiv('iii;iiitiir. 

1(5.  Si  Acta  le/jitima ,  male  explicata.  —  Quod 
si  qiiis  contcnibit,  Acta  illa  in  omnibus  Icgitima; 
rcspondcbo,  iii.igiiam  (ilirislianurum  slragcin  f;ictam 
aiino  Cliiisti  ccnlcsimo  dcciino  scxto,  (|uoS. Alexan- 
dcr  in;irtyiiiiin  fccit,  (luove  Tmjanus  vicennalia 
cclcbravit.  Qu;c  cuin  toto  anno  continuata  fueril,  ut 
in  di'cenn;ililius  ct  id  gcniis  fcstis  ficri  solitum  crat, 
ad  cain  carniliciiiam  scriptor  Actoiiim  S.  Alcxandri 
aniniiim  attendcns  ait  :  «  Misit  Aurelianum  ad  in- 
tcircctioncm  oiiiiiium  Cliristianorum  :  undc  iiutu 
Dci  codein  amio  (lcfniiclus  est  Trajanus  ;  »  non 
codcm  quidem  anno  Juliano,  quo  Alexander  passus, 
ut  pcrpcram  Hciiscliciiiiis  inter[irctatnr,  sed  eodein 
anno,  scu  inlr;i  aiinuin,  quo  tot  (^bristiani  occisi :  ei 
ea  verba  eo  modo  explicanda  ex  eo  liquet,  quod  ea 
auctor  ille  scribat  aiite  narratam  tani  Alexandri , 
quam  socioruiii  passioncm.Si  cnini  Trajani  inortem 
ad  solam  S.  Alexandri  nccein  referret,  nonnisi  ea 
rccilata  diccrct,  nutu  Dei  eodem  anno  defunctum 
esse  Trajanum ;  ciim  contra  Trajani  obitum  cuiii 
destinatione  omnium  Cliristianorum  ad  inortcm 
copulet,  ctsi  in  animo  babcret  cam  ,  qua;  postea 
f;icta  est,  carnificinam.  Existimandum  itaque  Traja- 
nuin,  dum  anno  ccntcsimo  dccimo  quarto  aut  circi- 
ter,  Seleuciarn  Isauii;e  obiret,  Aurcliano  comiti , 
qui  Christianos  graviter  torquere  solebaf,  ut  in  Actis 
SS.  Nerei  et  Acliillci  lcgitnr,  Roinain  adversus  Chri- 
stianos  proficisci  nuindasse  ;  et  scriptorem  Actorum 
S.  Alexandri  consiHum  Trajani  nimis  exaggerantem 
dixisse,  illud  ad  oinnium  Christianorum  occisionem 
spectasse,  ac  pr;ctcrea  proptcr  aliquorum  senalorum 
ad  fidcm  christianam  convcrsionem,  asseruisse  maxi- 
main  senatus  partem  eamdemfidem  amplexamesse, 
ac  denique  pro  ccrto  tcncndum,  casu,  quo  Acla  in 
omnibus  sint  genuina,  quod  non  existimo,  eum 
significare  voluisse ,  Trajanum  eodem  anno,  quo 
Christianos  Roma;  perscqucbatur,  in  Cilicia  obiisse, 
ct  persecutioncm  diu  post  marfyriuin  S.  Alexandri , 
quod  menscs  quindccim  ante  Trajani  obitum  acci- 
dit,  propagatam  fuisse.  Perperam  itaque  Hensche- 
nius  et  P.ipebrocius  ad  Acta  S.  Alexandri  confuge- 
runt,  ut  oslenderent  auctorem  Chronici  Damasi  ul- 
timum  par  consulum  ei  pontifici  attribuere ,  qui 
iis  magistratum  gerentibus  majorem  anni  partem 
vixisset. 

17.  Quarta  regula.  —  Tempus  cujuscumque 
pontiflcatus  non  ab  cI(?ctionis,  sed  ab  ordinationis 
episcopalis  die  numerandum ;  quod  tam  multis 
cxemplis  constat,  inquit  I»apcbrocius  in  Conalu  Chro- 
nico-Historico  ad  Calalogum  Pontificum,  pag.  4, 
ut  nihil  cerlius  habcri  possit.  Tantuin  eiiim  abcrat, 
ut  ante  charactercm  episcopalcm  cum  ordinatione 
susceptum  ,  priuiis  duodecim  cum  dimidio  stcculis 


012 


PETRr  .ANNUS   25.    —    fllP.rSTI    fiO. 


poiitifirein  facerct  soh  clectio,  cl  in  Patriarcliinm 
I-alcrancnse  ipso  clectionis  die  facta  introdnctio , 
(qnod  cum  credcrct  Tiarnnins,  vcroi mn  |ioiitificum 
nnmernm  Slephano  uno  po<l  Zacliariam  elccto,  fcd 
nnni|nam  consecrato,  ideoqne  ab  aliis  omnibus 
pra'lcrilo  auxit)  ut  ncquideni  primum  in  clero  Ro- 
mano  locum  is  tencret,  si  crat  e\  gradu  iiiferiori 
assumptus.  Palet  hoc  ex  Epistola,  qiiampostSevciini 
pap;c  moitem  ct  Joannis  IV  eleclioncm,  anno  dcxl  : 
«  tpiscopis,  presbyteri«,  doctuiibns ,  scu  abbatibus 
Scotia?  scripseruntHilarius  archipresbyter  et  servans 
locum  Apostolicae  Sedis,  .loaiiiies  diaconus  et  in  Dei 
noniine  eleclns,  iteni  Joanncs  priiniccrius  et  servans 
locnm  Apostolicae  Scdis,  et  Joanncs  servus  Dei  con- 
siliarius  ejnsdem  Apostolicoc  Scdis,  »  velut  [icncs 
qiios,  Scdc  vacante,  ejus  vicarium  rcsideret,  secun- 
dum  gradus  sui  ordinem.  Tcmpus  ergo  cessaiitis 
episcopatus,  (ut  Calalotii  loqnuntnr)  si\e  (ut  nunc 
loiiuiiunr)  vacantis  Sedis  a  morle  unins  ad  ordina- 
tionem  allerius  suppulaliil  qiiisiiuis  cx  nsu  illorum 
temporum,  quibus  scripli  Calalof^i  sunt,  loqui  volct, 
eosqne  recte  intelligere  :  quoriim  niliil  sibi  obscr- 
vaiidum  scicns  Baronins  ,  quiil  mirnm  ,  si  fcre 
sempcr  male  exorsns  est,  et  si  inter  scriptos  diver- 
siniode  numcros  deflniendis  pontificalunm  ati|ue 
intcrponlificiorum  spatiis  ,  neqiiivcrit  discernere  , 
quinani  essent  rccipiendi,  ut  verisimilinres,  qiiinam 
rejiciendi,  ut  alterati  libraiiorum  socordia  ,  qute  illi 
notissima  fuit,  unde  nec  solet  nnmeris  mnltum 
fidere,  quotiescumquc  alfulget  spes  aliqua  certioris 
criterii?  Haec  erudite  Papebrocius,  qui  tamen  in  eo 
falIitiir(|uod  eum  niorcm  piorogctusquead  mcdium 
soeculuni  dedmuiu  tertium  ;  cuin,  ut  infia  visuri 
sumus,  S.  Leo  hujus  nominis  IX  anno  mxlix  conse- 
cralus  pontifcxRom.annos  suosadie  intronizalionis 
sua;  dcdiixerit,  non  vero  a  die  consccrationis,  postca 
vero  aliqui  hunc  morem  seculi  fuerint,  et  alii  ab 
ipso  eleclionis  die  annos  suos  numerarint,  qiia;  nu- 
merandi  ratio  diiodecimi  sa^culi  initio  pr;cvaluit.  Sed 
hac  de  re  suo  loco. 

18.  Qithita  rerjula.  —  Ante  constilutam  a 
Constantino  Magno  Ecclesiae  pacem  Ponlificum 
Rnnianorum  ordinationes  qnocumque  die  indisiri- 
minatim  peraclce.  Hanc  regulam  lertio  Ecch  sia; 
sa?cnIo  tot  exemplis  comprobabimus,  ut  ca  in  du- 
bium  revocari  minime  possil.  In  M;irlyrologii»  Ilie- 
ronyiniaiio  ad  dicm  xxviii  Dccenibiis  Icgitur  : 
Romce  Felicis  et  Bonifacii  episcopi  de  Ordina- 
tione;  qna;  ultima  verba  a  libraiio  corrupla  ct 
posil;i  loco  istorum,  Ejjisc.  dics  ordinalionis;  id 
cst  episcoporum.  Nam  in  Miirlyrologiis  ali(|nando 
legitur  :  Ordinatio  N.  episcopi,  vcl  Episcopati/s 
N.  vel  Natale  episcopatits  N.  vel  Natale  Catlte- 
drce ;  id  est,  S.  Petri  Antiochia;.  Quare  S.  Fclix 
hujus  nominis  priinus  ;inno  ccntcsimo  sexagesimo 
nono,  die  vigesiin;i  octava  men«is  Deccmbris,  (|ii;c 
in  f(.'riain  tciiiam  incideb;it,  ordinatus  cst.  Mitlo  alia 
exempla  suis  locis  in  nicdium  ;id(lucciida.  Pnsl  ita- 
que  Iria  [iriora  Ecclcsia;  sa^cula  in  morcm  inductiim, 
ul  ordinationes  lain  Romanorum  Pontificum,  (luain 


ca?terorum  cpiscoporum,  dicbus  Dominicis,  vel  fcstis 
solemnioribus  pcragerentiir.  Pari  cod(\mqne  mndo 
translationcs  rcliiiiiiarnm,  Ecclesiarum  dcilicalio- 
nes,  Cajsarum  nuncupdioncs,  aliaquc  id  genus  post 
quartum  Ecclesiae  ssculum  diebus  Dominicis  aut 
festis  solcmnioribus  fieri  solitae,  sed  quarlo  Ecc'csiae 
sa^culo  mos  illc  nondum  introductus,  ut  suis  locis 
apparebit.  Papebrocius  tamen  loco  laudalo  persua- 
sus,  Dominicae  diei  ad  istum  actum  obscrvantiam  ab 
apiistolica  tnidifione  fluxisse,  regulam  coiitrariain 
statuil,  pontificales  nempe  ordinationes  diebus  Do- 
minicis,  coram  collcda  «  quanta  poluit  fldelinm 
jdibe,  ipsis  ctiam  in  pcrsecutionibus  »  cclt  bratas 
esse,  in  cujus  rei  confiimationcm  alia  exempla  non 
affcrt  quam  ordinalionum  qiiinto  Ecclesirc  saeculo 
f;ictarum,  quae  iilco  ad  eam  scutentiam  slabiliendam 
niliil  confciunt.  Imo  i|iscmct  vir  doctissimus  siiam 
rcgulam  obscrvatam  non  fuisse  indicat,  cum  png.  ii 
scribit  S.  Marcellinum  anno  ccxcvi  ordinatum 
fiiisse  die  xxx  Jiinii,  feria  tertia  propter  persecntio- 
nem;  quod  de  variis  aliis  pontificibiis,  annis,  quibus 
sae\iit  persecutio,  ordinatis  dicere  debuit,  non  vcro 
confenilcre,  cas  onlinationes  in  riicm  Dnminicam 
incidisse;  ciim  eas  diebus  Dominicis  illigare  non  po- 
tuerit,  nisi  dies,  quos  supra  annos  el  menses  sedere, 
vel  augcndo  vel  minuendo. 

19.  Ordinationes  quando  diebiis  Dominicis 
factce.  —  Ncc  cst  qiiod  qiiis  dicat,  S.  Leoncm  in 
Epistola  quarfa  ad  Anaslasium  Tliessalonicenscm 
cpiscopum,  in  Epistola  lxxxiv,  et  in  Epistola  xi  ad 
Dioscorum,clare  significare,  ordinationes  factas  aliis 
dicbus,  quam  Dominicis,  e?se  contra  canones  et 
traditionem  P;itrum.  Nullibi  enim  S.  Leo  c.mones 
hanc  in  rcm  factos  commemorat;  nec  revera  ullos 
babemus  anle  ejus  tempora,  qnibus  cjusmodi  ordi- 
nationes  qualibet  die  cekbrari  proliibcanfur.  Per 
canones  igilur,  inqnit  Qiicsncllus  in  Nufis  ai  eas 
Epistiilas,  nihil  alind  Leo  intclligit,  quam  rcgulam 
ecclesiasticam  snlo  usii  et  traditione  ecclesiastica  fir- 
matam,  (luomodo  sai^pe  sa^|iius  nsurpare  videtiir.  .Sic 
infelligcndus  efiam  Leo  \\\  Epistobi  ii  ad  Riisticum 
Naibonensem  episcopum  in  Imiiiisitione  2,  ubi  ait  : 
«  Alienum  cst  a  consueludine  ccclcsiastica,  ut  qui 
presbytcrali  honore  aut  in  diaconi  gradu  fuerint 
consecrali,  ii  pro  crimine  aliquo  suo  per  manus  im- 
liositioncm  rcmedium  accipiant  iinenitendi ;  qnod 
sine  dubio  cx  apostolica  trailitioiie  descendil.  »  Qui- 
bns  cx  verbis  eruitur,  inquit  Quesnellus,  minoris 
ordinis  clericos,  iiifer  (pios  subdiaconi  numeraban- 
fur,  non  sempcr  agt  ndic  pamitcnli;G  lcgc  cxcmptos 
fuisse.  Sed  quod  hanc  disciplinam  a  consuetudine 
e(xlcsiaslic.i,  imo  cx  aposlolica  tradilione  arcessit 
Le.ii,  illud  bciiit;ne  inlclligendum  :  nec  enim  de  hac 
tradilione  ns[)iaiii  ap|>aiet,  cuin  [lofins  tribus  fcre 
priniis  saecnlis  clericns  etiam  majores  pnenifentiai 
|)ublicac  fuisse  subjectns  mnltis  probet  Morinus  in 
commenlario  de  Ptvnitentia.  Eamiliare  itai|ue  cst 
Leoni,  nt  cum  dc  aposfolica  Irailitione  scrmonem 
habcl,  de  ca  loquafur,  (|uam  ;ib  ajiostnlo  Petro  Ec- 
cIcsicL!  Romana;  relictam  putabat.  Ea  vero  ex  B.  Pelri 


PETRI    ANNUS   25.    —   CHRISTI    C>9. 


613 


tradilionc  descenderc  existimavit,  (|Uic  ct  olim  ob- 
servata,  et  decretis  sancila  inveniebat  eorum  Ecclc- 
sinf  suic  |)onlificum  ,  (|iiorum  monnmcnta  supere- 
rant  illa  a-tate.  Consliit  aulcm  tiini  cx  Dionysii 
Collectione,  qui  praeterilorum  Sedis  Apostolica;  pra;- 
sulum  consliluta,  ([uanta  valuit  cura  dili;j;cntiii(|ue 
collcgit,  ct  quoUiiiot  a  sc  rcpcrla  suut,  (lij^a'ssit,  tum 
etiam  aliis  argumcutis  prol)abile,  nullius  pontilicis 
Romani  Siricii  irlatc  supcrioris  dccrcta  in  Ecclcsiu) 
Romanic  scriniis  rci^crta  fuissc  lcmpore  Leonis  pon- 
lilicalum  subsc^incutc,  utcrcdibile  sil,  istam  tradi- 
tioncin  a  Siricio  Lconcm  liausissc  ,  qui  putMvit 
Siricium  dccrclum  suum  condidissc  secundiun 
pncdcccssorum  suorum  constituta  ac  disciplin.un. 
Sed  cum  alilcr  usilatum  essc  aliiiuando  in  Ecclcsia 
Romana  dcprchcndamus,  indulgenlins  explicandus 
est  Leo,  qui,  cum  sine  ditbio  ex  iradilione  apostolica 
descendere  bunc  usimi  asscrcre  contcntus  sit,  nuUa 
alia  niti  sc  probationc  prodit,  quam  ea  consuetudinc, 
(|uam  sua  in  Ecclcsia  a  Siricii  iclatc  nd  sua  us(iue 
tcnq)ora  viguissc  noverat.  Ita  Qucsiicllus.  Qiiod  ad 
sacras  ordinationes  cxtendcndum  ,  (juamvis  extra 
dubitationem  essc  vidcatur,  banc  citrcmoniam  ijiso 
dic  Doniinico  intcr  sacras  synaxes  celcbralam  tuisse 
ab  Apostolis,  ct  Ai)ostolicorum  tcmporibus;  (|uod 
etiam  post  rcddilain  Ecclesiic  a  Constanlino  Magno 
pacem  resumptum  fnit. 

20.  Sexta  reguln.  —  Post  Maxeyitium  a  Con- 
stantino  Magno  debellalum  ct  paccm  Ecclesia^ 
datam  ,  Romanorum  Pontificum  ordinationes  die- 
bus  Dominicis,  vel  fcstis  solcmnioribus  peraclic  : 
quod  idem  dicendum  de  aliorum  episcoporum 
ordinalionibus.  Priorem  hujus  regulae  parlem 
omnes  admiltunt;  posteriorcm  plura  exempla  de- 
nionstraut.  S.  Martinus  episcopus  Turonensis  die 
decima  quinta  Junii  anni  trccentesimi  septuagcsimi 
quarti,quir  cum  Dominicaconcurrebat,  consecratiis 
est,  ut  iiifra  osteiulain.  Divus  Atlianasius  episcopiis 
Alexandrinus  die  xxvii  Deccmbris  sancto  Joanni 
evangelislic  sacra  ordinatiis,  ut  suo  loco  dicetur. 
Idcm  dicenduin  de  sancto  Basilio  Cfesareae  in  Cap- 
padocia  episcopo,  dc  S.  Joanne  Chrysostomo  episcopo 
Constaiitinopoiitano,  de  S.  Ambrosioepiscopo  .Medio- 
lanensi,  aliisque  de  quibus  suis  locis  agemus. 

21.  Septima  regula.  —  Per  tria  priora  Eccle- 
siae  saecula ,  si  Linum ,  ct  forte  Cletum  et  Cle- 
mentem  excipias ,  Romanorum  Pontilicnm  niilli 
vicarii  institnti  sunt  ,  quid^iiiid  in  contrariiim 
scripscrint  Hcnschenius  in  Apfiaratu  ad  Clironolo- 
giamPontificiam,  cl  Papebrocius  in  Conatu  Chronico- 
Hislorico  ad  Catiilogum  Romanorum  Pontificum 
pag.  14..  Et  ratio  est,  quia  Chronicon  Damasi,  in  qiio 
uterque  fundatur,  Lini  tanlum  mentionem  facit,  ct 
ubi  de  Pio  sermonem  habet,  vel  corruptum  est ;  vcl 
saltcm  illius  Cliroiiici  auctor  Hygini,  Aniccli  et  IMi 
successioneni  et  eoriiin  Sedis  durationem  ignoravit, 
ut  suoloco  monstrabitur.  Prtelerea,  ideo  tot  vicarii 
Pontificum  ab  Hcnschcnio  et  Pa|)ebrocio  obtrusi,  vcl 
quia  e\istimarunt  ,  Pontificum  morfem  iis  consu- 
libus  non  contigisse,  quibusChronici  Damasi  auctor 


cam  illigavil,  vcl  quia  diem,  <iuo  priores  Pontifices 
coluntiir,  pro  eoriim  emortuali  habiKire  veldcnique 
(juia  non  animadvcrteriinl  crronjm  plcriim^iue  irre- 
psissc  in  annos,  mcnscs  cl  dics,  (iiii  in  eo  in  Cliro- 
nico  cuilibct  Pontifici  assignantur,  utdesingulissnis 
locis  ostcndciniis.  Cerle  si  per  tria  priora  Ecclesiifi 
s.TcuIa  ali(iui  priiitcr  Linum  vicarii  fuisscnt,  aiiclor 
illius  Clironici,  (jiii  consiilcs,  (luibiis  nrigislnitum 
gerenlibus  Linus  rcnuntiatus  cst  vicarius,  diserte 
memoravit,  consules  ctiam  sub  ()uibus  alii  instituti 
fuisscnt,  exprimerc  non  prfctermisisset ;  et  [)artciilia 
aliijuis  ex  scriptoribus  tam  prioriim,  (iiiam  posterio- 
nimsaeculorum,  hujusmodi  vicariorum  meminisfet, 
imprimis  anclor  iUictioris  Chronici  vctcrum  ponlifi- 
cum,  vcl  Anastasiiis  bibliolhccariiis,  (lui  d(!  Pontili- 
cibus  ex  professo  traclarunt.  Ad  hacc  Pearsonins  in 
Annalibus  Cyprianicis  ad  anniim  ccliii  ostendil  ex 
Cypriano  in  epistola  ad  Stcplianum  de  Marciano 
Arelalcnsi,  vicarios  Pontificuni  ac  succesf^ores  pro 
uno  et  eodem  usurpatos  fuisse  :  «  Servandus  cst 
cnim,  inquit  Cypiianus,  antecessorum  noslroruin 
beatorum  marlyrum  Cornelii  et  Liicii  honor  glorio- 
sns,  quorum  memoriam  cum  nos  honoremus,  multo 
magis,  tu  frater  charissimc,  honorificare  et  scrvare 
gravitafe  et  auctoritate  tua  debes,  qui  vicarius  ct 
successor  eorum  factus  es.  »  Sic  enim  Latini  eam 
vocem  usurpabant,  ut  observat  Suidas  Bixapio;,  wafi 
Pw(i.iicu;  SiaJc/.o;,  id  cst,  Vtcarius.apud Romauos  sticccs- 
sor.  Sic  deniqiic  Cyprianus  ipsc  cpistola  ad  Florcn- 
lium  Pnpianum.  «  Qui  dicit  ad  Apostolos,  acperlioc 
ad  omnes  pncpositos,  qui  Apostolis  vicaria  ordina- 
tlone  succcdunt  :  »  qui  eam  alibi  ordinationem  suc- 
cidaneam  vocat.  Ita  docfe  Pearsonius.  Eos  itatiue 
vicarios  ab  Henschenio  invecfos,  oinni  anti{|uifafi 
incognitos,  et  falsis  fundamentis  innixos,  supposi- 
titios  esse  mihi  certa  stat  sententia. 

22.  Octava  recj^da.  —  Post(|uam  secundo  liii- 
jus  Criticte  tomo  manum  admovi,  comperi  Ponti- 
fices  Romanos,  aut  die  mortuali ,  aut  uno  vrl 
alfero  post  obitum  die  de  more  scpultos  esse. 
Quare  verum  non  esf  quod  scribit  Papebrocius  I.iu- 
datus  solcmncs  eorum  exequias  longe  post  eoruin 
mortcm  aliquando  dilatas  fuisse,  ideoque  nec  Ana- 
sfasinm  rei,  quajuunquam  fuif,  rationem  habuisse. 
Oclava  itaque  ChronologiicPonlificicTacAnastasiaiiiB 
regula  ha^c  est.  Dies  quibus  sancti  Ponlifices  colun- 
tur,  aut  quos  eornm  morfi,  vel  sepulturae  auctor 
aucfioris  Chronici  vtterum  Pontificum,  Anastasius 
cf  Martyrologi  altribuunt,  aliquandosuntdiescorum 
emortuales,  aliquando  dies  solum,  quibus  sepulturac 
mandati  fuere,  ufi  conipluribiis  exemplis  in  hac 
Critica  videre  est.  Anasfasius  U.  G.  quando  dicit 
Simplicium  papam  VI  nonas  Martii  sepultum  esse, 
diemmortiscjiisinfelligit,  ufannocDLXxxiii.num.  I, 
ostendi.  Quando  vcro  sancfum  Leoncm  Mtgnuni  III 
idus  April.  scpiilfnm  asserif,  dc  secunda  ejus  sepul- 
tura,  scu  translatione  intcrprefandiisesf,  utsuoloco 
demonstravi.  Undenonnisi  cx  diiralione  sedis,  aliis- 
que  indiciis  detcgi  potest,  :in  Anasfasius  et  Martyro- 
logi  dedie  inortis,  auf  dediesepulfurae,  aul  alicujus 


PETRI   ANNUS   25.    —   rHRISTI    00. 


translationis,  aut  reliquiarum  elevationis,  aut  ali- 
cujus  basilicoe  in  eorum  honorem  constructionis, 
aut  dedicationis  explicamli  sint.  Qund  tanien  postre- 
muni  de  solis  Pontificibus  Ilomnnis  Siuiclorum 
honoribus  donatis  dici  debet.  Exequiie  vero  Ponlifi- 
cum  Romanorum  saitem  ante  decimum  snpculum, 
vel  die  mortis  \el  uno  aiit  altero  in«equenti  semper 
peracta?.  Denique  in  Marlyrologio  Hieronymiano,  ut 
vulgo  dicitur,  a  Florentinio  publicato,  aiiquando 
dies  mortis,  aut  sepuUurae  Pontificum  Ronianorum, 
aliquando  dies  alicujus  eorum  translutionis  anno- 
tantur,  ut  ex  iis  qna'passim  in  hocopere  in  medium 
adduxi,  liquet.  Qnare  fallitur  Papebrocius  qui  vult 
in  eo  Martyrologio  dies  mortis  non  vero  sepulturae 
semper  annotari. 

23.  Sancti  aliis  diebus  mortui,  quam  qnibus 
scepe  coluntur.  —  Hnec  porro  regula  ad  alios  etiam 
Sanctos ommii,  imo  ad  Christi,  DeiparcequeVirfjinis 
dies  festos  extendenda,  anniversarios  nempe  dies  in 
Martyrologiis  signatos  non  semper  cum  diebus  illis 
congruere,  in  quibus  qua?  recoluntur,  evenerint ;  in 
id  enim  praecipue  Ecclesia  incubuit,  ut  reprwsentata 
mysteria  temporum  opporlunitate  constabilita,  ita  a 
fidelibus  venerarentur,  ut  in  fidei  potius,  moruni- 
que  proventum,  quam  in  pra^cisam  dierum  obser- 
vationem  collimarent ,  quemadmodum  pluribus 
demonstrat  Florentinius  in  Admonitionibus  praeviis 
ad  Martyrologium  Hieronymianum,  Admonitione  xi. 
Legendus  S.  Petrus  Damiani  in  Opusculo  cui  titulum 
fecit,  Dominus  vobiscum,  cap.  i5,  ubi  variis  exem- 
plis  ostendit,  hunc  esse  morem  Ecclesiae;  non  tan- 
tum  in  festis,  qua?  v)/o6///«  vulgo  vocantur,  sed  etiam 
in  Sanctorum  commemorationibus,  concluditque  : 
«  Sancta  Ecclesia  non  tam  constringitur  lege  tem- 
porum,  quam  vices  ad  suum  cobibet  nutum.  » 
Sancti  itaque  plerumque,  aliis  diebus,  quam  quibus 
ad  c;elestern  patriam  migrarint,  culti,  sive  (juia 
liersecutionis  tempore  minus  exquisita  notatio  Iia- 
beri  potuerit  dierum,  quibus  passi  sunt,  sive  quia 
celebriores  fuerint  Translationis  reliquiarum  eo- 
rumdem  Sanctorum,  iiuam  dies  natalis  feriai,  sive 
denique  ob  alias  causas  nnnc  nobis  ignotas.  Hinc 
pauci  Sancti  quibus  obierunt  diebus,  coluntur;  sk- 
peque  eliani  eorum  corpora  dlebus,  in  quos  eornm 
natales  inci(lel)ant,  elevata,  et  in  decentiorem  locum 
reposita.  Hac  observatione  Annales  variis  in  locis 
illustrari  et  emendari  poterunt,  varii(]ue  errores  in 
quos  viri  iloctissimi  lapsi  sunt,  vitari.  Vide  Florenti- 
nium  loco  laudafo. 

Si.  Ordo  festorum  in  Ecclesiis  Cappadocice.  -^ 
Hic  tamen  pra-termittere  non  possmn,  qu;E  Zacagnius 
vir  cl.  in  Pnefatione  tomi  i  ad  CoUectanea  Monu- 
mentorum  Veterum  Eccles.  Greecae  ac  Latinae  num. 
XXXIII,  liabet  ex  Laudalione  sancti  Gn^gorii  epi- 
scopi  Nysseni  de  laudibus  sancti  Slrphnni.  Ibi  |)auca 
de  hoc  sancto  protomartyre  pncfatus ,  staliin  ad  ce- 
lebrandos  SS.  Apostolos  digreditur,  et  nos  docut , 
cui  ipse  i)r;eerat  Eccilesiac,  el  fortassis  totius  Cappa- 
docum  gentis  instiluto,  una  eademque  die,  (jua- 
S.  Slephaui  solemnitatem  proxime  secjuitur,  aposto- 


lorum  Petri,  Jncobi  et  Joannis  festum  celebralum 
fuisse.  Meminit  hujus  moris  non  modo  eo  in  loco 
Nyssenus,  sed  et  inilio  allerius  orationis  funebris  in 
sanctum  Ba\ilium  fmtrem,  quam  liis  verbis  ordi- 
tur  :  «  Ronum  imposuit  Deus  ordinrm  anniversaiiis 
hisce  nostris  feriis,  quas  per  ordinatam  quamdam 
vicissitudinem,  et  serieni  his  diobus  et  jam  celebra- 
vimus,  el  rursus  celebramus,  etc.  Sed  primam  cele- 
britatem  una  cum  aliis  non  numero;  nam  quae 
propter  divinam  Unigeniti  Filii  a|)parilionem  (jcrpar- 
tum  Virginis,  ftstivitas  inslituta  est,  ea  non  simpli- 
citer  sancta  celebritas-fest,  sed  sancta  sanctarum,  et 
celebritascelebritatum.  Igilur  eas,  qua;  hanc  conse- 
quuntur,  enumeremus.  I*riminn  nobis  A|)Ostoli,  et 
Prophetac  spiritualis  coetus  initium  fecerunt  :  sunt 
autem  hi  Slephanus,  Petrus,  Jacobus,  Joannes,  et 
Paulus.  Deinde  post  hoc  conservato  ordine  suo  , 
paslor  et  magister  pra>sentem  nobis  celebritatem 
auspicatur,  »  nempe  Basilius,  cujus  festum  primo 
Januarii  die  Grmci  celebrant. 

25.  Christi  Nativitas  et  Epiphania  diversis  die- 
bus  in  Oriente  celebrata.  —  Nec  mirum  cuipiam 
videri  debet  Nati\itatis  Domini  festum  die  xxv  De- 
cemb.  Occidentalium  more  in  Cappadocia  ceiebra- 
tum  fuisse ;  cum  eumdem  morem  in  sua  quoque 
Ecclesia  obtinuisse  testis  sit  Gregorius  Nazianzenus 
in  Orat.  39  in  Epipbaniam  pag.  032,  ubi  Nalivitatis 
Dumini,  et  Magorum  adorationis  feslivitatem,  de 
qua  peculiarem  orationem  babuit  ab  E[)ipbaniae 
festo  diversam  fuisse  diserte  affirmat  :  «  At  Cbristi 
(|uiilem  Nativifas  a])ta  solemnilate  [^rius  tum  a  festi 
duce,  et  auspice,  tum  a  vobis,  atque  adeo  ab  omni- 
bus,  tam  qui  in  mundo  versantur,  quam  qui  iu 
mundo  sublimiores  suut,  celebrata  est,  etc.  nunc 
vero  alia  Cbristi  aclio,  aliudque  mysteiium  sequi- 
tur.  »  Hinc  autem  colligit  Zacagnius  Chrysostomi 
verba  in  Sermone  35  de  Cliristi  Nativitate  tom.  v 
hujus  operum,  pag.  -itJt),  quibus  anle  decem  annos 
idem  feslum,  seorsim  ab  Epiphania,  die  XXV  De- 
cembris  celebrari  coeptum  fuisse  testatur,  intelli- 
genda  esse  de  Antiocheni  patriarchatus  Ecclesiis,  in 
quibus  /Egyptiorum  more  una  eademque  die  Epi- 
jibaniae,  et  Nalivitatis  festuin  antiquitus  agebatur; 
nam  Antiocbena;  Ecclesite  presbyter  erat  Chrjsosto- 
nius,  quo  tempore  eam  orationem  babuit,  ut  (^om- 
befisius  ostendit  in  Nolis  ad  Joannis  Nysseni  e|)isto- 
lam  tom.  ii  Auctarii  Bibliotliece  Palrum,  jiag.  311. 
Hlcc  omnia  ibidem  vir  eruditis^imus,  ex  (|uibus 
iufero  Christi  ac  Sanctorum  festivitates  juxta  tempo- 
rum  ac  regionum  diversitatem,  ipsiseliam  prioribus 
Ecclesia^sa-culis  diversis  diebuscultas  fuisse,ethanc 
regulam  amplius  iu  dubiuin  revocandam  nonesse. 

26.  Nona  regula.  —  Quando  Martyrologi 
aut  Cbroniconun  Pontificiorum  scri|)tores  in  ali- 
cujiis  i)ontilicis  emortuali  die  assignando  ,  uno 
tantuin  die  inter  se  dissidenl ,  prior  ad  mortem , 
posterior  ad  se])ulturain ,  (|Uie  postridie  contigit, 
referendus.  Sic  (jiiia  Anastasius  S.  Siiii])licium  VI 
noiias  Martii ;  auctor  vero  Auctioris  (^hronici  veterum 
Poiililieum  eiim  V  nonas  Marlii  si'|)iiltum  scripsit. 


PETRI   ANNUS  25. 


('IIKISTI    (li). 


615 


collegi  tiunc  S.  pontificem  VI  noiins  Martii,  si  u  (iie 
secuiuj.i  MaitiidiMiiortiiuni,  etV  nonas  Martii  fiiiiera 
ejus  telcliraia.  l'a|icl)roi  iiis,  i|ui  nciilnim  scriptoris 
dicm  inorlis  Poiitiliciim  rccitarc  arliitr.itiir,  oliitiiin 
Sim|ilicii  die  decima  meiisis  Fehruarii  coilocat, 
sici|uc  t.im  cjiis.  (luam  successoris  Clironoloi^iam 
pertiirbit,  nt  suo  loco  ostindo.  Error  enim  in  die 
eniorliiali  aliciijus  1'oiilificis  con^ij^^iianila  comiiiis- 
sus  iion  potcst  nuii  alios  [larcrc.  liuicque  a|ii)arct, 
qiiaiii  aidiium  sit,  Ciironolof^iam  lV)nliliciain  (|ii.im- 
pliiiiiiiis  iii  locis  !al)cf'.ict.ilaiii  rcslitiicrc ;  ciim  dics 
niorlis  iii  M.irlyidli^ijs  vcl  lilnis  l'(iii(iti<alil)iis  iio- 
taliir.  iiobis  plcruiiii|iie  fucuiii  facial.  ilicc  porro 
rcj;iila  raro  f.ii'cl. 

'27.  In'erp'i)itificia  scepe  mnle  in  Anastnsio  no- 
tata.  —  U!)!  pra?ccdcns  ivgula  (lellcil,  ad  dicm  tiin 
onlinaiionis  (inain  morlis  Pontificum  e  teneliris 
eruciiiliim,  eoriini  Scdis  ct  infcrpoiililiciorum  diira- 
tio  iii  i.ihiis  Poiililicalibiis  annoiala,  aliac|iie  in  iicia 
liistorica  dilifi^i^iitLrdisculicnila;  scd  iiiccrlis  iiiuiiuin 
nuiiicris,  et  s;cpe  inter  se  discrcpaiilibus ,  qiii  in 
poiitiliciim  Catalo^is  lcj^unUir,  sicuti  (;t  iiitcr()oiilili- 
cio,  tam  iii  Aiicliori  Clironico  Vctcruin  INiiiliticuin 
quain  in  Anastasio  memorato,  multum  non  lidcn- 
diiin,  iitjain  Baronius  oliscrvavit.  Calalnyi  cniiii  illi 
libiarioriim  ,  et  Iranscribciitiuin  culpa  crriiiiim 
pleiii,  tt  al)  aiKtoribus  paruiii  accurate  confecli. 
M.ij^is  pcccaluin  in  vacatione  Scdis,  (|Uic  pust  ciijiis- 
libet  ponlificis  miirtiMii  coniigit,  iis^igiiiinda  :  noii 
enim  ex  certis  monumentis,  sed  cx  piO()rio  aiicto- 
rum  c.dciilo  miilloties  de>uinpti.  Post  S.  Sixti  pon- 
tilicis  S.  I.eoiiis  Ma|.;ni  deccssoris  inorteui,  Scdcin 
vacasse  dies  vi^^inli  duos  Anasta-ius  sciiliit  :  auctor 
vero  auctioris  Clironici  veterum  Pontificum,  dics 
■viginti  uiuiin.  V\  (.imcn  Prosper  in  Chronico,  (jui 
tum  vivebat,  F.ccle--iam  quadra^inta  ampliiis  dii  bus 
sine  antistite  fiiisse  teslalur.  Quare  non  mlriim  si 
yariarum  Pontificum  tempora,  et  aliqua  intcrponli- 
ficia  certo  dcfiiiire  noii  potucrimiis.  Salius  ita|ue 
visiim  ca  non  decisa  rcliaqucre,  quain  frivolis  con- 
jectiiris  innixi  decretoriam  sententiam  ferre. 

28.  Limis  Pelro  succedit.  — Ad  niiin.  II  etse(|q. 
His  novcm  canonibus ,  qiiibus  niliil  alicujiis  mo- 
menli  opponi  potest ,  Cbronologiam  Ponlificiain 
illustrare  conaliimur,  et  ubi  difricullates  pcrrum- 
pcre  non  potciiinus,  eas  lectori  indicabiinus  ,  ut 
sciat  quid  a  Ibuc  enodandum  siipersit,  et  i|iseinct 
propiiain  industiiam  exercere  valciit.  Qiiia  vero  au- 
ctorcm  Clironici  Uiimasi  in  prioiibus  Poiitificiis  di- 
gen  ndis  ut  plurimum  sequemur,  ejus  verba  in  cu- 
juflibet  pontificatus  fine  recilabinius.  Ha;c  ille  de  S. 
Petro  :  a  Pctrus  annis  viginti  quinque,  mcnse  uno  , 
(iiebus  noviin.  Fuit  teinporihus  Tiberii  Cirsaris  ,  et 
Caii,  et  Tibcrii  Claudii  et  Neronis  ,  a  consulatu 
Vinicii  etLongini  (([ui  eam  di^nitatein  anno  Cbristi 
XXX  gessere)  usque  NeiVLC  et  Vestini  (anni  Clirisli 
Lxv.   Cousules,  non  vero  Nercce  et  Veri,  ut  babet 


Codex  liiicbeiiiuius ,  aut  Neronis  et  Veteris ,  ut 
niiile  Biiclierius  in  iocuin  Nercce  e'.  Veri  substi- 
tuil.)  Piissus  aiilem  cum  Paulo  die  tertia  kalendas 
Jiiliiis  consiilibns  snpradictis,  inqicrante  Nerone.  » 
Quoil  ihi,  iiiio  et  in  lioc  opere,  de  duralione  Sedis 
Petri  dicilur,  inccrtum  :  sed  eum  anno  Ciiristi  lxv 
martyi  iiim  fccisse,  cxtra  controversiam  esse  debet. 
Pi  tro  siicccssil  Liniis,  qui  jaiii  cjus  vicarius  erat,  ut 
iii  ejus  inorte  dicemus.  Lino  currente  anno  dcmor- 
liio,  Cieinens  in  ejus  locum  subrogatus  ut  infra, 
liaronii  ordincm  se(|ueiiles,  cx|iiiciihimiis. 

•29.  (ii-sla  in  huUna.  —  Ad  iium.  48  ct  seq.  Ve- 
s[iasiaiuis  cum  omiii  excrcitu  adfinesGalila;a!  venit, 
ct  (iadarcnsiiim  civiliitcm  ag;,M-essus,  priiiio  im[)etu 
cii|iil  ct  vii!.tat.  (Jiide  .Uilapatan  die  xxi  Miiii  venicns, 
eaiiidem  ex[)Ugnavit.  Hanc  Joscpbus  bistoricus,qui 
i-tliicciim  iiii|)i;rio  erat,  forliter  defcndit :  sed  tm- 
dem  p()st([uadriiginladicruniobsiili()ncm  vi  ca[)ilur, 
evcrtituret  iiicendilur  kaloidis  Juliis,  anno  Nero- 
nis  xiii,  inquil  .losiqibus  lib.  3  de  Bello,  cap.  13, 
Josc[)lniin  iii  specu  liitilantem  c.qiit  Ves[)asianus,  et 
Cii|)livuin  tcnet.  Dcinde  Tariclieas,  ([uo  multi  Judici 
confluxerant,  obsidione  cingit,  ea(|ue  capfa,  «VI 
idus  Septcmbris,  juvenuin  validissimos  sex  millia 
lectos  ail  Istlimon  Neroni  transmisit,  »  ini[iiit  Jose- 
|ilius  in  fine  libii  quarli  de  Bello.  Quibus  ex  verbis 
constat  Neronem  hoc  anno  mense  Septembri  in 
Giu'cia  fuis<e,  non  vero  Roina?,  ut  Baronio  aliis([iie 
visiim,  ideo([ue  SS.  a|)ostolos  Pctrum  et  Pauium 
currenti  anno,  exeunte  Junio,  RomiB,  pra;sente  Ne- 
rone,  passos  non  esse.  Post  eas  victorias  Vcspasianus 
Gamalum  urbcin,  ([iia;  RomantB  societatis  erat,  sed 
qu;e  rcbellatur,  postmensem,  dio  xxiii  Octobris 
cepit.  Tiiin  Giscala  evertitnr,  at([ue  boc  modo  Ga- 
lilica  lota  subacta  est,  ((  postqiiam  multo  sudore  Ro- 
manos  exercuit,  »  in([uit  Jose[)bus  lib.  A  de  Bello, 
cap.  4-,  post  (ira;falas  victorias  reliit;is. 

30.  Mucianus  Sijrice  prceponitur.  —  Cestius, 
qiii  Syiiam  ohtincbal,  lioc  aniio  fatn  aut  tcrdio  oc- 
cidit ,  ut  iiit  T;icitus  lib.  5  Ilist.  Nero  in  ejus  locuin, 
P.  Licinium  Mucianum  in  Syriam  misit.  Lxtat  in 
gaza  re^;ia  nummus  icreus  medii  moduli  mecuin 
conimiiiiicatus  a  clarissimo  Toinardo,  in  cujus  an- 
tica  I  gitiir,  im.  ser.  sul.  galba  cae.  Visitur  Galbae 
ca[)ut  laurcatum.  In  poslica,Eni  movkiaaoy  ANTioxKriN 
ET.  zip.  in  Laurea,  id  est,  Std)  Muciano,  anno  Antio- 
chvno  cxvii.  Proficiscitnr  is  annus  ab  anno  periodi 
Gr;eco-Komanai  544')  :  idcoque  kalcndis  Sepfem- 
bribus  anni  Chrisli  scquentis  inclioatur.  Jam  tamen 
Macianiis  Syriffi  praierat.  Ex  nummis  porro  prae- 
feetornm  Syria;  hinc  inde  in  isto  opcre  memoratis 
intelligimus,  Antiochiam  tribus  wris  intra  triginta 
et  aliquot  annos  instilutis  usam  esse,  nempe  Pom- 
peiana,  Cxsarca  seu  communi,  et  Augustana.  Se- 
cundain  communeni  voco,  quia  tam  in  nummis, 
quiim  iii  lihris  legilur,  cum  duae  aliae  in  numismatis 
tanluin  memorcntur. 


FINIS     TOMI     PRIMI. 


./    m-^ai 


^*. 


/J^M  f 


m. 


M 


^^-r^:mm^'§ 


•*ff|-v.v. 


%  ^ 


.3.  f**^K  '■•\    V' 


!^y: 


•>-':,/  * 


/./' 


^««9!*^ 


^is 


'f?-.. 


